En Chine, la lutte anticorruption sur smartphone
Le Monde |
| Par François Bougon
Quel plus beau parrainage pour un lancement que le prestige d’un Prix Nobel de littérature ?
Pour sa toute première application pour smartphone ( iPhone et Android ), la commission de discipline du Parti communiste chinois (PCC), chargée de mener la lutte contre la corruption, placée au rang des priorités par le numéro un, Xi Jinping, publie un entretien avec Mo Yan.
« La vigueur de la lutte anticorruption en Chine a dépassé ce que je pouvais imaginer », s’enthousiasme l’écrivain chinois.
« Actuellement, dans les lieux publics, restaurants ou bars de luxe , il est difficile de voir des fonctionnaires dépenser l’argent public ou des voitures officielles sur les parkings.
De plus, avant, en invitant une, deux ou trois personnes, les fonctionnaires commandaient de nombreux plats, mais maintenant ils font attention et sont plutôt économes.
Les gens sont satisfaits de cette situation », juge le Prix Nobel de littérature.
L’application, qualifiée de « canal important », reprend le contenu du site de la commission de discipline (connue en Chine sous le nom de zhōng jì wěi), notamment les dernières informations sur la lutte anticorruption en cours.
Le premier cadre à être tombé en 2015 est Chen Jianzhou, un responsable du département des transports du bureau de la police de la province du Guizhou, dans le sud-ouest du pays.
Le lecteur peut également voir des éditoriaux à valeur d’engagement.
Le premier de 2015 intitulé « Toujours sur la route » promet la poursuite de la lutte contre la corruption au sein du PCC.
Depuis son arrivée au pouvoir , il y a plus de deux ans, Xi Jinping s’est engagé à assainir le Parti communiste, promettant de lutter à la fois contre les « tigres », les plus puissants, et les « mouches », les cadres les moins élevés.
Les deux derniers « tigres » à être tombés sont Zhou Yongkang, un ancien membre tout-puissant de la commission permanente du bureau politique , et Ling Jihua, ancien bras droit du prédécesseur de Xi Jinping. 
Cette offensive a également permis au numéro un chinois de consolider son pouvoir et de se débarrasser de ses rivaux politiques.
 
