Nouvel An endeuillé en Chine après une bousculade meurtrière à Shanghaï
Le Monde |
| Par François Bougon
Après la bousculade meurtrière de la nuit du réveillon sur le Bund, la promenade du bord de fleuve de Shanghaï, les hommages se sont multipliés jeudi 1er janvier.
Des habitants de la métropole sont venus déposer des bouquets de fleurs là où s’est produit le drame, peu avant minuit.
Sur les sites chinois, comme The Paper , on peut voir des bandeaux noirs, en signe de deuil, avec une bougie et l’inscription : « Aujourd’hui, ne dites pas joyeuse année ».
Selon le dernier bilan, au moins 36 personnes sont mortes et 47 ont été blessées, dont 13 grièvement, parmi lesquelles de nombreux jeunes venus fêter le passage de la nouvelle année dans un des lieux les plus emblématiques de la capitale économique et financière de la Chine .
Des médias locaux avaient attribué dans un premier temps la bousculade à un lancer de faux dollars depuis une boîte de nuit situé en haut d’un immeuble, mais plusieurs témoins, sur le réseau social Sina Weibo, ont mis en doute cette version des faits.
Selon eux, l’endroit où s’est produite la tragédie se trouvait plutôt du côté de la rivière Huangpu et non près de l’immeuble en question .
Selon une vidéo amateur diffusée sur Sina Weibo , la foule de plus en plus dense, face à un cordon de policiers trop peu nombreux et totalement débordés, serait plutôt à blâmer .
On y voit des jeunes tenter d’alerter ceux qui se pressent en lançant : « Reculez, reculez. 
» Le président Xi Jinping a ordonné une enquête complète pour comprendre ce qui s’est passé.
La célébration du Nouvel An n’a eu de cesse de gagner en popularité ces trois dernières années à Shanghaï, attirant l’an passé environ 300 000 personnes, largement au-dessus des prévisions des autorités de la ville.
Celles-ci redoutaient les débordements et avaient d’ailleurs annoncé avoir renoncé au compte à rebours indiquant les douze coups de minuit à l’ aide de rayons laser en 3D sur le Bund, par crainte d’incidents causés par une foule trop nombreuse.
