Top 14 : victoire cruciale du Racing-Métro contre Bordeaux
Le Monde |
03.01.2015 à 16h57
Le Racing-Métro a pris le meilleur sur Bordeaux -Bègles (12-9), un concurrent direct à la qualification pour la phase finale, samedi à Colombes lors de la 15e journée du Top 14 , en dépit d'une copie indigente des deux côtés.
Avec 41 points, les Franciliens (4e) rejoignent Clermont (3e) qui recevra dimanche le Stade toulousain en clôture du 15e épisode de la saison.
Bordeaux-Bègles (36 points) s'en tire avec des regrets et un maigre point de bonus défensif.
L'UBB pourrait même sortir du wagon des six en cas de victoire de Toulouse dimanche.
Ce succès expose cependant les limites du Racing.
Sans inspiration, il a multiplié les attaques en reculant, ne franchissant pratiquement pas une défense bordelaise bien resserrée, agressive et à l'extrême limite du hors-jeu sur certaines séquences.
L'UBB, en tête à la pause (9-6), peut se mordre les doigts pour ne pas avoir su exploiter dix minutes en supériorité numérique au cœur de la seconde période après le renvoi du deuxième ligne du Racing François van der Merwe pour fautes répétées.
Au final, les quelque 7000 courageux qui ont fait le déplacement au stade Yves-du-Manoir n'ont vu grand-chose, si ce n'est la réussite aléatoire des buteurs Maxime Machenaud (quatre pénalités) et Lionel Beauxis (trois pénalités).
Il est vrai que les dix dernières minutes ont apporté leur lot de suspense, les deux équipes pressentant l'urgence de décrocher un résultat positif et donc de s' exposer davantage.
Cela s'est fait au détriment de l'UBB qui voyait Maxime Machenaud réussir deux pénalités (72e et 76e minutes) pour prendre les commandes du match.
Et ne plus les lâcher , en dépit d'une tentative, ratée, de Lionel Beauxis pour égaliser à deux minutes de la fin (78e minute).
Sport
