Les Etats-Unis procèdent à leur première exécution depuis le début de l'année
Le Monde |
14.01.2015 à 04h17
Les autorités pénitentiaires américaines ont procédé, mardi 13 janvier, à la première exécution d'un détenu depuis le début de l'année 2015.
Un vétéran de la guerre du Vietnam âgé de 66 ans, est mort par injection létale dans la soirée dans la prison de Jackson en Géorgie , dans le sud-est du pays.
Il avait passé quinze ans dans le couloir de la mort.
L'ancien soldat, souffrant du syndrome post-traumatique (PTSD), avait été reconnu coupable le 28 janvier 2000 du meurtre « avec méchanceté » d'un policier de 22 ans.
« Il a tiré à de multiples reprises sur la victime et l'a tué lors d'un contrôle de la circulation », a écrit le bureau des grâces de Géorgie, en refusant sa clémence.
La vidéo embarquée de l'agent a enregistré sa mort.
Le 12 janvier 1998, l' officier arrêtait le pick-up du condamné en excès de vitesse.
Selon un document de la Cour suprême de Géorgie, la vidéo montre le condamné dansant sur la chaussée, criant des insultes et mettant au défi le policier de le tuer , avant de prendre un fusil dans son pick-up et de commencer à tirer .
« HANDICAPÉ À 100 % »
Son ultime appel avait été rejeté par la Cour suprême des Etats-Unis, qui l'avait déjà débouté en juin dernier.
Sans remettre en cause la culpabilité de leur client, ses avocats n'ont cessé de souligner la dureté de la sentence alors que l'homme avait été reconnu « handicapé à 100 %, selon les critères du ministère des anciens combattants, pour PTSD et troubles bipolaires ».
La peine capitale a reculé en 2014 aux Etats-Unis avec 35 exécutions, le chiffre le plus bas depuis 20 ans, selon le Centre d'information sur la peine capitale (DPIC).
Sur les 32 Etats autorisant celle-ci, seuls sept ont procédé à des exécutions l'an passé et trois d'entre eux en concentrent l'essentiel : le Texas, le Missouri et la Floride.
