« Charlie Hebdo » : de Bordeaux à Paris, des lycéens se lancent dans une marche de l'unité
Le Monde.fr
| 14.01.2015 à 14h42 • Mis à jour le 14.01.2015 à 15h50
à partir de 1 €
Partager
« Nous marchons pour la liberté d'expression et le vivre-ensemble », souffle Sharleen, 17 ans, tandis que le bruit assourdissant d'un camion couvre sa voix.
Cette lycéenne est partie avec une dizaine de camarades de Bordeaux, mardi 13 janvier, avec la ferme intention de rallier à pied le siège de Charlie Hebdo, à Paris.
« Une marche de l'unité », longue de 569 kilomètres, en hommage aux victimes des attentats de la semaine dernière.
Dix étapes sont prévues.
Près de 60 kilomètres par jour, de quoi user ses semelles.
« Ça va être dur, mais on est super motivés », lance Zelda, l'autre jeune fille du groupe, scolarisée au lycée Montaigne de la ville.
« Nous marchons pour aller à la rencontre des gens et pour lutter contre les amalgames », explique-t-elle.
UN REPAS CHAUD OFFERT PAR LES HABITANTS
La pluie qui s'abat ne les freine pas, pas plus que le froid.
« Nous sommes partis préparés, s'exclame Sharleen, essoufflée.
Nous avons des vêtements imperméables, des bouteilles d'eau et des trousses de soin si l'un d'entre nous se blesse. 
» A 17 heures, le jour décline déjà, et il ne reste que quelques kilomètres avant d'atteindre la première étape : Montendre (Charente-Maritime), une ville de 3 000 habitants, où le maire les attend sur le perron de l'hôtel de ville.
S'ils n'y arrivent pas avant la tombée de la nuit, une camionnette les aidera à achever leur étape.
Sans éclairage, « il est trop dangereux de marcher de nuit sur les routes », assure Sharleen.
Leurs sacs à dos enfin déposés au sol, ils pourront alors profiter d'un repas chaud offert par les habitants et se reposer dans un gymnase, à l'abri des intempéries.
« Nous avons prévenu les dix communes-étapes de notre passage et elles ont toutes été enthousiasmées par le projet », dit Nicolas Faguen, permanent de la FIDL (Fédération indépendante et démocratique lycéenne) de Bordeaux.
Ce syndicat lycéen apporte son aide financière et logistique aux marcheurs.
Il assumera notamment le coût des billets de train pour le retour.
« Les mairies ont accepté sans hésiter de nous héberger pour la nuit et de nous nourrir gratuitement », ajoute Zelda.
 DEUX WEEK-ENDS POUR RATTRAPER LES COURS
Angoulême, Orléans, Etampes.
Le long du parcours, « un appel a été lancé pour ceux qui souhaitent marcher avec nous jusqu'à la capitale », explique Sharleen.
Le groupe espère bien quelques signes de soutien, un peu de réconfort et quelques mètres de marche partagée.
« Des automobilistes nous klaxonnent en passant près de nous et lèvent leur pouce, ça remonte le moral.
»
Dix jours sur les routes, c'est autant d'absence sur les bancs du lycée.
Leurs professeurs les soutiennent et leur fourniront les documents des cours manqués par e-mail, assure Nicolas Fagnen.
Par ailleurs, ils sont en discussion avec une entreprise de soutien scolaire.
Elle devrait leur dispenser gratuitement des cours de rattrapage pendant deux week-ends afin de les aider à préparer leur bac blanc.
L'arrivée à Paris est prévue le 23 janvier, si les lycéens parviennent à tenir le rythme, soutenu.
La FIDL se charge d'organiser le comité d'accueil.
Sur le blog , la page Facebook et le compte Twitter de cette marche, la mobilisation frémit déjà, et si ça continue comme ça, « peut-être que nous convieront des personnalités politiques et médiatiques », annonce Nicolas Fagnen.
Les lycéens ont emporté avec eux une pancarte qu'ils afficheront devant le siège de Charlie Hebdo.
Y est écrit, au feutre bleu : « Ils ont voulu blesser la France, ils l'ont fait marcher.
»
Matteo Maillard
À lire également
