« L’Homme tranquille » : le voyage africain de Frànçois   the Atlas Mountains
Le Monde |
14.01.2015 à 17h55
| Par Stéphane Davet
Durant l’été 2013, le groupe Frànçois   the Atlas Mountains a profité d’une tournée de dix jours en Afrique , organisée par les Instituts français de Dakar ( Sénégal ), de Cotonou ( Bénin ), de Ouagadougou ( Burkina Faso ) et Addis-Abeba ( Ethiopie ), pour collaborer avec des musiciens locaux.
Lire aussi : Frànçois   the Atlas Mountains, l’appel de la forêt
De ce périple, le groupe a ramené des photos, des dessins, des textes et quatre chansons, enregistrées sur place.
Autant de documents rassemblés dans un grand format interactif, baptisé L’Homme tranquille, que LeMonde.fr
sera heureux de vous présenter en exclusivité, mardi 20 janvier, en lien avec le lancement, le 19 janvier, de sa chaîne Afrique .
Dans le même temps, la maison de disque de Frànçois   the Atlas Mountains, Domino Records, publiera un EP regroupant ces quatre morceaux, également intitulé L’Homme tranquille, disponible en téléchargement digital le 20 janvier et en vinyle le 2 février.
Pour patienter , nous vous proposons le clip d’un de ces quatre titres, Ayan Filé, enregistré à Ouagadougou avec les Burkinabés « Papa » Djiga Boubacar (au n’goni, une forme de oud ouest-africain), Luc Kyenbreogo (au n’goni basse) et Sanou Darra (au chant et au balafon, le xylophone local).
Groove gracile
Né d’une jam, construite autour d’une esquisse musicale écrite par François Marry, à propos d’un Européen rêvant d’un voyage en Afrique, le morceau rayonne d’un groove gracile et de sonorités lumineuses.
Les premiers albums du groupe – en particulier E Volo Love (2012) et le magnifique Piano Ombre (2014) – avaient témoigné de racines plongeant autant dans la pop et l’indie-rock que dans la sensualité d’influences africaines, du blues malien d’Ali Farka Touré jusqu’aux rythmes du funk éthiopien.
Lire aussi : Frànçois   the Atlas Mountains trempe sa pop dans l’eau miraculeuse
Avec Ayan Filé, et dans tout L’Homme tranquille, François Marry, le percussionniste Amaury Ranger et leurs complices des Atlas Mountains ont transformé leurs fantasmes en une expérience vécue avec grâce.
Dont le prolongement sera bientôt une série de concerts (le 20 janvier, à Lannion ; le 22, à Lens ; le 24, à Saint-Cloud), avec leurs amis africains.
Stéphane Davet
