Retraite progressive : les conditions enfin précisées
Le Monde |
15.01.2015 à 12h17
| Par Nathalie Cheysson-Kaplan
Peu utilisée, la retraite progressive permet aux personnes qui travaillent à temps partiel – ou décident d'y passer – de commencer à percevoir à titre provisoire une partie de leur retraite dès leurs 60 ans.
Avec un bonus supplémentaire à la clé : lorsqu'elles cesseront définitivement leur activité à temps partiel, leurs pensions de retraite seront recalculées pour tenir compte des trimestres et des points supplémentaires acquis durant cette période.
Jusqu'à présent, ce dispositif était réservé à ceux qui avaient atteint l'âge légal de la retraite et justifiaient d'une durée d'assurance d'au moins 150 trimestres.
La réforme des retraites de janvier 2014 avait abaissé de deux ans la condition d'âge pour la porter à 60 ans (au plus tôt), mais les autres conditions d'application de ce dispositif n'avaient pas été précisées.
DÉCRET PUBLIÉ
Un décret publié en fin d'année 2014 y a remédié.
Ce décret ne modifie pas la durée d'assurance requise pour bénéficier de ce dispositif (150 trimestres, tous régimes confondus).
Mais il assouplit les modalités de prise en compte des trimestres puisqu'il est désormais possible de retenir les périodes accomplies dans les régimes spéciaux (RDF, RATP …), ce qui n'était pas le cas jusqu'à présent.
Pour bénéficier de ce dispositif, la personne doit travailler sur la base d'un temps partiel au maximum égal à 80 % d'un temps plein.
Sur ce point pas de changement.
Mais le décret fixe un plancher : la durée du temps partiel doit au moins être égal à 40 % d'un temps plein.
Autrement dit, si l'entreprise applique les 35 heures hebdomadaires, il faut travailler entre 14 heures et 28 heures pour y prétendre .
MONTANT MODIFIÉ
Enfin, le décret modifie le montant de la retraite progressive.
Il est désormais inversement proportionnel à la durée de travail à temps partiel alors que, jusqu'à présent, le barème était fixé par paliers.
Le montant de la retraite progressive est de 40 % pour un temps partiel représentant 60 % d'un temps plein, de 30 % pour un temps partiel égal à 70 % d'un temps plein et de 20 % pour un temps partiel équivalent à 80 % d'un temps plein.
Ce nouveau barème s'applique à ceux dont la retraite progressive prend effet à partir du 1er janvier.
Ceux qui sont déjà en retraite progressive continuent à percevoir la même fraction de retraite progressive qu'avant.
« Mais attention, prévient Philippe Caré, Directeur Stratégie RH et rémunérations chez Siaci Saint-Honoré, les partenaires sociaux n'ont pas statué sur un alignement des règles des retraites complémentaires sur celles applicables dans le régime de base, en ce qui concerne l'abaissement de l'âge de la retraite progressive à 60 ans ».
Conséquence, il ne sera pas possible de toucher une fraction de ses retraites complémentaires avant 62 ans.
A moins que les partenaires sociaux ne fassent marche arrière si le dispositif se développe.
Nathalie Cheysson-Kaplan
