« Furtherance », une installation vidéo culte à Saint-Eustache
Le Monde |
| Par Emmanuelle Jardonnet
Chaque soir à la nuit tombée, depuis début décembre, l’église Saint-Eustache se pare d’un intrigant vitrail cinématographique, qui interpelle silencieusement les passants du quartier Montorgueil.
Visible depuis l’extérieur comme depuis l’intérieur, cette installation vidéo imaginée par l’artiste franco-britannique Leonora Hamill est projet ée sur les vitres de la porte centrale de l’édifice, celle qui s’ouvre sur le chantier des Halles.
Sur les huit carreaux utilisés comme autant d’écrans, les images se combinent façon split screen.
Cette mosaïque en mouvement s’articule autour de trois types de plans : des plans très graphiques d’activité humaine filmés dans l’église, des détails architecturaux du bâtiment et la présence énigmatique d’un cerf évoluant dans l’édifice.
Chacun de ces motifs semble avoir sa logique propre tout en entrant en résonance avec les deux autres, dans une combinaison à la fois contemplative et hypnotique.
Boltanski, Viola, Gonzales-Torres
« J’adore observer les choses de très près », confie l’énergique Leonora Hamill.
La jeune femme a en effet beaucoup observé le petit monde de l’église Saint-Eustache lorsqu’on lui a proposé de créer une œuvre in situ.
Il s’agissait pour l’église de répondre à la demande du diocèse de Paris invitant les églises à se parer d’œuvres pour la période de Noël .
« J’avais carte blanche.
La seule directive était d’ouvrir l’intérieur vers l’extérieur. 
» La commande vient aussi réaffirmer l’attachement de Saint-Eustache à l’art contemporain, alors que l’église a déjà exposé des installations de Christian Boltanski (1994), Bill Viola (2010) ou Félix Gonzales-Torres (2013).
La vidéaste, qui lors de ses études en histoire de l’art s’est passionnée pour la Renaissance italienne, avoue avoir « toujours adoré les églises et les rituels ».
Vivant entre Londres et New York, Leonora Hamill était venue en repérages à Saint-Eustache une semaine à la fin mars dernier, ce qui lui avait donné l’occasion d’observer de très près l’une des spécificités de cette église dirigée par les prêtres de l’Oratoire : la distribution de soupe le soir en hiver.
Elle a spontanément « aidé à la soupe » donnée chaque soir devant l’entrée du parvis ouest : « Accueil, sel, poivre, croutons. 
»
L’immersion dans ce moment de partage a été décisive.
« J’ai cherché un paramètre conceptuel pour rendre compte de ces personnes qui vont à la soupe sans les identifier , par respect. 
» Pour cela, l’artiste s’est intéressée aux dé placements de chacun, bénévoles comme bénéficiaires de la soupe, retraçant et reproduisant leurs cheminements de façon schématique à échelle réduite, comme des épures.
Puis elle a étendu cette approche aux différents groupes de personnes se rendant dans l’église : prêtres, paroissiens et même touristes venus découvrir ce lieu chargé d’histoire(s) et d’œuvres, dont la plus populaire est sans doute La Vie de Jésus, le tryptique de Keith Haring.
Déambulations codées
Les tracés des déplacements ainsi retranscrits, l’artiste les a fait « rejouer » par une vingtaine de performeurs.
« Ces chorégraphies minimales ne traduisent pas une réalité documentaire du lieu, mais l’essence sociale de Saint-Eustache, c’est à dire l’énergie collective propre à ce lieu, qui est plus qu’un lieu de culte. 
»
Ces tracés humains, à la fois abstraits et incarnés, l’artiste les a mis en scène sur un même espace géométrique filmé en surplomb : sur la grande rosace du chœur de l’église.
« En visitant l’église, j’avais été frappée par la beauté de ce sol en marbre situé à l’emplacement de l’ancienne chapelle Sainte-Agnès, où a été édifiée l’église », explique l’artiste, qui a placé cette scène circulaire au cœur de son dispositif visuel.
Sur les huit écrans s’associant volontiers par deux ou quatre pour composer une même image, ces déambulations codées sont ponctuées par l’irruption de deux autres types de plans venant perturber la fixité et la symétrie du cadre.
D’abord par des détails architecturaux que la caméra a saisis dans des perspectives inédites, souvent vertigineuses, comme les voûtes en plein cintre de l’église ou l’orgue monumental, filmés en contre-plongée.
Cerf sur le qui-vive
Autre élément perturbateur : l’apparition du cerf, filmé à hauteur d’homme, et qui, lui, ne respecte aucun tracé prédéfini dans l’église.
L’animal est une référence directe à saint Eustache, qui s’est converti au christianisme par le biais d’un cerf miraculeux, et dont le symbole orne de multiples décors de l’édifice.
Cette irruption de la nature, « presque magique, fait surgir un imaginaire » explique l’artiste, qui ne cache pas que le tournage fut compliqué.
L’animal sur le qui-vive vient aussi réinsuffler une spontanéïté dans les plans plus conceptuels.
Les images, tournées en 35 mm, traduisent une approche cinématographique du lieu qui incite à y chercher une trame, une ébauche de narration.
« La statue filmée de dos dans son alcôve par un travelling vertical ou les travellings avant dans le bâtiment ont été conçus en référence à des scènes de L’Année dernière à Marienbad [d’Alain Resnais] », précise l’artiste.
D’autres mouvements de caméra sont inspirés du Mépris de Godard, « notamment le moment où on découvre la villa de Malaparte ».
« Les images de ces films sont tellement belles, on s’est fait plaisir avec Ghasem Ebrahimian, le directeur de la photographie », confie-t-elle, enthousiasmée par l’expérience.
Cette capture singulière de l’esprit du lieu est visible à Saint-Eustache jusqu’au dimanche 18 janvier inclus.
L’artiste espère ensuite pouvoir faire voyager son œuvre.
Furtherance (cheminement), boucle de 8 minutes.
Installation vidéo réalisée grâce à la participation de Rubis mécénat.
Horaires de projection modifiés par le niveau actuel du plan Vigipirate : de 16 heures à à 19 h 30.
Eglise Saint-Eustache, rue Rambuteau 75001 Paris
