15.01.2015 à 15h20
| Par William Audureau
Le groupe AnonGhost, connu pour ses multiples attaques contre des sites français variés depuis le 9 janvier, a publié une liste d'une dizaine d'employés des ministères des finances et de l'intérieur, avec nom, prénom, adresse mail et numéros de téléphones – pour la plupart obsolètes d'au moins quatre ans.
Les hackeurs affirment être en possession d'une base de données comportant au total plus de 10 000 entrées personnelles.
« Toutes les informations de ceux qui travaillent pour le gouvernement français obtenues par AnonGhost », se congratule le fondateur du groupe dans un tweet.
Contacté par Le  Monde .fr,
ce Mauritanien de 24 ans confie vouloir « faire quelque chose avec [ces adresses mail] » avant de les diffuser sur Internet.
Les possibilités sont toutefois limitées : envoi massif de courriers indésirables, tentatives d'escroquerie ou, plus simplement, diffusion d'un communiqué qui pourrait être à la fois humoristique et menaçant, suggère l'intéressé.
AnonGhost est né en 2008 sur des idéaux libertaires proches d'Anonymous, mais avec une volonté de défendre les valeurs et l'image de l' islam .
Ses membres, au nombre d'une vingtaine, viennent de divers pays musulmans, comme la Tunisie , le Pakistan ou encore le Liban .
Le groupe se dit ouvertement opposé à l' Etat islamique , ne cautionne pas les attentats et prône la tolérance entre les religions .
« On ne soutient personne, nous sommes indépendants », revendique son fondateur.
En revanche, le groupe de hacktivistes est fortement opposé aux caricatures du Prophète.
« Cessez la parution de Charlie Hebdo et tout ira bien !
», menace le hackeur.
William Audureau
