L’UMP veut rétablir une mesure « d’indignité nationale » pour les terroristes
Le Monde |
| Par Alexandre Lemarié
Une semaine après l’attentat contre Charlie Hebdo, l’ UMP a présenté, mercredi 14 janvier au soir, douze propositions pour lutter contre le terrorisme.
Alors que les responsables du parti de Nicolas Sarkozy multiplient les propositions discordantes, l’ancien chef de l’Etat a défini une ligne commune pour réaffirmer son autorité sur ses troupes.
« Il veut coordonner et centraliser les choses pour ne pas que chacun fasse ses petites annonces dans son coin », explique son entourage.
Lire aussi : Sécurité : Nicolas Sarkozy fait pression sur l’exécutif
Une infraction pénale créée en août 1944
La principale proposition pour empêcher le retour de djihadistes français de Syrie  est le « retrait ou la déchéance de la nationalité française pour les terroristes binationaux ».
Pour les Français, ne disposant pas d’une autre nationalité, le parti prône le rétablissement de la mesure « d’indignité nationale ».
En proposant de réintégrer dans notre arsenal juridique cette infraction pénale, créée en août 1944 et utilisée au plus fort de l’épuration, l’UMP tente ainsi de parer aux problèmes juridiques que posait la volonté de M. Sarkozy de déchoir de leur nationalité les Français ayant participé ou été complices d’actes terroristes.
Si elle est applicable pour les binationaux, la déchéance de nationalité est illégale pour les Français qui n’ont qu’une seule nationalité.
D’après les conventions internationales signées par la France , aucun pays ne peut rendre une personne apatride.
L’idée de l’ancien chef de l’Etat posait donc « des problèmes constitutionnels », comme l’a résumé l’ex-ministre de l’intérieur, Claude Guéant, lundi soir, sur France 2.
Le parti de droite pense donc avoir trouvé la parade.
Cette peine « d’indignité nationale » serait assortie d’« une peine de dégradation nationale emportant la privation des droits civiques, civils et politiques pour les terroristes français ».
Objectif : dissuader les Français non-binationaux, qui sont partis faire le djihad, de revenir dans leur pays d’origine.
En cas de retour, il serait frappé par « une condamnation sévère et très symbolique », avait fait valoir le député UMP, Philippe Meunier, en novembre 2014, lorsqu’il avait rédigé une proposition de loi en ce sens lors de l’examen du projet de loi de lutte contre le terrorisme.
Son texte avait été écarté par la commission des lois de l’Assemblée.
« Il s’agit de faire comprendre aux terroristes français qu’ils ne peuvent s’attaquer à la France en conservant les privilèges de la citoyenneté », explique le député du Rhône Georges Fenech, secrétaire national à justice au sein de l’UMP.
Parmi les onze autres mesures présentées, l’UMP propose notamment d’« adopter sans délai une loi-cadre sur le renseignement renforçant les moyens juridiques d’intervention des services spécialisés ».
Principale idée : pousser le Parlement européen à adopter le système sur les échanges de données des passagers européens dit « PNR » (Passenger name record), qui permet de « tracer les passagers vers certaines destinations » lorsqu’ils prennent l’avion.
Manuel Valls , jugeant le dispositif « indispensable », a lui-même prié mardi les parlementaires européens de voter ce texte.
Dans ce domaine du renseignement, l’UMP pousse aussi le gouvernement à « renforcer » sa coopération avec les pays étrangers.
M. Sarkozy juge primordial de se rapprocher des services de renseignement de la Tunisie , du Maroc et de la Turquie .
Des centres de « déradicalisation »
Autre requête de l’UMP concernant les prisons  : élargir la rétention de sûreté, créée en 2008, aux actes terroristes ; créer des centres de « déradicalisation » pour les djihadistes condamnés et des places de prison supplémentaires ; permettre la fouille systématique pour les détenus radicalisés et « exclure les possibilités d’aménagement de peine et de réduction de peine pour les faits de terrorisme ».
Le parti, qui ne revendique pas un « Patriot Act » à la française, préconise en outre la création d’une infraction spécifique pour la consultation « habituelle et sans motif légitime » des sites Internet appelant au terrorisme, l’accélération des procédures d’expulsion de personnes faisant l’apologie du djihad, la mise en place d’un plan national et européen de lutte contre le trafic d’armes.
