Le déficit de l'Etat moins important que prévu en 2014
Le Monde |
• Mis à jour le
15.01.2015 à 09h44
Bonne nouvelle du côté de Bercy, le déficit de l'Etat a été moins important que prévu en 2014, de près de 3 milliards, à 85,6 milliards d'euros.
Le ministère des finances a annoncé jeudi 15 janvier que les rentrées fiscales avaient été meilleures que prévu.
Ce résultat est de bon augure pour le gouvernement français qui a jusqu'au printemps pour convaincre la Commission européenne qu'il prend les mesures adéquates pour réduire son déficit public alors que celui-ci va tout de même se creuser en 2014 contrairement à ses engagements.
Le déficit était en effet de 74,9 milliards d'euros en 2013, à 4,1 % du produit intérieur brut (PIB).
Malgré ce bon résultat, le ministre des finances, Michel Sapin, a indiqué qu'il maintenait la prévision de déficit public (Etat, collectivités, protection sociale) à 4,4 % du PIB pour 2014.
Lire : Déficit : la valse des promesses de Michel Sapin
La France a reporté à 2017 l'objectif d'un déficit de ses administrations publiques à 3 % comme prévu par les traités européens.
Fin 2014, dans le second budget rectificatif de l'année, Bercy avait revu sa prévision de déficit à 88,2 milliards d'euros.
UNE CHARGE DE LA DETTE EN DIMINUTION
L'exécution finale des dépenses du budget général – hors charge de la dette et pensions mais augmentées des prélèvements sur recettes à destination des collectivités locales et de l' Union européenne – s'élève à 276,7 milliards d'euros.
La charge de la dette est en diminution de 1,7 milliard d'euros par rapport à 2013, grâce à la baisse des taux d'intérêt auxquels l'Etat emprunte, précise Bercy dans un communiqué.
« La dépense totale de l'Etat, hors éléments exceptionnels, s'élève à 364,8 milliards d'euros, en baisse de 5,8 milliards d'euros par rapport à la prévision de la loi de finances initiale et de 4 milliards d'euros par rapport à l'exécution 2013 », détaille Bercy.
En 2013, les dépenses avaient déjà baissé de 1,5 milliard d'euros par rapport à l'année précédente.
Côté recettes, le chiffre total (recettes fiscales, non fiscales, et solde des comptes spéciaux) s'établit à 288,4 milliards d'euros, en progression de 1,8 milliard d'euros par rapport aux dernières prévisions du gouvernement.
Les recettes fiscales ont notamment été plus importantes que prévu en fin d'année.
« Cette amélioration s'explique principalement par de meilleures recettes d' impôt sur le revenu (+ 0,9 milliard par rapport à la loi de finances rectificative de décembre 2014) et d'impôt sur les société s (+ 0,8 milliard par rapport à la loi de finances rectificative de décembre 2014) », précise Bercy.
Les recettes de TVA ont également été supérieures de 700 millions aux prévisions.
En revanche, les autres recettes fiscales ont été inférieures de 400 millions d'euros aux prévisions et les recettes non fiscales (13,9 milliards) de 200 millions.
