« Charlie Hebdo » et Livret A au menu des matinales radio
Le Monde |
 Tour d'horizon des principales interventions sur les ondes, jeudi 15 janvier.
Najat Vallaud Belkacem réfléchit à des mesures après les incidents concernant « Charlie Hebdo » à l'école
« A peu près 200 incidents ont été recensés pendant la minute de silence ou après », a rapporté la ministre de l'éducation sur RTL jeudi 15 janvier, rappelant toutefois que « dans l'immense majorité, cela s'est bien passé ».
« Un jeune sur cinq croit à la théorie du complot », a déploré la ministre, qui veut « débriefer avec ces élèves ce qu'ils vivent en dehors de l'école ».
Certains professeurs n'ont pas su comment réagir face à ces situations, « cela pose la question de leur formation  », a reconnu Mme Vallaud-Belkacem, qui veut « prendre le temps de la réflexion avant d' annoncer des mesures ».
Jean-Jacques Urvoas tire les leçons de l'après-« Charlie »
Le député socialiste et président de la commission des lois de l'Assemblée nationale, Jean-Jacques Urvoas, a estimé au micro de Sud Radio que «  Shoah , Inquisition, tout d[eva]it être enseigné le plus tôt, il faut connaitre le pire d'hier pour l' éviter demain ».
« Le rôle des parents est aussi fort que celui des enseignants, a-t-il souligné.
Le travail d'un prof est de forger la conscience pour éviter de dire des âneries.
»
Sur les leçons à tirer des attentats en matière d'antiterrrorisme, il a rappelé : « Nous avons voté huit lois antiterroristes depuis 2001, six ont été validées par le Conseil constitutionnel.
» Il s'est dit « dubitatif quant au regroupement des islamistes en prison : e préférerais un éparpillement avec surveillance drastique.
»
L' islam , une regligion « de paix et de lumière »
L'islam est « une religion de paix et de lumière, qui a compté parmi ses penseurs des hommes d'ouverture, et c'est ce qu'il faut enseigner à travers ceux qui en sont les hauts responsables », a déclaré jeudi l'ancien ministre Jack Lang sur France Info, président de l'Institut du monde arabe (IMA), dont un forum consacré au renouveau du monde arabe est inauguré ce jour par le président François Hollande .
« Ne nous laissons pas écraser [par le débat sur la violence], a-t-il plaidé.
Nous voulions montrer que le monde arabe, ce n'est pas seulement le sang et la violence, c'est aussi des changements positifs dans tous les domaines : éducation, culture , économie, droits des femmes », a souligné Jack Lang.
 Christian Noyer veut baisser le taux du Livret A à 0,75 %
S'exprimant sur Europe 1, le gouverneur de la Banque de France a proposé jeudi de baisser début février le taux du Livret A à un nouveau plancher historique, à 0,75 % contre 1 % actuellement, en raison de la faiblesse de l'inflation.
« Economiquement, je devrais proposer un peu plus bas, 0,50 %, sans aller jusqu'à 0,25 %, mais je veux tenir compte de la psychologie des épargnants.
Donc je pense qu'il faut faire un mouvement d'une ampleur relativement limitée », a expliqué Christian Noyer .
Ce faisant, M. Noyer a choisi, comme il en a la possibilité, de ne pas respecter à la lettre la formule permettant de déterminer le rendement du placement préféré des Français, qui donnait 0,25 %.
Le taux du Livret A appliqué à partir du 1er février sera donc déterminé par le ministre des finances , qui peut ou non suivre cette recommandation.
Politique
