Croissance « modérée » pour l’économie américaine, selon la Fed
Le Monde |
• Mis à jour le
15.01.2015 à 08h37
Depuis des mois, la Réserve fédérale américaine (Banque centrale, Fed) se montre prudente dans ses analyses sur l’évolution de l’économie américaine.
Mercredi 14 janvier, la publication de « Livre beige » a confirmé cette tonalité : la Fed y souligne que l’activité aux États-Unis a connu une croissance « modeste » ou « modérée » à la fin de 2014.
Ce rapport de conjoncture, réalisé à partir d’informations recueillies sur le terrain, couvre une période de six semaines avant le 5 janvier.
Dans son précédent rapport, la Fed avait fait preuve d’un ton légèrement plus optimiste.
Lors de la réunion de son Comité de politique monétaire (FOMC), le 17 décembre 2014, la Fed s’était inquiétée des risques qu’une détérioration de la conjoncture économique à l’étranger fait peser sur la croissance américaine.
Le produit intérieur brut (PIB) américain affichait une progression de 5 % en rythme annuel à la fin du troisième trimestre 2014.
Le Livre beige de la Fed souligne par ailleurs que les créations d’emplois ont continué de progresser de façon modérée.
Le 9 janvier, le Département du travail a pourtant fait état de 252 000 créations d’emplois en décembre (après 50 000 en octobre et 50 000 novembre), portant le nombre total d’emplois créés sur l’ensemble de l’année 2014 à 2,95 millions.
Un niveau qui n’avait plus été atteint depuis 1999.
Lire aussi : Les créations d’emplois au plus haut depuis quinze ans aux Etats-Unis
Pas de signe d’accélération des salaires
Dans son Livre beige, la Fed analyse également la hausse de salaires, qu’elle surveille comme un signe avant-coureur d’une amélioration de l’inflation (celle-ci est de 1,3 %) et comme un indicateur de l’évolution du marché de l’ emploi .
Les hausses salariales « continuent de se limiter aux travailleurs disposant de compétences spécialisées », relève le rapport.
Les statistiques sur les salaires, publiées le 9 janvier, ont montré que le salaire horaire a baissé de 0,2 % en décembre 2014, du jamais vu depuis 2006.
Sur l’ensemble de 2014, le salaire horaire moyen a augmenté de 1,7 %, soit la plus faible hausse depuis octobre 2012.
Pour la Fed, il s’agit d’un signe que le marché de l’emploi n’est pas encore suffisamment dynamique pour conduire les employeurs à augmenter les salaires afin de faire face à des difficultés de recrutement.
Les minutes du Comité de politique monétaire de la Fed du 17 décembre 2014, montraient que certains de ses membres « ne voient pas de signe clair d’une accélération des salaires ».
