Belgique : plusieurs morts lors d'une opération anti-terroriste
Le Monde |
| Par Jean-Pierre Stroobants (Bruxelles, bureau européen)
C'est une opération anti-terroriste menée dans le quartier de la gare de Verviers, dans l'est de la Belgique , qui a, selon un bilan provisoire, fait trois morts et des blessés jeudi 15 janvier.
Des perquisitions auraient été menées, en parallèle à Bruxelles, et à Molenbeek dans ce qui apparaît comme une tentative de démantèlement d'un réseau islamiste.
A Bruxelles toujours, une opération de recherche a été lancée pour arrêter un homme qui a été aperçu arm é et criant « Allah Akbar » dans le métro de la ville, jeudi après-midi.
Il aurait été appréhendé vers 19 H.
Lire (édition abonnés) : Bruxelles, capitale du djihadisme européen
MENACES D'ATTENTATS
Selon les premières informations, les services antiterroristes ont décidé d' intervenir à Verviers après avoir capté des informations évoquant l'imminence d'un attentat.
Trois jeunes rentrés de Syrie il y a quelques jours étaient sous surveillance.
Une dizaine d'habitants de cette ville, qui compte notamment une forte minorité tchétchène, auraient rejoint les rangs de groupes djihadistes.
Un imam fondamentaliste a été expulsé d'une mosquée somalienne de la ville il y a quelques mois.
La tension est d'autant plus vive dans le royaume que des menaces ont été lancées, jeudi, par des combattants sur le Web, dont des jeunes Flamands.
Ils évoquaient de futurs attentats contre la France , la Belgique, l' Allemagne et la Suisse .
Le parquet fédéral belge, chargé des dossiers de terrorisme, devait faire une conférence de presse dans la soirée.
Et, peut-être détailler de possibles liens entre ces affaires et l' enquête menée sur les attentats de Paris .
