Aux abords de Tioxide, un nouveau centre pour les migrants de Calais
Le Monde |
• Mis à jour le
15.01.2015 à 15h38
Deux mille deux cents migrants vivent actuellement à Calais dans des campements de fortune.
L'ouverture du centre Jules-Ferry, le 15 janvier sur le site de Tioxide, ne pourra résoudre qu'en partie la précarité de leurs conditions de vie.
1 / 14
Tioxide, le 14 janvier.
Dans la plus grosse jungle calaisienne, près de mille migrants vivotent, attendant le « passage ».
La ville du Pas-de-Calais est devenue une étape obligée, avant le Royaume-Uni.
Face aux conditions de vie difficiles, le gouvernement a décidé l'ouverture d'un centre d'accueil de jour.
Crédits : ANTOINE BRUY/HANS LUCAS POUR  LE MONDE  facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Une semaine après l'attaque, la presse française rend hommage à « Charlie »
De Grigny à Paris, « pour dire non »
La sélection de vos dessins du week-end
En images : près de trois millions de personnes ont défilé en province
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Immigration en France
