Dernier hommage à Wolinski, le père du « Roi des cons »
Le Monde |
• Mis à jour le
15.01.2015 à 15h17
Une semaine après l'attaque contre Charlie Hebdo, qui a coûté la vie à douze personnes, de nombreuses personnalités du monde culturel et politique , ainsi que des dizaines d'anonymes se sont rassemblés, jeudi 15 janvier au cimetière du Père-Lachaise, pour les obsèques de Georges Wolinski.
Lire : Georges Wolinski, dessinateur érotomane et pessimiste
L'un des derniers dessins de Wolinski, resté sur son plan de travail, était exposé dans la salle attenante au crématorium où son cercueil a été introduit au son du jazzman Miles Davis.
Dessinateur mythique pour toute une génération, père du célèbre « Roi des cons », Wolinski avait été le pilier du journal « bête et méchant » Hara-Kiri dans les années 60, puis de Charlie Hebdo.
Les proches de Wolinski entrent dans le crématorium du Père Lachaise #JDD pic.twitter.com/4QGdxCjqEx
— Gaspard Dhellemmes (@GaspD) 15 Janvier 2015
La cérémonie en mémoire de Tignous a également eu lieu jeudi à la mairie de Montreuil , les funérailles de l'économiste Bernard Maris à Montgiscard (Haute-Garonne), ainsi que celles de Franck Brinsolaro, le policier qui assurait la protection du dessinateur Charb, en l'église Sainte-Croix de Bernay (Eure), et de la psychiatre Elsa Cayat, chroniqueuse à Charlie Hebdo, au cimetière du Montparnasse.
Mercredi, les funérailles de Cabu, le père du « beauf » avaient eu lieu. 
