Ebola : une infirmière britannique dans un état critique
Le Monde |
03.01.2015 à 16h00
L'infirmière britannique contaminée par le virus Ebola et placée en isolement depuis mardi 30 décembre dans un hôpital de Londres est dans un état critique, a annoncé samedi le Royal Free Hospital.
L'hôpital « est dans le regret d' annoncer que l'état de Pauline Cafferkey s'est progressivement détérioré au cours des deux derniers jours et qu'elle est désormais dans un état critique », ont indiqué les médecins de l'infirmière, rentrée dimanche soir de Sierra Leone , dans un communiqué.
Son cas a été diagnostiqué à Glasgow, lundi 29 décembre.
Selon les autorités, elle faisait partie d'une équipe médicale revenue dimanche de la Sierra Leone, l'un des pays les plus affectés par le virus.
Admise à l'hôpital Gartnavel de Glasgow, tôt lundi matin, en se plaignant de douleurs, elle avait été placée en isolement, pour recevoir des soins dans le département des maladies infectieuses.
Mardi Pauline Cafferkey a été transférée au Royal Free Hospital de Londres.
L'établissement a précisé que Pauline Cafferkey avait été placée dans une unité spéciale et fortement isolée.
Les autorités ont indiqué que le virus avait été diagnostiqué « à un stade très précoce de la maladie » : le risque qu'une autre personne ait été contaminée est « considéré comme extrêmement faible », selon le gouvernement, qui a néanmoins précisé que Pauline Cafferkey avait atterri à l'aéroport international d'Heathrow dimanche.
« Les mesures de sécurité fonctionnent bien – le risque pour le grand public est extrêmement bas », a déclaré le premier ministre, David Cameron.
« RIEN N'A ÉTÉ DÉTECTÉ » À LUNGI
La Sierra Leone a réagi en indiquant que l'infirmière avait quitté le pays sans présenter de signes d'infection.
« Les procédures de contrôle qu'elle a suivies à l'aéroport international de Lungi étaient normales et rien n'a été détecté », a assuré un porte-parole du gouvernement.
Le ministre des transports de la Sierra Leone a de son côté déclaré que « cet incident malheureux n'était en rien lié à un quelconque dysfonctionnement des mesures de contrôle prises à l'aéroport », et a souligné « que l'infirmière est passée à Casablanca, Londres et Glasgow » lors de son retour, des aéroports qui présentent selon lui « tous de hauts niveaux de contrôle ». 
Lire aussi : Ebola met à mal tout le système de santé guinéen
L'enjeu, pour ce ce petit pays d' Afrique de l'Ouest, devenu début décembre le pays le plus contaminé par Ebola , est de convaincre l' aide internationale de poursuivre ses efforts contre l'épidémie. 
« Il ne faut pas que ce cas empêche d'autres personnels de santé étrangers de venir aider le gouvernement sierra-léonais », a plaidé le gouvernement mardi.
LE SEUIL DE 20 000 CAS ENREGISTRÉS FRANCHI
Cette annonce a lieu alors que le cap des 20 000 personnes touchées par la fièvre hémorragique a été franchi, selon le dernier bilan de l'Organisation mondiale de la santé (OMS), publié lundi.
Le virus Ebola, très contagieux, a également tué 7 842 personnes, majoritairement dans trois pays d'Afrique de l'Ouest : la Sierra Leone, le Liberia et la Guinée .
En dehors de ces Etats, le bilan des cas mortels est inchangé : six au Mali où le dernier patient a été testé négatif le 6 décembre, huit au Nigeria et un aux Etats-Unis.
L' Espagne et le Sénégal ont compté chacun un cas mais aucun n'a été mortel.
