| Par David Revault d'Allonnes
Dans un agenda laissé libre, jeudi 15 janvier, pour y caler un éventuel aller et retour au sommet sur l’ Ukraine , au Kazakhstan , finalement abandonné, la visite du président à l’Institut du monde arabe (IMA) à Paris n’était pas prévue.
Elle y avait été rajoutée en début de semaine.
François Hollande a donc profité de l’ouverture du forum intitulé « renouveaux du monde arabe » pour adresser un message aux « musulmans, premières victimes du fanatisme, du fondamentalisme et de l’intolérance ».
« Nous devons refuser les amalgames et les confusions, a martelé François Hollande. 
Les Français de confession musulmane ont les mêmes droits, les mêmes devoirs que tous les citoyens.
Ils doivent être protégés.
La laïcité y concourt, elle respecte toutes les religions . 
» Le président a ainsi évoqué le nombre élevé d’actes islamophobes visant des mosquées depuis le 7 janvier.
« Un pays qui à des règles »
« Rien ne doit être toléré, a répété le chef de l’Etat.
L’ordre républicain doit être exercé fermement face à ceux qui s’en prennent à tous les lieux de culte. 
» Alors que les incidents se sont multipliés dans les écoles depuis la minute de silence jeudi 8 janvier, M. Hollande a insisté sur le rôle de « l’école de la République, lieu de connaissance, de savoir ».
« Les actes antimusulmans comme antisémites doivent être punis sévèrement », a ajouté le président, assurant que « les conflits du Moyen-Orient n’ont pas leur place ici ».
Avant d’embrasser le monde arabe dans toutes ses dimensions, politique , économique, sécuritaire et culturelle.
Opposant « les menaces qui veulent nous séparer » aux « liens que nous avons tissés dans les siècles passés et confortés par nos échanges », François Hollande s’est « adressé aux peuples arabes qui nous regardent en leur disant que la France est un pays ami, mais qui a des règles, des principes, des valeurs, dont l’une n’est pas négociable : la liberté et la démocratie ».
En appelant dans le même mouvement les musulmans de France à se sentir « unis, protégés, respectés comme eux-mêmes doivent respecter la République ».
« Ne pas communautariser le débat »
M. Hollande n’a pour l’heure pas prévu de se rendre dans une mosquée.
« La réponse aux morts de Charlie Hebdo n’est pas d’enchaîner les visites aux communautés », estime un collaborateur.
« On est dans un moment de rassemblement et d’unité.
Faisons attention à ne pas communautariser le débat.
Le président ne rentrera pas dans le sujet en disant : un point pour les juifs, un point pour les musulmans », prévient un autre conseiller du chef de l’Etat, qui rappelle : « Quatre juifs sont morts.
Et ils n ont pas été tués car ils faisaient leurs courses, mais parce qu’ils étaient juifs.
Si le président n’était pas allé à la synagogue, personne ne l’aurait compris. 
»
Mardi, le président, dans son hommage aux trois policiers tués, à la préfecture de police , l’avait déjà posé, en évoquant Ahmed Merabet : « Lui savait mieux que quiconque que l’islamisme radical n’a rien à voir avec l’ islam et que le fanatisme tue les Musulmans. 
» Pour M. Hollande : « Son sacrifice est aussi une leçon qu’il nous adresse pour refuser les amalgames, pour écarter les confusions, pour repousser les stigmatisations, pour dénoncer les actes antimusulmans qui sont autant d’atteintes à la République. 
»
Grand reporter au service politique.
En charge de l'Elysée Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Politique
