Le nouveau « gendarme » français des télécoms officiellement investi
Le Monde |
• Mis à jour le
15.01.2015 à 17h06
Après un avis favorable émis par les commissions des affaires économiques de l’Assemblée Nationale et du Sénat, Sébastien Soriano a été officiellement nommé président de l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes (Arcep), selon un décret publié jeudi au Journal officiel.
Nommé le 23 décembre 2014 par le président de la République, M. Soriano, 39 ans, succède à Jean-Ludovic Silicani pour un mandat de six ans.
Polytechnicien, il était jusqu’à présent conseiller de la ministre de la Culture , Fleur Pellerin, en charge notamment du secteur presse.
M. Soriano avait été le directeur de cabinet de Mme Pellerin lorsqu’elle était ministre des PME et de l’innovation et de l’économie numérique.
M. Soriano avait travaillé à l’Arcep, en tant que chef de l’unité Marchés mobiles (en 2004), puis en tant que directeur de l’internet haut débit et des relations avec les collectivités locales.
Il a aussi été rapporteur général adjoint de l’Autorité de la concurrence de 2009 à 2012.
Mardi 13 janvier, lors de son audition par l’Assemblée nationale et le Sénat, M. Soriano avait indiqué qu’il entendait réaffirmer l’indépendance de l’Autorité et s’était déclaré non convaincu de l’intérêt d’un rapprochement avec le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA).
il avait également expliqué que la concurrence est le « premier facteur de compétitivité. 
»
