Grève des médecins : baisse « réelle mais modérée » des télétransmissions
Le Monde |
• Mis à jour le
15.01.2015 à 18h43
L'Assurance-maladie a publié, jeudi 15 janvier, les premiers chiffres du suivi de la grève administrative à laquelle avaient appelé les syndicats de médecins libéraux le 5 janvier.
Sur une période de neuf jours, la baisse des télétransmissions a été « réelle mais modérée », annonce-t-elle dans un communiqué. 
Pour protester contre le projet de loi santé, qui prévoit notamment la généralisation du tiers payant, les syndicats de médecins libéraux avaient demandé aux praticiens de remplacer une partie des transmissions électroniques, réalisées via la carte Vitale, par l'envoi de feuilles papier pour engorger l'Assurance maladie.
Lire (éditions abonnés) : Entre médecins et gouvernement, la tension monte
Le 5 janvier, premier jour de leur « guérilla » administrative, le nombre de feuilles télétransmises à l'Assurance-maladie à l'issue des consultations a diminué de 17,21 %.
Le lendemain, journée « sans cabinet » pour une partie des généralistes et spécialistes, la baisse a été plus significative (– 28,45 %).
La baisse s'est tassée les jours suivants : du mercredi 7 janvier au mardi 13 janvier, la baisse n'est plus que de 8,7 % par rapport à la même période en 2014.
« RÉÉCRITURE INTÉGRALE » DU PROJET DE LOI
« Compte tenu des délais de transmission des feuilles de soins papier », variables d'un patient à l'autre, l'Assurance-maladie indique dans un communiqué ne pas être « en mesure aujourd'hui d' évaluer les causes de cette baisse » ni « l'impact potentiel sur les délais de traitement au détriment des assurés ».
Dans un communiqué publié le 3 janvier, l'Assurance-maladie avait déjà fait savoir qu'« une telle initiative aurait pour seul effet de pénaliser directement les assurés ».
Ces nouvelles données prennent une nouvelle fois le contre-pied des syndicats, selon qui la grève administrative est très suivie.
Déjà, alors que les syndicats avaient qualifié d'« historique » le mouvement de fermeture des cabinets à Noël , l'Assurance-maladie avait au contraire indiqué que les consultations n'avaient pas fléchi.
Les syndicats de médecins libéraux ont annoncé cette semaine qu'ils refusaient de participer aux trois groupes de travail proposés par la ministre pour trouver une sortie de crise.
Ils demandent désormais la « réécriture intégrale » du projet de loi.
