Le futur TGV Poitiers-Limoges, nouveau grand projet inutile
Le Monde |
| Par Martine Valo
 
Parmi les projets de TGV encore envisagés dans l’Hexagone en ces temps d’austérité, la construction d’une ligne de 115 km reliant Poitiers à Limoges est peut-être la plus décriée.
N’empêche, après des années de tergiversations, la décision de la déclarer d’utilité publique vient d’être prise in extremis et publiée dans la foulée.
L’annonce figure au Journal officiel du dimanche 11 janvier et porte la signature de Manuel Valls , des membres de son gouvernement chargé de l’écologie, Ségolène Royal, et des transports , Alain Vidalies.
Le décret correspondant précise que les travaux sont considérés comme « urgents », les expropriations nécessaires pourront durer quinze ans.
Les réactions hostiles se sont multipliées dès le lendemain.
Si celles-ci fusent de toutes parts dans ce dossier, c’est nettement moins au nom de la défense de l’environnement que d’une logique d’aménagement du territoire contestée.
Dans le camp – fourni – des contres, on trouve certes des écologistes, mais surtout la Fédération nationale des associations d’usagers des transports (Fnaut) qui a annoncé son intention de déposer rapidement un recours auprès du Conseil d’Etat contre cette déclaration d’utilité publique, ainsi que des collectifs de riverains et de nombreux élus locaux des régions que la nouvelle ligne va laisser en plan.
Deux milliards d’argent public
« C’est une question de rationalité, nous ne sommes pas contre le TGV par principe, précise Jean Sivadière, président de la Fnaut.
Nous défendons les bons projets au cas par cas, comme le tronçon Bordeaux - Toulouse , par exemple.
Mais là, on va dépenser 2 milliards d’argent public et tracer une indéniable coupure dans le paysage pour un trafic réduit – il n’y aura qu’une seule voie – et une fréquentation faible. 
»
La ligne à grande vitesse (LGV) entre la préfecture de la Vienne et celle de sa voisine de Haute-Vienne va se faire au détriment des trains Toulouse-Limoges- Orléans - Paris qu’elle va vider de ses voyageurs, pronostiquent ses opposants, et sans doute priver de financements.
Or cette ligne classique dessert des territoires enclavés et aurait grand besoin de modernisation.
Le maire de Guéret et député de la Creuse, Michel Vergnier (PS), a, entre autres mécontents, laissé poindre sa mauvaise humeur : « Il y a un forcing pour faire cette ligne qui va se heurter au principe de réalité, a-t-il lâché sur l’antenne de France Bleu.
Tout indique qu’elle n’est pas prioritaire et qu’il n’y a pas d’argent pour la faire ! 
»
Au contraire, à Limoges, lundi, la satisfaction était de mise tous mandats confondus : parlementaires, élus du conseil régional, général, de l’agglomération… Marie-Françoise Perol-Dumont (PS), sénatrice et présidente du département de la Haute-Vienne, a admis qu’il leur avait fallu faire le siège du gouvernement pour obtenir l’indispensable déclaration d’utilité publique (DUP) avant que les règles de procédures administratives ne la rendent caduque.
« Vendredi, c’était très compliqué d’appeler l’Elysée et Matignon, et nous étions presque gênés de le faire [alors qu’avait lieu la traque des frères Kouachi], mais nous le devions, à deux jours de la date butoir, a admis le député, Alain Rodet, socialiste lui aussi et longtemps maire de Limoges.
Quand j’ai appelé l’Elysée, un conseiller du président m’a affirmé que la question serait réglée dans le quart d’heure ! 
»
Le fait du prince
C’est peu dire que cette confidence au quotidien Le Populaire du Centre a fait bondir Stéphane Lafaye, président du Collectif des riverains impactés, une des organisations associatives très actives dans la lutte contre la future LGV : « Ces élus du Limousin sont les seuls à défendre une desserte qui s’arrêtera en cul-de-sac chez eux !, s’agace-t-il.
C’est le fait du prince !
Ça nous révolte, car cette décision ridiculise les institutions de la République. 
»
De fait, avant de déclencher l’ire de ce collectif qui étudie lui-aussi la possibilité d’un recours devant le Conseil d’Etat, le projet Limoges-Poitiers, lancé en 2004 par le sénateur de la Vienne, Jean-Pierre Raffarin ( UMP ), alors premier ministre, s’est attiré plus d’une volée de bois vert de la part d’organismes publics.
La plus sévère émanant sans doute de la Cour des comptes, qui a rendu en octobre 2014 un rapport sur la grande vitesse ferroviaire .
Les magistrats de la rue Cambon ont noté que le projet « n’avait fait l’objet d’aucune réflexion préalable et ne s’appuyait pas sur une définition des besoins de mobilité des habitants des régions concernées ».
Que le coût en était surestimé, la fréquentation sous-évaluée.
Pis peut-être : que Réseau ferré de France n’avait pas « rendu compte de manière rigoureuse des positions et débats  » qui ont traversé la population .
C’est là le principal reproche que partagent les anti-Poitiers-Limoges.
En outre, l’association France Nature Environnement dénonce depuis des années « les impacts désastreux qu’aurait cette LGV sur la biodiversité, les zones humides et les cours d’eau, sur l’économie agricole, sur le cadre de vie ».
Mais ses membres s’indignent surtout aujourd’hui de l’effet « le plus grave, irréversible, de cette DUP, sur la citoyenneté ».
Ils estiment que celle-ci « discrédite les procédures démocratiques de participation du public et de prise de décision (…) après des années de comédie de “concertation” ».
Et concluaient, le 13 janvier, qu’il s’agissait d’une véritable « provocation ».
 
