L'Allemagne renforce ses mesures contre les candidats au djihad
Le Monde |
• Mis à jour le
15.01.2015 à 02h18
Les personnes soupçonnées de vouloir partir à l'étranger pour participer au djihad pourront désormais se voir priver de carte d'identité en Allemagne .
Le gouvernement allemand a annoncé, mercredi 14 janvier, avoir adopté cette mesure qui vient compléter une loi précédente qui autorisait déjà la saisie de leurs passeports. 
La carte d'identité est en effet le seul document nécessaire pour voyager au sein de l' Union européenne et vers la Turquie, ce qui aurait permis à au moins vingt candidats au djihad privés de passeport de rejoindre les zones de combat, a estimé le gouvernement lors d'une séance de questions parlementaires.
La plupart ont gagné la Turquie par voie terrestre ou aérienne, avant de traverser la frontière turco-syrienne, tandis que d'autres sont passés par la Belgique ou les Pays-Bas pour brouiller les pistes, d'après le ministère de l'intérieur.
Les suspects se verront remettre une carte d'identité de remplacement, pour une période de 3 ans au maximum, sur laquelle l'interdiction de voyager sera mentionnée.
Lire : « Les événements de Paris ont convaincu les manifestants de Pegida que leurs préoccupations sont fondées »
« DISPROPORTIONNÉ » POUR L'OPPOSITION
Les Verts, dans l'opposition, ont mis en cause l'efficacité d'un tel texte.
« Le risque existe que les terroristes présumés, confrontés à l'obligation de rendre leurs papiers d'identité, mettent leurs projets à exécution sur le champ », a estimé la députée Irene Mihalic, citée par l'agence allemande DPA.
Jan Korte, spécialiste de politique intérieure au sein du parti de gauche radicale Die Linke, a de son côté rappelé que les papiers d'identité servaient dans un grand nombre de situations, pas uniquement pour voyager .
Il a déploré qu'une boutique de téléphones portables ou un livreur de colis puissent connaître les soupçons de terrorisme pesant sur quelqu'un, jugeant une telle mesure disproportionnée.
180 DJIHADISTES RENTRÉS
L'Allemagne cherche depuis plusieurs mois à renforcer son arsenal de lutte contre le terrorisme, craignant des attentats perpétrés par djihadistes qui reviendraient sur le territoire allemand.
Selon le quotidien Rheinische Post, qui cite des sources au sein des services de sécurité, plus de 600 Allemands sont allés se battre en Syrie et environ 180 seraient revenus.
Dans un texte programmé courant janvier, le gouvernement prévoit par ailleurs de pénaliser tous les préparatifs pour le djihad ou l'expédition d'armes, modifiant une loi de 2009 qui ne punissait que le retour des combats.
La loi ciblera, par exemple, les tentatives de quitter l'Allemagne en emportant des armes, des gilets pare-balles ou des équipements de visée nocturne.
Enfin, le ministre de la justice Heiko Maas a annoncé avant la fin du mois un durcissement des peines encourues pour le financement du terrorisme, même quand les sommes en jeu sont très faibles.
Une quatrième piste, qui divise le gouvernement, concerne le stockage par les opérateurs des données téléphoniques, des emails et des connections internet pour les communiquer aux enquêteurs.
Les conservateurs d'Angela Merkel réclament cette mesure depuis longtemps, mais les sociaux-démocrates s'y opposent en invoquant le respect de la vie privée .
