Taux plancher supprimé : pourquoi le franc suisse s'envole
Le Monde |
| Par Mathilde Damgé
30 % en quelques heures face à l'euro, le franc suisse monte en flèche.
En cause : la suppression du « taux plancher ».
Décryptage de ce mécanisme mis en place sur le marché des changes.
Ce « taux plancher » n'est pas, comme on pourrait l' imaginer , un seuil minimal pour empêcher une valeur, une monnaie en l'occurrence, de tomber sous un certain seuil et donc de baisser .
C'est même le contraire pour le franc suisse, ou du moins ça l'était jusqu'à ce jeudi 15 janvier : la banque centrale helvète a décidé de supprimer ce seuil qui interdisait à la monnaie de tomber sous 1,20 franc suisse pour un euro… c'est-à-dire de s' apprécier face à la monnaie unique.
Le franc suisse s'envole en « reculant »
Les taux de change entre les monnaies ne sont pas toujours simples à comprendre .
Ainsi, ce jeudi, le franc suisse est « tombé » jusqu'à un record historique de 0,7813 franc suisse pour un euro, mais on a parlé d'une « envolée ».
Pourquoi ?
Car plus la valeur du taux de change du franc suisse face à l'euro baisse, plus, en fait, la valeur du franc suisse augmente : il faut de moins en moins de franc suisse pour « acheter » un euro.
Ce qu'on peut voir sur ce graphique montrant la baisse de l'euro face à la monnaie helvète :
Ou, en d'autres termes : plus il faut d'euros pour acquérir un franc suisse, plus la valeur de ce dernier augmente.
Pourquoi ce seuil ?
Il y a trois ans, les autorités helvètes décidaient que la monnaie nationale était déjà assez forte comme cela et craignaient une spéculation sur leur monnaie, considérée comme une valeur refuge pendant la crise.
Ils instaurèrent donc, outre des taux négatifs appliqués aux dépôts, ce « taux plancher » en dessous duquel le franc suisse ne pouvait pas être échangé.
Concrètement, on devait payer (les banques commerciales, en l'occurrence) pour laisser des francs suisses dans les coffres de la Banque centrale.
Car une autre crainte apparut : celle de pâtir d'exportations moins compétitives (en raison de leur cherté par rapport aux produits concurrents exportés dans des monnaies moins fortes).
Une crainte qui semble se vérifier après la fin de ce mécanisme, si l'on en croit, par exemple, le cours du fabriquant de montres Swatch, qui dévissait jeudi et perdait plus de 16 % :
Lire aussi : La Suisse renonce à bloquer le cours du franc face à l’euro
Quelles conséquences ?
La banque centrale a estimé que le franc suisse n'était plus surévalué sur le marché des changes et pouvait sans risque retirer ce « cours plancher ».
Un pari raté...
Jeudi, les médias suisses alertaient déjà d'une pénurie d'euros dans certains distributeurs automatiques, comme le quotidien suisse-allemand Blick :
Gagnants et perdants font leurs comptes : les Suisses faisant leurs courses en France et les frontaliers venant travailler en Suisse se réjouissent, tandis que les exportateurs helvètes et les expatriés nantis d'autres devises (les Russes notamment, mais aussi les expatriés payés en euros ou en dollars) s'arrachent les cheveux.
Avec la flambée du franc suisse, il faut actuellement débourser 6,37€ pour un seul Big Mac en Suisse http://t.co/sXc2iSC9WZ
— Jean-Luc Testault (@jltestault)
Dans les pays de l'Est, où les emprunts en francs suisses sont courants (le taux de change était avantageux au début des années 2000), les inquiétudes grandissent quant à la cherté des remboursements à venir .
En Pologne , près de 40 % des crédits immobiliers sont réalisés en francs suisses.
De l'éco, du décryptage et une pincée de data Suivre Aller sur la page de ce journaliste Suivre ce journaliste sur twitter
Suisse
