Près de 100 disparus après un naufrage en Centrafrique
Le Monde.fr
avec AFP
Le 15.01.2015 à 09h26
Le naufrage s'est produit au niveau de la localité de Modalé, à 125 kilomètres en aval de Bangui.
Crédits : AFP/ISSOUF SANOGO
Près de 100 personnes sont portées disparues en République centrafricaine après le naufrage lundi 12 janvier d'une embarcation sur le fleuve Oubangui.
Le naufrage s'est produit au niveau de la localité de Modalé, à 125 kilomètres en aval de Bangui, après l'explosion du moteur de l'embarcation qui a provoqué un incendie à bord, a expliqué un responsable de la force navale centrafricaine.
Selon Joseph Tagbalé, maire du 7e arrondissement de Bangui, où se trouve le port fluvial de la capitale, « il est difficile actuellement de dire combien de personnes sont portées disparues ni combien ont pu être sauvées.
Nous demandons aux autorités et aux services compétents de favoriser les recherches pour voir s'il n'y a pas d'éventuels survivants ».
Des naufrages de barges surchargées de marchandises et de passagers se produisent régulièrement sur l'Oubangui.
Les accidents sont également liés à la vétusté des embarcations – communément appelées « baleinières » en Afrique centrale – et au non-respect des règles de navigation.
