Le Conseil constitutionnel valide la nouvelle carte des régions
Le Monde |
15.01.2015 à 21h46
« Le Conseil constitutionnel a jugé que la loi n'a pas été adoptée selon une procédure contraire à la Constitution. 
» Voilà qui réjouit l'Elysée et les députés socialistes, moins les députés de l' UMP et les sénateurs de droite. 
Le Conseil constitutionnel a validé , jeudi 15 janvier, le redécoupage de la France en treize régions, au 1er janvier 2016, et le calendrier électoral, deuxième volet de la réforme territoriale.
Cette loi, adoptée définitivement par le Parlement le 17 décembre , prévoit une nouvelle carte de France à treize régions, au lieu de vingt-deux actuellement, et repousse les élections régionales de mars à décembre 2015, les départementales restant fixées en mars.
Lire : La carte des régions, une année de tractations
LE GRIEF INVOQUÉ PAR L'UMP ÉCARTÉ
Les députés de l'Union pour un mouvement populaire (UMP) et des sénateurs de droite, mais aussi du Rassemblement démocratique et social européen (RDSE, à majorité PRG, Parti radical de gauche), avaient saisi le Conseil arguant que « le gouvernement aurait dû recueillir l'avis consultatif préalable des collectivités concernées ».
« Ce grief » a été écarté, les juges constitutionnels estimant qu'« aucune exigence constitutionnelle n'impose une telle consultation ».
Lire aussi : Le Sénat s’apprête à détricoter la réforme territoriale
Le Conseil constitutionnel a uniquement censuré une disposition figurant au 3e alinéa du paragraphe 1 de l'article 10, concernant les moyens financiers des candidats aux élections départementales pour la période antérieure au 17 septembre 2014. 
La portée de cette censure est très limitée.
« Le président de la République se félicite de la validation » de la loi, a commenté dans la foulée l'Elysée, pour qui « ce texte est une nouvelle étape dans la modernisation de notre pays ».
La France sera dotée de treize régions « qui seront autant d'atouts pour son développement ».
. @fhollande se félicite de la décision du @Conseil_constit concernant la loi relative à la délimitation des #régions pic.twitter.com/30wwmtwTes
