Laurent Wauquiez se voit président... de région
Le Monde |
| Par Eric Nunès
Le numéro 3 de l'Union pour un mouvement populaire ( UMP ) repart en campagne.
Laurent Wauquiez, secrétaire général du parti depuis l'élection de Nicolas Sarkozy à sa présidence, a annoncé, jeudi 15 janvier, sa candidature à la présidence de la future grande région qui réunira, à partie de 2016, Rhône-Alpes et Auvergne .
Il se place en concurrence, au sein de son parti, avec Michel Barnier, ancien commissaire européen et ancien ministre, qui postule également pour diriger cette future entité.
Député de la Haute-Loire, maire du Puy-en-Velay, Laurent Wauquiez a officiellement fait part de ses ambitions régionales dans un entretien accordé au Dauphiné : « Je suis candidat pour apporter un nouveau souffle à notre région, un nouveau dynamisme et un renouvellement », a-t-il déclaré.
En campagne, le parlementaire UMP y dénonce le « gaspillage », « l'argent dépensé n'importe comment au cours des dix dernières années» par l'exécutif socialiste rhodano-alpin dirigé par Jean-Jack Queyranne.
concurrence avec Michel Barnier
L'ancien ministre sarkozyste critique notamment la construction de l'hôtel de région, trop cher selon lui, et qui aurait eu pour conséquence une forte hausse des tarifs des cartes grises.
C'est pourtant sous le gouvernement Fillon, dont il était membre, que les régions ont perdu l'essentiel de leur autonomie fiscale, conservant comme rare ressource dynamique... les cartes grises.
Quant à sa concurrence avec Michel Barnier, qui avait annoncé sa candidature en octobre 2014, Laurent Wauquiez affirme vouloir l'unité : « Je souhaite que l'on fasse les choses ensemble », avance-t-il.
S'agissant du mode de désignation qui devra départager les deux hommes, « la légitimité vient du terrain », lance M. Wauquiez, sans plus de précisions, alors qu'il est membre de la commission nationale d'investiture de son parti.
Enfin, concernant le cumul des mandats, qui interdit à un élu d' assurer deux mandats exécutifs locaux, le cadre de l'UMP a déclaré dans L'Eveil du 15 janvier son intention de démissionner de son mandat de maire du Puy-en-Velay, ville qui l'avait réélu, dès le premier tour, en mars 2014 avec près de 70 % des voix.
Après deux mandats à la tête de la région Rhône-Alpes, Jean-Jack Queyranne, briguera, à 69 ans, un troisième mandat à la tête de la nouvelle région.
