L’Inde baisse ses taux pour essayer de relancer la croissance
Le Monde |
15.01.2015 à 07h07
À la recherche d’un nouveau souffle en matière de croissance, l’ Inde a décidé de baisser ses taux.
Jeudi 15 janvier, la Banque centrale indienne a annoncé qu’elle ramenait son principal taux d’intérêt de 8 % à 7,75 %, niveau auquel il se situait il y a un an.
Pour justifier cette décision, l’institution monétaire a invoqué un recul de l’inflation et les effets de ses précédentes actions pour tenter de juguler la hausse des prix (l’inflation était à deux chiffres l’an dernier) et relancer la croissance.
La Banque centrale indienne avait relevé son taux directeur à trois reprises depuis septembre 2013.
L’inflation a ralenti.
La chute des cours du pétrole y a contribué, mais les prix alimentaires ont aussi reculé.
Cette évolution « a ouvert une fenêtre pour un changement de politique monétaire », a justifié la banque centrale, qui était sous pression de certains économistes, des milieux d’affaires et du gouvernement.
Il lui était demandé d’infléchir sa politique car l’Inde, freinée notamment par des rigidités réglementaires sur l’investissement et un manque d’infrastructures, ne parvient pas à stimuler son activité économique.
Rebond attendu cette année
La croissance a encore ralenti au deuxième trimestre (clos fin septembre) à 5,3 % sur un an, après 5,7 % au premier trimestre.
Pour autant, les experts de la Banque mondiale considèrent que l’économie indienne devrait rebondir dès cette année, après des années 2012 et 2013 décevantes.
Dans ses perspectives économiques, présentées le 13 janvier, l’institution de Washington prévoit que le produit intérieur brut (PIB) indien progressera de 6,4 % en 2015, soit 0,8 point de plus qu’en 2014, puis de 7 % à partir de 2016.
Pour la Banque mondiale, les efforts conduits depuis plus d’un an par la Banque centrale indienne pour réduire l’inflation, relancer la croissance et s’attaquer au déficit courant, ont porté leurs fruits et la nomination de M. Modi, très pro-business, au poste de premier ministre devrait durablement contribuer à l’amélioration du moral des entrepreneurs.
