Une policière renversée près de l'Elysée
Le Monde |
• Mis à jour le
15.01.2015 à 07h53
Une policière en faction près de l'Elysée, à Paris , a été renversée par une voiture, mercredi 14 janvier au soir.
Selon nos informations, il s'agirait d'un simple accident de la route : la voiture aurait pris la rue en contre-sens par erreur, heurtant la policière, qui n'a été que légèrement blessée à la main notamment.
Le conducteur et la passagère, qui ont abandonné leur voiture quelques mètres plus loin, ont été interpellés puis placés en garde à vue.
Cet accident serait donc sans rapport avec une entreprise terroriste, contrairement aux événements survenus une semaine plus tôt : jeudi 8 janvier, une policière municipale était tuée par balle en pleine rue à Montrouge (Hauts-de-Seine) par Amedy Coulibaly, auteur le lendemain d'une prise d'otages sanglante porte de Vincennes.
Société
