Xavier Bertrand multiplie les djihadistes
Le Monde |
| Par Samuel Laurent
Dans le climat qui suit les attentats qui ont frappé Charlie Hebdo, la classe politique multiplie les propositions et les annonces pour mieux lutter contre le terrorisme.
Quitte, parfois, à s' emmêler avec les chiffres.
Exemple avec l' UMP Xavier Bertrand.
Ce qu'il a dit :
« Ceux qui partent doivent savoir qu'ils ne reviendront pas en liberté, même les Français (...).
Ce sont ceux qui sont en France , plus de 1 000, nous dit le ministère, ceux-là, il faut les traquer , les débusquer (...).
Les 1 000 dont je viens de parler , le ministère l'assure, ce sont ceux qui sont allés faire le djihad et ce sont des bombes à retardement, il faut les mettre hors d'état de nuire .
»
L'invité de Bruce Toussaint du 15/01/2015 -
Pourquoi c'est exagéré
Martial, Xavier Bertrand a multiplié, jeudi sur LCI, les propositions musclées contre le terrorisme.
Et notamment celle de « mettre hors d'état de nuire » les personnes qui seraient revenues en France après avoir participé au djihad en Syrie ou en Irak .
Le problème, c'est que M. Bertrand s'embrouille un peu avec les chiffres, qu'il revoit fortement à la hausse.
1 400 « concernés .»
Selon les chiffres donnés par Manuel Valls lundi, 1400 personnes, Français ou résidant en France, sont « concernées » par des départs pour la Syrie ou l'Irak.
Environ 70 sont morts sur place.
390 Français en Irak ou en Syrie.
En décembre, le ministre, Bernard Cazeneuve, parlait en conseil des ministres de 1 200 personnes concernées par le départ pour le djihad, dont 390 sur place, 231 en route vers l'Irak ou la Syrie.
185 sur le sol Français.
Mais l'estimation du nombre de combattants revenus en France était bien moindre : 234 personnes de retour, dont 185 anciens combattants djihadistes arrivés sur le sol Français.
Soit... plus de cinq fois moins que le millier d'anciens combattants djihadistes évoqués par M. Bertrand.
