| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Les responsables du Parlement européen devraient confirmer , jeudi 15 janvier, que la mission d' enquête consacrée à l’affaire des « Luxleaks », ce système massif d’optimisation fiscale au Luxembourg , sera finalement transformée en commission d'enquête.
Les Verts ont réussi a rallier les 188 signatures nécessaires, dont bon nombre d’eurodéputés sociaux démocrates et conservateurs.
Chez Jean-Claude Juncker, le président de la Commisison européenne et - surtout - ancien premier minustre du Luxembourg, cette nouvelle est fraîchement accueillie.
La commission d’enquête va en effet se traduire par un surplus d'auditions et durera beaucoup plus longtemps que prévu.
Cette décision du Parlement européen intervient alors que la Commission européenne doit publier , vendredi matin, les détails de son enquête sur les pratiques du groupe américain Amazon au Luxembourg.
