Ebola : l'OMS constate une « baisse réelle » des nouveaux cas en Afrique de l'Ouest
Le Monde |
• Mis à jour le
15.01.2015 à 22h22
Le nombre de nouveaux cas d'Ebola dans les trois pays ouest-africains les plus touchés par la fièvre hémorragique – Sierra Leone , Guinée et Liberia – connaît une « baisse réelle » et constitue un « premier signe optimiste », a déclaré jeudi 15 janvier l'Organisation mondiale de la santé (OMS).
« Cette baisse est réelle mais ne signifie pas que le combat est terminé », a tempéré Tarik Jasarevic, porte-parole de l'agence onusienne à Genève.
Il s'agit d'un « premier signe optimiste et le résultat du travail qui a été effectué ces derniers mois », a-t-il ajouté.
Lire aussi : Des tests des vaccins contre Ebola dans les zones de contamination
Au moins 8 459 personnes sont mortes de l'épidémie de fièvre Ebola dans le monde pour plus de 21 329 cas enregistrés, selon le dernier bilan de l'OMS, publié jeudi.
A l'exception de quinze morts, tous ces décès se concentrent en Sierra Leone, en Guinée et au Liberia.
L'organisation sanitaire a expliqué que le nombre de nouveaux cas d'Ebola détectés cette semaine en Guinée (42) et en Sierra Leone (184, dont 59 pour la seule ville de Freetown) était à son plus bas niveau depuis août 2014.
« PLUS DE LABORATOIRES ET D'ÉQUIPES SUR LE TERRAIN »
Au Liberia, les nouveaux cas « sont peu nombreux » et ont retrouvé leur niveau de juin.
Seuls huit nouveaux cas ont été signalés dans la semaine du 11 janvier, une forte baisse comparée aux plus de trois cents nouveaux cas rapportés par semaine en août ou septembre 2014.
« Nous avons plus de laboratoires, d'équipes sur le terrain, et les données collectées sont meilleures, même si cela ne signifie pas que tous les cas nous sont rapportés », a précisé M. Jasarevic.
Les trois pays d' Afrique de l'Ouest ont fourni des efforts très importants pour mettre un plus grand nombre de lits à la disposition des personnes contaminées.
Le Liberia, pays comptant toujours le plus grand nombre de morts (3 556, pour 8 362 cas), a désormais 13,9 lits disponibles pour chaque cas confirmé et probable.
La Guinée (2 817 cas dont 1 821 mortels depuis décembre 2013) a 3,1 lits disponibles pour chaque malade.
En Sierra Leone, pays le plus lourdement touché avec 10 150 cas, dont 3 067 mortels, il y a 6,4 lits par patient.
