Bruxelles accuse le Luxembourg d’aides fiscales illégales à Amazon
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
La Commission européenne a rendu public, vendredi 16 janvier, l’inté gralit é de sa décision justifiant l’ouverture d’une enquête pour aide d’Etat concernant le groupe américain Amazon et ses pratiques fiscales au Luxembourg , qui avait été annoncé en octobre 2014.
Bruxelles estime que les autorités luxembourgeoises « octroient un avantage à Amazon » à travers certaines pratiques fiscales, et que cela « constitue une aide d’Etat » illégale.
La publication du détail des accusations de la Commission à l’encontre d’Amazon, et du Luxembourg, intervient après les révélations « LuxLeaks », début novembre 2014, un travail journalistique de grande ampleur, qui a mis à jour, au Luxembourg, un système d’évasion fiscale de grande envergure au profit des multinationales.
Lire aussi : LuxLeaks : L’évasion fiscale, un sport national pour les géants américains
Pourquoi ne dévoiler le contenu des griefs que maintenant ?
La décision d’ouverture d’enquête à l’encontre d’Amazon avait été rendue publique le 7 octobre 2014, mais les détails justifiant cette démarche n’avaient pas été divulgués, pour laisser aux parties concernées le temps d’en extraire ce qu’elles jugent relever du secret des affaires.
La Commission s’était déjà prêtée à ce genre d’exercice ( publier l’intégralité de sa décision d’ouverture d’enquête), fin 2014, à propos des pratiques fiscales de Starbucks aux Pays-Bas et d’ Apple en Irlande .
Les informations publiées vendredi (25 pages au total ), n’apportent pas de données nouvelles concernant l’avancée de l’enquête de Bruxelles.
La commissaire en charge de la concurrence, Margrethe Vestager s’est engagée à communiquer sur ce sujet avant la fin du premier trimestre 2015.
Quelles sont les pratiques fiscales visées ?
Ce qui est visé par l’enquête de Bruxelles c’est le système du « rescrit fiscal » (ou « tax ruling ») : celui-ci permet à une entreprise de demander à l’avance comment sa situation fiscale sera traitée dans un pays, et est utilisé par les multinationales pour faire de l’optimisation en répartissant profits et coûts entre leurs filiales dans différents pays.
Amazon et le Luxembourg sont-ils les seuls visés par la Commission ?
Non.
La Commission a demandé des renseignements sur cette pratique du rescrit fiscal en juin 2014 à six pays : Chypre , l’Irlande, le Luxembourg, Malte , les Pays-Bas et le Royaume-Uni .
Elle a ouvert à ce jour quatre enquêtes sur des « tax rulings » qu’elle soupçonne de constituer des aides d’Etat illégales : deux d’entre elles visent le Luxembourg, pour des accords avec le Amazon et le groupe automobile italien Fiat.
Les deux autres concernent l’Irlande avec Apple et les Pays-Bas avec Starbucks.
Que montrent les 25 pages publiées par la Commission ?
Le document publié vendredi éclaire sur les pratiques fiscales d’Amazon en Europe , particulièrement dans le Grand-Duché.
La Commission explique soupçonner le fisc luxembourgeois d’avoir pris, au bénéfice du géant américain de la vente en ligne, une décision fiscale anticipative, le 6 novembre 2003, qui validerait des prix de transfert contestables entre les filiales luxembourgeoises d’Amazon et la maison mère.
Les prix de transfert désignent les prix facturés pour des opérations commerciales entre diverses parties d’un même groupe d’ entreprises , prix fixés pour l’usage de droits de propriété intellectuelle, pour la vente de produits et services , etc...
Ces prix de transfert doivent être évalués conformément aux conditions du marché, c’est-à-dire, au prix auquel ces biens et services seraient facturés si une entité d’un groupe devait les acquérir sur le marché au lieu de le faire à l’intérieur du groupe.
Une évaluation erronée des prix de transfert peut conduire à la diminution de la base fiscale d’une entreprise sur un territoire, donc à la minimisation de son bénéfice imposable.
La Commission se penche notamment sur la structure d’Amazon au Luxembourg.
Le groupe y a regroupé quasiment toutes ses activités en Europe.
Ce que reproche la Commission c'est l'accord sur le prix de transfert entre deux entités luxembourgeoises, Lux SCS et Lux Eu SARL.
Amazon Eu SARL « joue le rôle de siège principal d’Amazon pour l’Europe et est le principal opérateur des services de commerce de détail et des services aux entreprises offerts par l’intermédiaire des sites web européens d’Amazon », indique le document de Bruxelles publié vendredi.
En outre, elle assume des fonctions de gestion de trésorerie et détient (directement ou indirectement) les autres filiales européennes d’Amazon qui assurent la commercialisation, le marketing et les fonctions de support. 
»
Cette filiale a déclaré un chiffre d’affaires de 13,6 milliards d’euros.
Cette société Amazon EU SARL joue le rôle de société mère pour d’autres filiales luxembourgeoises.
Amazon emploie environ 1 000 salariés au Luxembourg, dont des postes de direction stratégique gérant l’ensemble des activités européennes d’Amazon.
Lux SCS est une entité « fiscalement transparente » selon le rapport de Bruxelles, qui possède 100 % du capital de Lux EU SARL, qui, elle, est la société qui est censée payer des impôts au Luxembourg
Lux SCS licencie des droits de propriété intellectuels à Lux EU SARL, selon un prix de transfert, qui a été approuvé par le fisc luxembourgeois en 2003, et que Bruxelles soupçonne de ne pas être conforme au prix du marché : il aurait été surévalué pour minimiser la base imposable de Lux Eu SARL.
Que répondent les « accusés » ?
Les autorités luxembourgeoises ont immédiatement réagi à la publication de ces documents en assurant dans un communiqué que « le Luxembourg est confiant que les allégations d’aide d’État dans cette affaire sont sans mérite ».
Le Luxembourg se dit assuré « qu’il sera à même de convaincre la Commission de la légitimité de la décision anticipative en cause et qu’aucun avantage sélectif n’a été accordé ».
Où en sont les projets de la Commission pour plus de transparence fiscale ?
Consciente de l’impact délétère sur les opinions publiques des révélations LuxLeaks, la Commission européenne, et son président, Jean-Claude Juncker, qui a été premier ministre du Luxembourg pendant près de 19 ans, ont pris à plusieurs reprises l’engagement, fin 2014, de faire de la lutte contre l’évasion et la fraude fiscale en Europe une de leurs priorités.
Lire aussi : Les Européens avancent dans la lutte contre l’optimisation fiscale
Le commissaire à l’économie et à la fiscalité, Pierre Moscovici doit présenter , d’ici à la fin du premier trimestre 2015, une directive sur l’échange automatique et obligatoire des accords fiscaux préalables.
Mais la pression sur la Commission européenne pour agir contre l’évasion et la fraude fiscale va croissante.
Au Parlement européen, une commission d’enquête est sur le point d’être formée, à l’initiative des Verts, qui aura des pouvoirs étendus.
