| Par Samuel Blumenfeld
Devant la caméra de Fritz Lang, dans Règlement de comptes (The Big Heat, 1953), l'un des derniers grands films américains du réalisateur allemand, une tache.
Nommément, Glenn Ford, un comédien sous contrat avec le studio Columbia.
Une vedette au rabais allouée aux productions les moins prestigieuses de la compagnie.
Un piètre acteur qui avait pourtant trouvé le moyen d' atterrir , à son insu, dans plusieurs chefs-d'œuvre : Gilda, de Charles Vidor, dans un rôle d'homosexuel refoulé, face à Rita Hayworth et son légendaire strip-tease, 3 h 10 pour Yuma, de Delmer Daves et, donc, Règlement de comptes.
Le physique même de Glenn Ford participe de ce paradoxe d'un homme sans talent à la carrière hors normes : un nez en trompette, presque porcin et, pourtant, une indéniable allure de beau gosse.
Ford accrochait l'œil, alors qu'on aurait dû tourner la tête.
D'ailleurs, dans Règlement de comptes, lorsque Gloria Graham lâche au comédien qu'il est à peu près « aussi romantique qu'une paire de menottes », le spectateur ne peut qu' opiner de la tête.
Pourtant, Glenn Ford est l'acteur idéal.
Il est à ce point sans aspérités qu'il facilite l'identification du spectateur.
Pouvoir manipulateur
Dans ce film décrivant la collusion entre le chef d'une organisation criminelle, les autorités municipales et la police , Lang prolonge sa réflexion obsessionnelle sur le pouvoir manipulateur.
Une démarche qui fait écho à l'Amérique des années 1950.
Pas seulement celle du maccarthysme, mais aussi du comité Kefauver, qui avait lancé au Sénat une grande enquête sur le crime organisé.
De quoi nourrir la vision paranoïaque d'un pays menacé de contagion par le gangstérisme.
Hantise qui complétait celle du fameux péril rouge.
Pour décrire un système de corruption généralisée contre lequel un flic en rupture de ban décide de se dresser , seul, le réalisateur s'appuie sur l'iconographie habituelle du genre.
Mais l'idée d'un personnage en lutte contre le mal, lancé dans un combat moral et philosophique, place ce film de gangsters du côté de la métaphysique.
Il est alors d'autant plus frappant que cette croisade soit menée par ce comédien ordinaire.
Fritz Lang prétendait s' identifier à ce rôle : son combat contre la terre entière rappelait au metteur en scène la manière dont il avait dû, en 1933, quitter l' Allemagne nazie du jour au lendemain.
En fait, le modèle le plus vraisemblable du réalisateur dans Règlement de comptes serait l'homme de main incarné par Lee Marvin.
Notamment la manière dont il balance une tasse de café brûlant au visage de Gloria Graham dans la scène la plus célèbre du film.
Loin de l'image d'intellectuel allemand à monocle, Fritz Lang était un cinéaste impulsif.
Ses personnages obéissent d'abord à leurs pulsions.
Or la violence de Règlement de comptes – dès l'explosion qui coûte la vie à l'épouse de Glenn Ford – relève de l'humeur, du geste énervé, jamais réfléchi, ce qui la rend d'autant plus choquante.
Le spectateur a l'impression de recevoir à chaque plan une tasse de café en pleine figure.
