Dernier hommage à Charb, ancien directeur de la publication de « Charlie Hebdo »
Le Monde |
• Mis à jour le
16.01.2015 à 11h31
Le cercueil de Charb, tué dans l'attaque contre Charlie Hebdo, est arrivé vendredi 16 janvier sous les applaudissements à Pontoise, dans le Val-d'Oise, où des centaines de proches et d'anonymes se sont rassemblés pour un dernier hommage avant son inhumation.
 Suivez les obsèques de Charb en direct
Outre la famille de Stéphane Charbonnier, dit Charb, et les survivants de l'hebdomadaire, plusieurs ministres dont Christiane Taubira, Najat Vallaud-Belkacem et Fleur Pellerin, ou encore le dirigeant du Front de gauche Jean-Luc Mélenchon , assistaient à cette cérémonie.
« Charlie vivra !
(...) La troupe des têtes dures qui pleure aujourd'hui son héros a le cœur gonflé d'orgueil en pensant » à Charb, a déclaré Jean-Luc Mélenchon lors de la cérémonie.
« Ci-gît l'un des premiers dessinateurs de l'histoire mort pour ce qu'il représentait », a-t-il ajouté.
Lire le portrait : Charb, le rire d'abord
Le dessinateur Luz s'est aussi adressé à Charb, « mon ami, mon frère, mon rédacteur en chef, mon compagnon de beuverie ».
« Charb, le nombre de dessins que tu aurais pu faire cette semaine !
Si tu avais vu ça, tu en aurais dessiné des conneries, tu en aurais usé des stylos, tu en aurais rempli du papier. 
»
« Et si tu avais été là au bouclage dernier, tu aurais surtout dessiné à l'adresse de ces millions de gens un petit bonhomme avec un gros nez tenant une pancarte avec marqué  ''Je suis Charlie''.
En dessous, tu aurais marqué  ''prouvez-le'' .
Prenez vos crayons, du papier, un scan, un ordinateur et exprimez- vous .
»
Dehors, des centaines d'anonymes avaient fait le déplacement pour suivre la cérémonie sur écran géant.
Il doit être inhumé dans la stricte intimité, au cimetière de Pontoise, après la cérémonie.
Notre journaliste Eric Nunès est sur place :
