CAN 2015 en Guinée équatoriale : portrait d'un pays controversé
Le Monde |
Ronaldo sur son Ballon d'or : « Je le méritais peut-être plus que les autres »
Cristiano Ronaldo en 90 secondes
Football : Hatem Ben Arfa signe à Nice pour un an et demi
Consultez la chaîne Vidéos
Hôte de la Coupe d'Afrique des nations pour la deuxième fois, la Guinée équatoriale est l'un des plus petits pays d'Afrique, coincé entre le Gabon et le Cameroun.
C'est pourtant l'un des plus riches du continent, grâce à ses réserves de pétrole, mais aussi l'un des plus corrompus.
Son président, Teodoro Obiang Nguema Mbasogo, au pouvoir depuis trente-cinq ans, détient le record de longévité des chefs d'Etat africains et est une cible régulière des organisations de défense des droits humains.
Le Monde.fr
avec AFP
