L’agenda du week-end sportif : Coup d’envoi de la CAN, les Experts en mode test
Le Monde |
• Mis à jour le
16.01.2015 à 11h46
L’ Algérie parviendra-t-elle à rafler la CAN pour la deuxième fois de son histoire ?
Les Fennecs entrent en lice dimanche.
Les Experts , eux, jouent samedi contre l’ Egypte .
Une mise en jambes avant de s’attaquer aux grandes nations du handball .
Lundi, les tenors de la petite balle jaune ont rendez- vous en Australie pour le premier Grand-Chelem de l’année.
SAMEDI 17 JANVIER
Rugby Tenant du titre , le Rugby club toulonnais fait cavalier seul dans la poule 3 de la Champions Cup.
Derniers du groupe, les Irlandais de l’Ulster s’attendent à passer un très mauvais moment sur la pelouse du stade Mayol où le public sera – presque – entièrement acquis à la cause des Rouge et Noir.
(16 heures, BeIN Sports 1.)
Football Après la cérémonie d’ouverture, place au coup d’envoi en Guinée -équatoriale.
Le pays hôte accueille pour la deuxième fois la compétition et commence son premier tour du groupe A contre le Congo... vainqueur en 1972.
(16 h 45, Canal+ Sport .)
Lire aussi : Une Coupe en quarantaine
Football Respectivement 5e et 7e au classement de Ligue 1 , l’AS Monaco et le FC Nantes s’affrontent au stade Louis-II.
Les coéquipiers de Dimitar Berbatov veulent encore monter en puissance.
Même chose pour les Canaris, sereins, qui feront tout pour ne pas laisser trop de plumes.
(19 h 55, BeIN Sports 2)
DIMANCHE 18 JANVIER
Football Larguée dans les limbes de la Liga, l’équipe de Getafe va devoir dresser un mur devant son but pour limiter la casse face à son voisin madrilène.
Le Real, fort de son Ballon d’ or 2014 Cristiano Ronaldo, semble être une forteresse imprenable.
Une avalanche de buts est annoncée au stade Santiago-Bernabéu.
(11 h 55, BeIN Sports 2.)
Football Contre le Paris -Saint-Germain, Evian-Thonon sera sûrement obligé de procéder à la même levée de boucliers.
Jamais très performants face à l’équipe savoyarde, les coéquipiers de Blaise Matuidi devront trouver la faille.
Sinon, le chaudron du Parc des Princes risque d’entrer en ébullition.
(13 h 45, BeIN Sports 1.)
Handball Premier test d’ampleur pour l’équipe de France .
Les hommes de Claude Onesta se frottent à la bonne équipe d’Egypte dans le groupe C.
L’occasion de s’ajuster et de peaufiner quelques réglages avant d’intégrer le tableau final et ses équipes de tout premier plan.
(18 h 55, BeIN Sports 2.) En voilà une, justement.
Après les Bleus, la Suède , quadruple championne du monde , investit les parquets face à la République Tchèque .
(21 heures, BeIN Sports 2.)
Lire aussi : Le Qatar fait main basse sur le hand
Golf On prolonge le séjour dans les Emirats arabes.
Les rois de la petite balle blanche ont rendez-vous à l’Open d’Abou Dhabi.
L’an dernier, l’Espagnol Pablo Larrazabal avait créé la surprise.
Cette année, on pressent plutôt le Suédois Henrik Stenson ou l’Anglais Justin Rose.
Mais les outsiders sont en embuscade.
(22 heures, Canal+ Sport .)
Football Quinze ans après avoir arraché le précieux trophée en 1990, l’Algérie est-elle prête à rafler la CAN pour la deuxième fois de son histoire ?
Flamboyants au Mondial 2014 au Brésil après avoir tenu tête aux champions du monde allemands en huitièmes de finale, les Fennecs doivent démontrer qu’ils ont la meilleure équipe d’ Afrique .
Les Bafana Bafana sud-africains, eux, auront à cœur de réduire à néant leurs espoirs.
(19 h 50, Canal+ Sport.)
LUNDI 19 JANVIER
Tennis Qui de Federer, Nadal ou Djokovic remportera l’Open d’Australie ?
Difficile à dire ...
En 2014, on se posait la même question.
Et c’est finalement le Suisse Stanislas Wawrinka qui est sorti du chapeau.
Chez les femmes, c’est plus simple.
Malgré ses 33 ans, c’est l’Américaine Serena Williams, comme toujours, qui fait figure de favorite.
(9 heures, Eurosports 2.)
Basket Auteurs d’un très beau début de saison, les Raptors de Toronto font des jaloux dans la Conference Est du championnat NBA .
Pour espérer se remplumer , les Pelicans de La Nouvelle- Orléans doivent faire front car la victoire ne leur tombera pas tout cuit dans le bec.
(12 heures, BeIN Sports 1.)
MERCREDI 21 JANVIER
Equitation En 2014, l’étape lyonnaise de la Coupe du monde de saut d’obstacles était revenue au Français Patrice Delaveau.
Cette année, c’est Roger-Yves Bost le Frenchie en forme du moment.
Sur sa monture « Qoud’coeur », le cavalier compte faire aussi bien que son compatriote.
(23 h 10, Eurosport.)
JEUDI 22 JANVIER
Biathlon Vainqueur d’un sprint à Oberhof ( Allemagne ) cette saison, le Français Martin Fourcade sera présent à Antholz-Anterselva ( Italie ) pour le 10 km messieurs.
Le double champion olympique, très attendu par le public et par ses concurrents, est toujours l’homme en forme du biathlon mondial.
(14 h 30, Eurosport.)
Sport
