Aurélien Bory fait son cirque
Le Monde |
16.01.2015 à 08h06
| Par Rosita Boisseau
Aurélien Bory enchaîne les succès depuis plus de quatorze ans.
A la tête de la Compagnie 111, ce metteur en scène et circassien de 43 ans présente six spectacles en tournée (sur la petite dizaine qu'il a créés) dans le monde entier.
L'ancien jongleur a bâti son identité en mêlant son geste artistique à des scénographies imposantes mais pleines de malice, comme les parois coulissantes de Plan B (2003).
Entre danse et théâtre, il a su aussi ouvrir des voies plus insolites.
Du côté du cirque avec par exemple Azimut (2013) et ses constructions humaines.
Et du côté de la danse dans Plexus (2012), avec la Japonaise Kaori Ito, ou Questcequetudeviens ?
(2008), avec la flamenca Stéphanie Fuster.
Car dans le creux des décors les plus massifs, Bory sait aussi saisir au vol la délicatesse d'un interprète.
Rosita Boisseau
