| Par Frédéric Potet
C'est une des photos de guerre les plus célèbres au monde : des jumeaux de 12 ans aux yeux tristes tirent sur une cigarette.
Ils sont immortalisés peu de temps après une prise d'otages massive en Thaïlande , dont ils furent les auteurs en janvier 2000.
Dotés selon la légende de pouvoirs surnaturels les rendant invincibles, les frères Johnny et Luther Htoo étaient alors à la tête d'une organisation rebelle appelée l' Armée de Dieu.
Elle réunissait une centaine de réfugiés issus de la minorité Karen, opposée à la junte militaire de Birmanie .
Ce cliché d'un photographe d'Associated Press (Achipart Weerawong) a servi de point de départ à un trio d'auteurs israéliens composé des dessinateurs Tomer et Asaf Hanuka – eux-mêmes jumeaux – et de l'écrivain Boaz Lavie.
Aucunement journalistique, leur histoire balance entre le film d'action, le récit d'espionnage et le conte fantastique.
S'y croisent, outre des enfants-soldats faisant bien plus que leur âge, des agents secrets américains, des statues géantes douées de vie et un dragon protecteur nourrissant bien des fantasmes.
On se croirait entre Bob Morane et David Lynch, mais aussi chez Katsuhiro Otomo, « père » de nombreux enfants atteints de télékinésie (Akira, Rêves d'enfant).
Quand la fiction, poussée à son extrême, se met au service de la réalité pour mieux discerner l'indicible.
Journaliste au Monde Suivre Aller sur la page de ce journaliste
A lire
Le Divin, de Boaz Lavie (scénario) et Asaf et Tomer Hanuka (dessin), éditions Dargaud, 160 p.
20,90 €.
www.dargaud.com
Les choix culture de  M, le magazine du Monde 
