Sciences Po Paris : 64 % des admis viennent de province
Le Monde.fr
| 16.01.2015 à 20h50 • Mis à jour le 17.01.2015 à 13h03
à partir de 1 €
Partager
C’est un hommage posthume à Richard Descoings.
Publié fin décembre 2014, le bilan des admissions à Sciences Po Paris en 2014 montre combien cette école a changé pendant les seize années de sa présidence – de 1996 jusqu’à sa mort, en 2012.
Sciences Po Paris est d’abord une école qui recrute partout en France et forme davantage en province qu’à Paris.
Les jeunes admis en 2014 viennent, pour 64 % d’entre eux, de province.
C’est neuf points de plus qu’en 2013.
L’école recrute sur 85 départements.
Pour la première fois, elle formera davantage d’étudiants de premier cycle (les trois premières années après le bac) dans ses six campus régionaux que dans celui de Paris.
Plus provincial, le recrutement est aussi plus diversifié socialement.
En 2014, 27 % des jeunes qui entrent à Sciences Po sont boursiers, soit un point de moins qu’en 2013.
L’objectif fixé par l’Etat d’atteindre 30 % d’étudiants boursiers en 2012 ne sera donc toujours pas atteint cette année.
Mais l’Institut d’études politiques (IEP) de Paris souligne qu’elle est l’« une des écoles les plus ouvertes socialement », rappelant que « la proportion est inférieure à 15 % pour la plupart des écoles de commerce ou d’ingénieurs, et inférieure à 20 % pour la plupart des universités parisiennes ».
Et les CEP ?
L’établissement est également très internationalisé : quatre étudiants sur dix sont désormais étrangers.
Et, là encore, le bilan 2014 souligne cette tendance : « Les candidatures internationales pour l’entrée en master ont augmenté de plus de 10 % cette année. 
» L’enjeu, souligne Françoise Mélonio, directrice des études et de la scolarité, « c’est de préparer les étudiants aux responsabilités du monde qui va les accueillir.
39 % de nos diplômés trouvent un premier emploi ailleurs qu’en France.
Le fait de se former avec des étudiants étrangers leur donne très tôt l’habitude du travail dans des équipes internationales. 
»
Le développement de la recherche, indispensable au rayonnement international d’un établissement, apparaît, enfin, à travers le recrutement au sein de l’école doctorale.
Entre 2013 et 2014, les effectifs des étudiants de « master recherche » progressent de 65 % et ceux des doctorants de 37 %.
Mais Sciences Po Paris n’était pas particulièrement en avance sur ce point, il est vrai.
Bref, l’IEP est aujourd’hui « très éloigné de ce que j’ai pu connaître lorsque j’y étudiais », reconnaît Jacques-Henri Eyraud, vice-président de l’association des anciens, Alumni Sciences Po.
« Un vrai changement de fond s’est produit, précise-t-il.
Une évolution qui va dans le bon sens et bat en brèche les idées reçues sur Sciences Po : pour y réussir, il faudrait avoir fait un grand lycée parisien et être fils de haut fonctionnaire.
Cela ne correspond plus à la réalité. 
»
L’école a-t-elle perdu son âme ?
« Pas du tout, répond M. Eyraud.
Ils arrivent à maintenir ce qui fait le cœur de cette institution, les sciences sociales, les grands enjeux du monde contemporains, en maintenant l’excellence académique.
Dans le même temps, l’école connaît une évolution qui va dans le sens de ce que le monde des entreprises exige : profils hétérogènes, originalité, esprits volontaires… »
Pas de catégories socioprofessionnelles
Si cette politique d’ouverture satisfait aussi le syndicat étudiant UNEF, Enora Naour, sa présidente pour Science Po, regrette que son école ait « de plus en plus besoin d’étudiants riches ou internationaux pour compenser la pénalisation financière que représente une politique d’augmentation des boursiers ».
Une démarche honorable à première vue, mais qui pourrait porter préjudice aux candidats les moins aisés, estime le syndicat étudiant.
« Nous ne connaissons pas l’efficacité de cette politique, car l’administration de Science Po refuse de publier les données concernant les catégories socioprofessionnelles des boursiers, malgré nos demandes récurrentes, poursuit-elle.
Ces données permettraient de connaître le véritable taux de boursiers issus des couches les moins aisées de la population et ainsi savoir si la lutte que mène Sciences Po pour l’égalité des chances est vraiment efficace. 
»
Entre 2013 et 2014, le nombre de candidats a chuté de 1 000 personnes, soit -11,3 %.
Mais cette baisse est purement technique.
Une grande part de la baisse s’expliquerait par des changements dans les règles de concours.
Jusqu’à présent, certains lycéens ayant passé leur bac français en même temps que l’un de ses équivalents européens (ce que de plus en plus de lycées proposent), en profitaient pour tenter d’entrer à Sciences Po par deux de ses différentes voies d’accès (le concours classique et la procédure internationale).
Par ailleurs, le niveau de candidature de 2014 correspond à celui de 2012, ajoute Mme Mélonio.
Entre les deux, les circonstances de la mort de Richard Descoings, dans un contexte de polémique sur ses émoluments et de tension liées au contrôle de la Cour des comptes, avaient braqué les projecteurs de la presse sur l’école.
Benoît Floc'h
