PJ Harvey enregistre son neuvième album studio... en live
Le Monde |
• Mis à jour le
03.01.2015 à 06h47
Comment se déroule les séances d'enregistrement d'un album ?
Certains mélomanes que la question taraudait pourront bientôt y répondre .
Car, à compter du 16 janvier, c'est bien en public la chanteuse britannique PJ Harvey enregistrera son neuvième opus.
Les spectateurs suivront les sessions de miss Polly derrière une vitre sans tain dans un studio spécialement aménagé au Somerset House de Londres.
L'événement, baptisé « Recording In Progress », doit durer quatre semaines entre le 16 janvier et le 14 février.
Proposé à un tarif de 15 livres (34,5 euros) pour la séance de 45 minutes, il affichait déjà complet quelques heures seulement après son annonce.
« Les visiteurs vont pouvoir vivre exactement ce qui se passe en studio en voyant Harvey, ses musiciens et ses producteurs de longue date, Flood et John Parish, à l'œuvre dans leur cheminement créatif vers un album », a expliqué un représentant du Somerset House, ce haut-lieu de la création à Londres.
« Je souhaite que Recording In Progress fonctionne comme une exposition dans une galerie.
J'espère que les visiteurs pourront saisir le flux et l'énergie du processus d'enregistrement », a de son côté souligné la chanteuse, dont le dernier album, Let England Shake, remonte à 2011.
Culture
