David Ginola briguerait la présidence de la FIFA
Le Monde |
• Mis à jour le
16.01.2015 à 03h21
L'ancien international français, David Ginola, devrait annoncer vendredi 16 janvier son intention de se présenter à la présidence de la Fédération Internationale de Football (FIFA), selon la presse britannique.
Il devrait confirmer son souhait lors d'une conférence de presse à Londres en présence de ses supporteurs.
L'élection à la tête de l'organisation se tiendra dans le cadre du Congrès électif de Zurich, le 29 mai.
Les candidats ont jusqu'au 29 janvier pour se déclarer .
Le Suisse Sepp Blatter, 78 ans, en exercice depuis 1998 et candidat à un cinquième mandat de 4 ans , fait figure d'archi-favori. 
Lire (édition abonnés) : Joseph Blatter joue les prolongations à la tête de la FIFA
AUTRES CANDIDATS
David Ginola, qui fêtera ses 48 ans à la fin du mois, deviendrait le troisième candidat déclaré face à Sepp Blatter, après le Français Jérôme Champagne, ancien cadre dirigeant de la FIFA, et le prince jordanien, Ali Bin Al Hussein, vice-président de l'organisation mondiale .
   Lire aussi l'entretien (édition abonnés) : Jérôme Champagne : « A la FIFA, on a parfois dû dîner avec le diable »  
Le Français Michel Platini, 59 ans, président de l' Union européenne de football (UEFA), était le seul en mesure de menacer Blatter dans cette élection.
Mais il a annoncé le 28 août qu'il ne briguerait pas la présidence de la FIFA, préférant se représenter pour un troisième mandat à la tête de l'UEFA.
CONDITIONS À REMPLIR
Le doute demeure cependant sur le fait de savoir si David Ginola sera autorisé à se présenter.
Les candidats doivent avoir joué un rôle actif dans l'administration du football international pendant deux de ces cinq dernières années et être recommandés par cinq pays membres.
Selon les observateurs, David Ginola aurait peu de chances de remplir ces conditions.
Après avoir émigré en Angleterre en 1995, l'ancien joueur du PSG a joué pour plusieurs clubs de Ligue anglaise, dont Tottenham et Newcastle ainsi qu'Aston Villa et Everton.
David Ginola a porté 17 fois le maillot de l'équipe de France et a inscrit trois buts en sélection.
