| Par Bertrand Bissuel
 
Les grandes effusions républicaines sont terminées pour Cécile Duflot.
Après avoir salué le discours de Manuel Valls , mardi 13 janvier, lors de l'hommage rendu aux 17 victimes des attentats commis à Paris , la députée écologiste a repris l'une de ses activités préférées : taper sur la politique de l'exécutif, qu'elle juge trop libérale.
Cette fois-ci, c’est Emmanuel Macron, le ministre de l’économie, qui en a fait les frais.
Jeudi 15 janvier, en début de soirée, l'ancienne ministre du logement du gouvernement Ayrault a participé aux travaux de la commission spéciale de l'Assemblée nationale sur le projet de loi « croissance et activité » défendu par M. Macron.
Bien qu'elle n'en soit pas membre, elle peut y prendre la parole mais sans avoir le droit de voter sur les amendements.
« J'imagine que, pour elle, l'émotion doit être grande », a ironisé François Brottes, le président (PS) de la commission spéciale.
« Provocation amicale », a-t-il tenu à préciser , en souriant.
Mme Duflot s'est « invitée » dans les débats lorsqu'il s'est agi d' examiner les mesures relatives à l'urbanisme.
L'une d'elles vise à développer les « logements intermédiaires » (ceux situés entre le parc HLM et les habitations à loyer libre) en permettant aux communes d' augmenter le nombre de mètres carrés constructibles sur une parcelle donnée.
Craignant que les bailleurs sociaux privilégient cette offre inaccessible pour les familles les plus modestes (car les loyers sont trop élevés), Mme Duflot et ses collègues du groupe écologiste ont défendu des amendements en faveur de la production locative sociale.
« Un énorme loup »
C'est « la priorité » aujourd'hui, a insisté la députée de Paris.
Pour elle, « il y a un énorme loup » dans le dispositif envisagé par la loi, « s'il n'est pas encadré » : les communes seront enclines à mettre en chantier du logement intermédiaire, qui est hors de portée des plus pauvres.
La parlementaire a également exprimé la crainte que, à terme, le législateur change la règle pour que l' habitat intermédiaire soit pris en compte dans le pourcentage de HLM à édifier dans plusieurs centaines de municipalités, conformément à la loi « solidarité et renouvellement urbains » (SRU).
« Il me semble que les garde-fous ont été mis, a répliqué M. Macron.
Je veux bien qu'on décide d' empiler protection sur protection, contrainte sur contrainte mais le résultat à la fin, c'est que ça ne construira plus.
(…) C'est pour cette raison que je ne peux pas partager la philosophie qui est la vôtre. 
»
Le débat a tourné à l'aigre durant l'examen d'un autre article, qui modifie les obligations pesant sur un propriétaire lorsqu'il veut vendre son bien alors que ce dernier était, jusqu'alors, loué à des particuliers.
La loi ALUR, portée par Mme Duflot quand elle était membre du gouvernement, avait mis en place des mesures de protection supplémentaires au profit des locataires, en particulier ceux qui sont touchés par les « ventes à la découpe » (mise à vente, lot par lot, d'appartements dans un immeuble appartenant à une société privée).
Les dispositions prises à l'époque ont eu, pour effet, dans certains cas, de permettre aux occupants de rester dans les lieux durant plus de dix ans, a expliqué en substance, M. Macron.
Il convient donc d' assouplir la réglementation car elle risque de décourager les investisseurs, a-t-il ajouté.
Mme Duflot a indiqué, jeudi, qu'elle avait conscience que les droits accordés aux locataires pouvaient être remis en cause, un jour « mais pas avant le mois de juin 2017 » – autrement dit, pas durant le quinquennat de François Hollande .
« Je suis très heurté par ce que j'entends, s'est-elle indignée.
Quelle formidable hypocrisie !
(…) La vente à la découpe, c'est de la rentabilité de barbouze.
On achète un immeuble, (…), on ne fait aucun travaux et on revend.
Avec une marge énorme. 
» Détricoter la loi ALUR quelques mois après sa promulgation, « c'est surprenant et c'est regrettable », a-t-elle tempêté.
L'initiative du gouvernement « va améliorer la marge de certains découpeurs ».
M. Macron lui a répondu que ses affirmations relevaient « de la posture ».
« Ne faites pas croire (...) que nous serions en train de faire un cadeau aux suceurs de sang du peuple.
(...) Vous vous feriez plaisir à peu de frais.
Et ce n’est pas à la hauteur du débat que nous sommes en train de conduire », a-t-il lancé.
L’union nationale semble bien loin.
