Reprise du trafic à la gare de l'Est après une évacuation en raison d'un colis suspect
Le Monde |
• Mis à jour le
16.01.2015 à 10h10
La gare de l'Est a de nouveau ouvert ses portes aux voyageurs après avoir été évacuée et fermée en raison d'une alerte à la bombe, vendredi 16 janvier.
Peu après 8 heures, « la présence d'un bagage abandonné et non identifié en gare [a] nécessité l'application du plan Vigipirate », a indiqué la SNCF sur son site d'information sur le réseau transilien .
Le trafic a été interrompu.
Vers 9 heures, quelque trois cents voyageurs patientaient, bagage en main, tout autour de la gare, a constaté un journaliste du Monde sur place.
Alerte à la bombe à gare de l'Est.
Tout le monde est évacué.
#Garedelest #AlerteAttentat http://t.co/L3vvVUzF2r
— Murose (@Murose84)
@KatVDNLille Le Plan Vigipirate est actuellement en cours en gare de Paris- Gare-de-l'Est.
+ d'infos ici : http://t.co/q2HlFW5QF2
— SNCF Direct (@SNCF_Direct)
LE TRAFIC DEVRAIT REPREND PROGRESSIVEMENT
Le personnel a cependant été autorisé à regagner son poste aux alentours de 9 heures.
Le trafic a repris à 9 h 25, selon nos informations.
Sur son site, la SNCF évoque désormais des retards d'environ une heure pour certains trains.
Alerte à la Gare de l'Est évacuée et fermée depuis 8h.
— France Bleu 107.1 (@FBleu1071)
