Les deux humanitaires italiennes, otages en Syrie, de retour à Rome
Le Monde |
• Mis à jour le
16.01.2015 à 05h17
Les deux jeunes humanitaires italiennes, enlevées l'été dernier dans le nord de la Syrie   et libérées jeudi 15 janvier, sont arrivées, dans la matinée du vendredi 16 janvier à Rome.
L'avion qui ramenait Greta Ramelli, 20 ans, et Vanessa Marzullo, 21 ans, de Turquie a atterri à l'aéroport militaire de Ciampino près de la capitale italienne vers 4 heures.
Elles ont été accueillies par le ministre des affaires étrangères Paolo Gentilon.
Leurs proches n'étaient pas présents.
Arborant de pâles sourires, la tête baissée, elles se sont contentées d' acquiescer aux salutations du chef de la diplomatie et se sont engouffrées dans le hall de l'aéroport sans un mot ni même un signe en direction de la presse.
Elles devaient ensuite être conduites vers un hôpital pour un bilan de santé, et être entendues dans la journée par le parquet antiterroriste de Rome, qui a ouvert une enquête sur leur enlèvement.
Originaires de Lombardie (nord du pays), elles avaient disparu le 31 juillet près d'Alep, dans le nord de la Syrie, où elles étaient arrivées trois jours plus tôt depuis la Turquie, après un premier séjour en février, pour participer à un projet humanitaire « Horryaty » pour aider dans le domaine de l'eau et de la santé.
Leur enlèvement avait été annoncé le 6 août. 
APPARITION DANS UNE VIDÉO
Fin de décembre, elles étaient apparues dans une vidéo filmée quelques semaines plus tôt, habillées de robes noires et coiffées d'un foulard.
Assises devant un mur blanc, elles déclinaient leur identité et l'une d'elles appelait le gouvernement italien à les ramener à la maison avant Noël , avec une diction laissant penser qu'elle lisait un texte.
Aucun détail de ce clip de vingt-trois secondes ne permettait d' identifier le groupe qui détenait les jeunes femmes et personne d'autre qu'elles n'apparaissait dans la séquence.
Il avait été mis en ligne sur YouTube sous le titre « Le Front Al-Nosra détient deux Italiennes en raison de la participation de leur gouvernement à la coalition » internationale combattant les djihadistes en Syrie.
La branche syrienne d' Al-Qaida n'avait cependant pas fait état de cette vidéo à travers ses comptes officiels sur les réseaux sociaux .
Un autre Italien, le prêtre jésuite Paolo Dall'Oglio, militant du dialogue inter-religieux en Syrie, a disparu en juillet 2013 à Raqa, dans le nord du pays, fief de l' Etat Islamique (EI).
Des informations contradictoires sur son sort circulent, certaines le donnant pour mort depuis longtemps tandis que d'autres le disent aux mains de l'EI ou d'autres groupes.
