Ligue 1 : le joli coup de Nice à Bordeaux
Le Monde |
16.01.2015 à 23h04
Nice, sur la lancée de sa victoire contre Lorient, a réussi un joli coup en l'emportant (2-1) sur le terrain d'un Bordeaux aux carences criantes en l'absence de ses Africains, vendredi 16 janvier en ouverture de la 21e journée de L1.
C'est plus qu'un coup d'arrêt pour les hommes de Willy Sagnol, qui s'étaient montrés solidaires à Monaco , mais n'ont pas été à la hauteur face à des Aiglons plus entreprenants et qui ont fini par porter l'estocade.
Deux buts, d'Amavi et surtout de Pléa à la dernière minute, ont scellé un succès logique en termes de volonté, d'emprise et de maîtrise.
Passée la première demi-heure d'une rare insignifiance, les Girondins avaient su pourtant semer la zizanie dans l'arrière-garde azuréenne privée de Bodmer.
Si la première tentative, née d'un une-deux entre Rolan et Touré, n'était pas cadrée par l'Uruguayen (31e minute), la suivante, une minute plus tard, débouchait sur un penalty accordé par M. Millot pour une faute de Hassen sur Maurice-Belay.
Rolan, d'un contre-pied, ouvrait le score et lançait enfin ce premier acte devenu nerveux, avec 5 cartons jaunes distribués en douze minutes.
Nice répliquait toutefois : Bauthéac, sur coup franc (35e) et corner directs (45e), n'était pas loin de faire mouche, imité par Carlos Eduardo d'une reprise en ciseau spectaculaire (41e).
BUT DE PLÉA À LA 90e MINUTE
A la reprise, Hassen a dû repousser un coup franc de Touré (49e), mais les Aiglons, plus vifs, plus entreprenants, à l'image de Carlos Eduardo, ont pris le contrôle du jeu, et ont été logiquement récompensé s: un coup franc excentré et lointain d'Eysseric trouvait la tête d'Amavi, qui trompait Carrasso d'une belle déviation (1-1, 66e).
De quoi donner des ailes au petit latéral gauche visiteur, qui tentait trois minutes plus tard du droit après avoir dribblé deux Bordelais dans la surface.
Et les Girondins ?
Un brin perdus, en manque de liant, de talents en l'absence de Diabaté, blessé, ou Khazri, à la CAN.
Tout juste un coup franc à signaler et, quand même, une frappe de Sertic des 25 mètres qui trouvait la barre de Hassen resté scotché sur sa ligne (78e).
C'était le dernier pétard aquitain, vite oublié par une kyrielle de contres niçois, mal menés jusqu'au dernier, à l'ultime minute : Eysseric, alerté par Mendy, lançait Bauthéac qui centrait sur Pléa pour un plat du pied qui crucifiait Carrasso abandonné par sa défense (1-2, 90e).
Football
