16.01.2015 à 08h06
| Par Philippe Dagen
Etre l'un des artistes en vue de « Haïti » au Grand Palais n'apaise pas Mario Benjamin.
Il admet qu'en évitant l'exhaustivité, l'exposition n'est pas la « grosse soupe » qu'il redoutait.
Mais il se demande – ou feint de se demander – pourquoi, à 50 ans tout juste, après avoir participé à des manifestations prestigieuses, il ne réussit toujours pas « à vivre de son art ».
« J'ai vu l'exposition Jeff Koons : c'est extrêmement moche, mais je préférerais avoir ses problèmes que les miens. 
» Entendez : des problèmes de riche.
Pourquoi reste-t-il au seuil du grand théâtre de l'art actuel ?, demande-t-il.
L'intensité de ses toiles, « autoportraits extrêmement subjectifs », ferait-elle peur à ceux qui confondent Haïti et art « naïf » ?
La netteté de ses propos n'arrange rien.
Il se dit « psychotique », raconte s' être pris pour le Christ ou Bouddha et analyse avec une distance critique précise ses internements.
« Le délire me désinhibe, me donne une grande liberté, très propice à la création. 
» Une telle voix, une lucidité si paradoxale sont exceptionnelles.
Philippe Dagen
