| Par Abel Mestre
Après la parution, vendredi 16 janvier, dans le tabloïd russe Komsomolskaïa Pravda d'une interview choc, Jean-Marie Le Pen maintient auprès du Monde la quasi-totalité de ses propos publiés concernant la tuerie de Charlie Hebdo.
Dans cet entretien, le président d’honneur du Front national commence par déclarer : « Je ne suis pas Charlie Hebdo.
Ce journal anarchiste était l’ennemi direct de notre parti le Front national, et ses journalistes, il y a quelques années, rassemblaient des signatures pour une pétition exigeant notre interdiction.
Et tous ces politiciens, qui sont sortis manifester , ce ne sont pas des Charlie, mais des charlots !
»
Surtout la Komsomolskaïa Pravda, qui a attribué les attentats récents à Paris aux Américains, prête à Jean-Marie Le Pen les propos suivants :  « Ces passeports oubliés des frères Kouachi me rappellent le passeport d’un terroriste tombé de l’avion en feu le 11 septembre 2001, et préservé par miracle.
New York était en flammes, mais le passeport est resté intact.
Aujourd’hui, on nous dit que les terroristes sont des idiots, voilà pourquoi ils auraient laissé les documents dans la voiture .
La fusillade à Charlie Hebdo ressemble à une opération des services secrets, mais nous n’avons pas de preuves.
Je ne pense pas que les organisateurs de ce crime soient les autorités françaises, mais elles ont permis à ce crime d’être commis.
Ce sont pour l’instant des suppositions.
»
« 15-20 millions » de musulmans en France
Interrogé par Le Monde, visiblement gêné, M. Le Pen maintient qu’il juge « étonnant de trouver une carte d'identité avec des tueurs aussi organisés.
C'est aussi étonnant que de trouver un passeport intact le 11 septembre.
Je m'étonne simplement de cela et je crois que je ne suis pas le seul. 
» En revanche, le vieux leader frontiste se dit catégorique.
Il ne se « souvient pas d' avoir parlé des services secrets ».
Dans ce même entretien, M. Le Pen chiffre à « 15-20 millions » le nombre de musulmans vivant en France .
Un chiffre tiré de publications d’Azouz Beggag, affirme-t-il au Monde.
A la question : « Est-ce que Marine Le Pen vous a téléphoné pour vous remonter les bretelles ?  
», il répond : « Personne ne me remonte les bretelles !
On ne me remonte pas les bretelles au Front national ! 
» 
