Un sixième jeune djihadiste de Lunel mort en Syrie
Le Monde |
• Mis à jour le
03.01.2015 à 12h20
Un sixième jeune homme de la commune de Lunel, dans l'Hérault, a trouvé la mort à la fin décembre en Syrie , rapportent Midi-Libre et Libération .
Agé d'une vingtaine d'années, il était parti rejoindre le djihad avec son épouse l'été dernier.
Son décès a été annoncé jeudi 1er janvier à la mosquée de Lunel, précise Libération.
 Lire le reportage : A Lunel, embarras et déni après la mort en Syrie de cinq djihadistes
La petite ville de 206 000 habitants compte déjà une vingtaine de jeunes partis rejoindre l' Etat islamique .
Une enquête judiciaire est actuellement en cours.
La police cherche à établir si ces départs sont liés à l'existence d'une filière djihadiste organisée entre Nîmes et Montpellier .
« VILLE STIGMATISÉE »
L'image de la ville est sérieusement écornée par cette succession de décès.
Le 9 décembre, après l'annonce de la mort de deux jeunes djihadistes, le maire (divers droite) de la ville, Claude Arnaud, s'était exprimé dans un communiqué : « Les Lunellois vivent à juste titre comme un profond sentiment d'injustice le fait que leur ville soit ainsi stigmatisée.
»
Selon les informations de Midi-Libre, le dernier jeune homme décédé faisait partie du même groupe d'amis que les cinq autres tués.
D'autres jeunes seraient partis en Syrie au mois de décembre.
