Baroin et Estrosi souhaitent des policiers mieux armés
Le Monde |
• Mis à jour le
16.01.2015 à 11h33
Sur les ondes, les matinales de ce vendredi 16 janvier sont toujours largement dominées par les suites des attentats perpétrés en région parisienne la semaine dernière. 
François Baroin souhaite que les policiers soient mieux arm és
Une semaine après les attentats qui ont coûté la vie à 17 personnes, le sénateur-maire UMP de Troyes est intervenu vendredi 16 janvier sur RTL pour rappeler que « les gens en uniformes sont des cibles prioritaires pour les terroristes ».
Le président de l'Association des maires de France plaide pour une meilleure protection des forces de l'ordre.
L'assassinat d'une policière municipale à Montrouge par Amedy Coulibaly, auteur de la tuerie du supermarché casher situé près de la porte de Vincennes, a relancé le débat sur l'armement de ces agents.
François Baroin souhaite qu'ils soient équipés de gilets pare-balles.
L'ancien ministre de Nicolas Sarkozy doit rencontrer ce vendredi le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, afin de discuter du financement des gilets pare-balles, qu'il souhaite partager entre les mairies et l'Etat.
Christian Estrosi veut des contrôles d'identité préventifs
Le député-maire UMP de Nice a, lui aussi, souhaité vendredi sur France Info un renforcement des armes et des prérogatives des policiers municipaux.
Et de mentionner l'exemple de Clarissa Jean-Philippe, la policière municipale de Montrouge, « tuée lâchement dans le dos ». 
« La police municipale, qui a la même compétence, la même formation au maniement des armes, qui est elle-même armée , n'a pas la même qualité des armes [que la police nationale].
C'est un revolver à six balles d'un côté, un pistolet automatique de l'autre.
Ils n'ont pas suffisamment de gilets pare-balles.
»
Il plaide aussi pour « un outil juridique, la possibilité de contrôler les identités à titre préventif, lorsqu'il y a un soupçon de menace ».
Une demande qu'il devrait formuler auprès de Bernard Cazeneuve, vendredi.
Rachida Dati veut plus de contrôles dans l'espace Shengen
Pour la maire du VIIe arrondissement de Paris , qui s'exprimait vendredi matin sur RMC face à Jean-Jacques Bourdin, « la criminalité et la barbarie ne connaissent pas les frontières [...], il faut que les moyens d'action et les mesures à prendre soient de nature transfrontalière ».
« On a déjà un fichier sur les personnes condamnées pour terrorisme, ce qu'il faudrait faire pour mieux fonctionner aujourd'hui c'est le fichier dit “Schengen”, insiste-t-elle, le fichier Schengen aujourd'hui regroupe l'ensemble des personnes surveillées, suspectées et signalées au niveau européen, au niveau de l'espace Schengen.
Mais ce fichier est très mal renseigné, donc il faudrait le faire mieux fonctionner. 
» « Ce que nous demandons, c'est que tout le monde soit contrôlé quand il entre dans l'espace européen et quand il sort de l'espace européen », ajoute-t-elle.  
Florian Philippot pose la question du contrôle des frontières
Interrogé par Sud Radio dans la foulée de l'intervention antiterroriste en Belgique , le vice-président du Front national a souligné que la Belgique « est traditionnellement une des places fortes du terrorisme et du djihadisme ».
« Cela pose la question du contrôle des frontières, estime-t-il, il ne faut pas les fermer , il faut des filtres ».
S'il pense que Schengen est « le paradis des mafias en tout genre, des filières, des djihadistes », il n'est « pas favorable au fichier PNR [passenger name record] » : « Je ne pense pas que ces mesures liberticides type Patriot Act soient à la hauteur.
» Il a également critiqué la baisse « irresponsable » des policiers et gendarmes sous Nicolas Sarkozy.
« Je demande que des mesures d'interdiction du territoire soient prises pour les djihadistes », a-t-il ajouté, et « les prêches des imams doivent se faire en français », même si « les imams ne doivent pas être obligatoirement français ». 
A l'école, il souhaite que « la discipline et l'autorité du maître » soient réhabilitées et que les élèves commencent par apprendre le français plutôt que les religions .
Politique
