L’année 2014 confirmée comme la plus chaude jamais enregistrée
Le Monde |
| Par Stéphane Foucart
A la fin de novembre 2014, l’Organisation météorologique mondiale (OMM) annonçait que l’année en cours pourrait être la plus chaude jamais enregistrée.
Les relevés du mois de décembre le confirment.
Deux des trois principaux laboratoires engagés dans la mesure de la température moyenne terrestre — l’un à la National Aeronautics and Space Administration (NASA), l’autre à la National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) — ont présenté, vendredi 16 janvier, leurs résultats : l’année passée a bel et bien été la plus chaude jamais mesurée depuis 1880.
Lire : 2014 s’annonce comme l’année la plus chaude jamais enregistrée
Toutefois, la messe n’est toujours pas formellement dite.
Les données du Hadley Centre britannique, troisième institution de référence, n’ont toujours pas été prises en compte.
L’OMM, qui opère chaque année la synthèse des trois résultats, ne rendra son verdict définitif qu’à la fin du mois de janvier.
Le doute n’est pourtant plus de mise.
D’autres institutions météorologiques ou laboratoires ont aussi, récemment, annoncé que leurs données convergeaient pour faire de 2014 l’année la plus chaude jamais observée.
L’agence météorologique japonaise l’a fait le 5 janvier .
Le laboratoire Berkeley Earth, conduit par le physicien Richard Müller, a communiqué ses conclusions jeudi 15 janvier, qui font également de 2014 l’année-record, mais au coude-à-coude avec 2005 et 2010.
Neuf années les plus chaudes postérieures à 2000
Selon les données de la NOAA, la température moyenne du globe a excédé en 2014 la moyenne du XXe siècle de 0,68 C.
Ce chiffre s’inscrit dans une tendance lourde au réchauffement provoquée par l’accumulation des gaz à effet de serre d’origine anthropique dans l’atmosphère.
Ainsi, il faut remonter à février 1985 pour trouver un mois dont la température moyenne mondiale a été inférieure à la moyenne du XXe siècle.
Décembre 2014 aura donc été le 358e mois d’affilée affichant un mercure supérieur à la moyenne du dernier siècle.
Ce n’est pas tout.
Les dix années les plus chaudes enregistrées à ce jour sont toutes postérieures à 2000, à l’exception de 1998.
Cette année avait été marquée par un phénomène El Niño hors du commun qui avait contribué à faire grimper brutalement la température moyenne terrestre.
Ce phénomène naturel revient tous les trois à sept ans et est caractérisé par un réchauffement des eaux du Pacifique équatorial.
Il alterne généralement avec le phénomène antagoniste, dit La Niña, qui au contraire voit les eaux du Pacifique refroidir et faire ainsi baisser le thermomètre mondial.
Dans leur communiqué commun, la NASA et la NOAA notent que le record de l’année 2014 a été établi alors qu’aucun Niño n’a été à l’œuvre au cours de l’année.
Et ce alors que les deux précédents records, 2005 et 2010, avaient, eux, été marqués par l’« Enfant terrible du Pacifique ».
Importantes disparités régionales
Comme toujours, les disparités régionales sont importantes.
A l’image de la moyenne mondiale, la France et l’ensemble de l’ Europe , par exemple, ont connu en 2014 leur année la plus chaude, comme l’a récemment annoncé Météo France .
Lire : 2014, année la plus chaude en France et en Europe depuis 1900
En revanche, 2014 ne pointe aux Etats-Unis qu’à la 18e place, avec, au sein même du territoire américain, de grandes différences.
Par exemple, le Nevada, la Californie, l’Alaska, l’Arizona et la Californie ont connu leur année la plus chaude.
Frappée par une interminable sécheresse aggravée par de hautes températures, la Californie a vu sa température moyenne annuelle supérieure de 2,3 C à la moyenne du XXe siècle.
Le précédent record avait été établi à 1,3 C...
« L’observation de la tendance de long terme au réchauffement et le classement de 2014 comme année la plus chaude jamais enregistrée renforce la nécessité pour la NASA d’étudier la Terre comme système intégré et particulièrement de comprendre le rôle et l’impact des activités humaines », a déclaré John Grunsfeld, administrateur associé de l’agence.
Un message peut-être adressé aux deux commissions parlementaires américaines chargées de superviser et de contrôler le travail de la NASA et de la NOAA.
Ces deux commissions sont en effet présidées par deux élus républicains notoirement connus pour leur penchant climatosceptique...
