Ce que l'on peut attendre de la 30e Coupe d'Afrique des nations
Le Monde |
16.01.2015 à 16h50
Samedi 17 janvier débute la 30e édition de la Coupe d' Afrique des nations.
Pays hôte contesté (vidéo ci-dessous), la Guinée équatoriale ouvrira la compétition à 17 heures face au Congo, dans la ville de Bata.
Exclue des éliminatoires pour avoir fait jouer un joueur non qualifié, puis repêchée depuis que le Maroc a renoncé à l'organisation du tournoi , cette sélection figure parmi les seize équipes en lice dans cette CAN 2015.
Tour d'horizon.
GROUPE A : LE BURKINA FASO ATTENDU 
Suprenant finaliste de la précédente édition, le Burkina Faso confirmera-t-il le potentiel affiché il y a deux ans ?
Son sélectionneur belge, Paul Put, s'appuie toujours sur les mêmes éléments : le défenseur Bakary Koné ( Lyon ), le milieu de terrain et capitaine Charles Kaboré (Krasnodar, ex-OM), Alain Traoré (Lorient) ou encore les attaquants Aristide Bancé (D1 finlandaise) et Jonathan Pitroipa (D1 émiratie, ex- Rennes ), élu meilleur joueur de l'édition 2013.
Les Etalons devront se défaire d'un groupe où figure également le pays hôte, la Guinée équatoriale, a priori la plus faible du groupe.
Pour corser les choses, le Nzalang Nacional vient de limoger son entraîneur espagnol, Andoni Goikoetxea, pour le remplacer par l'Argentin Esteban Becker.
Pour leur première participation, en 2012, déjà à domicile, les Equato-Guinéens avaient cependant atteint les quarts de finale.
Composée de joueurs habitués aux championnats peu relevés ( Estonie , Malte , Hongkong), la sélection locale disputera le match d'ouverture face au Congo de Claude Le Roy.
Champion d'Afrique en 1988 avec le Cameroun , le Français en est déjà à sa huitième CAN en tant qu'entraîneur , un record.
Il vient déjà d' accomplir un exploit en qualifiant pour la phase finale ses Diables rouges, au détriment du Nigeria , tenant du titre .
Ses joueurs, parmi lesquels les milieux Prince Oniangue ( Reims ) et Delvin Ndinga (Olympiakos, ancien d' Auxerre et Monaco ), devront également prendre garde au Gabon de Pierre-Emerick Aubameyang (Borussia Dortmund).
En l'absence du Camerounais Eto'o et de l'Ivoirien Drogba, l'avant- centre gabonais pourrait devenir la principale gâchette offensive de cette CAN 2015. 
Lire l'article (édition abonnés) : Une Coupe en quarantaine
GROUPE B : LA TUNISIE EN TÊTE D'AFFICHE
Formation la plus redoutable du groupe B, la Tunisie sort de plusieurs échecs cuisants : éliminations au 1er tour en 2010 et 2013, quarts de finale en 2012...
Emmenés par le défenseur Aymen Abdennour (Monaco) et le milieu Wahbi Khazri ( Bordeaux ), les Aigles de Carthage tenteront de rompre le signe indien à l' aide de l'entraîneur belge Georges Leekens, leur dixième sélectionneur depuis 2008. 
Après un sans-faute au cours des éliminatoires, les Tunisiens feront face ce mois-ci à trois équipes moins arm ées.
Gagnante de l'édition 2012 organisée également en Guinée équatoriale, la Zambie a perdu son entraîneur Hervé Renard, qui a rejoint la Côte d'Ivoire , et son capitaine emblématique Chris Katongo, élu meilleur joueur du tournoi il y a trois ans. 
Quant à la République démocratique du Congo, elle comptera capitaliser sur les succès de ses deux grands clubs, le Tout-Puissant Mazembe (quadruple champion d'Afrique en 1967, 1968, 2009, 2010 et finaliste du Mondial des clubs en 2010) et l'AS Vita Club, finaliste de la Ligue des champions en 2014.
Mais les Léopards n'ont plus eu accès aux quarts de finale depuis 2006. 
Le Cap-Vert apparaît comme le maillon faible du groupe.
Deux ans après sa première participation à la CAN, marquée par une qualification historique pour les quarts de finale, la sélection cap-verdienne fait profil bas.
Sa seule bouée de sauvetage a pour nom Ryan Mendes, attaquant souvent remplaçant à Lille .
GROUPE C : L'ALGÉRIE MISE SUR GOURCUFF
Equipe africaine la mieux placée au classement FIFA (18e), l' Algérie est aussi celle qui a fait la plus forte impression lors du Mondial 2014 en bousculant jusqu'en prolongation l' Allemagne sur son parcours de championne du monde , en 8es de finale.
Désormais entraînée par le Français Christian Gourcuff (ex-Lorient), elle dispose de deux leaders techniques : Sofiane Feghouli ( Valence ) et Yacine Brahimi (Porto).
Mais avant de viser un deuxième titre continental après celui de 1990, il s'agira d'abord de s' extirper de cette poule C que l'on présente comme le « groupe de la mort ».
De fait, le Ghana a réussi à intégrer le dernier carré des quatre dernières Coupes d'Afrique… sans aucun titre à la clé.
Après un Mondial (élimination dès la phase de poules), l'équipe des frères Ayew et du capitaine Asamoah Gyan lorgnent un 5e titre de champion d'Afrique.
Le Sénégal , lui, se doit une revanche après ses deux dernières CAN (2008 et 2012) soldées par des fiascos au premier tour.
En poste depuis début 2013 avec les Lions de la Téranga, le Français Alain Giresse a pris le parti de snober l'efficace avant-centre Demba Ba (Besiktas), tout en renouvelant sa confiance à Moussa Sow (Fenerbahçe) et Papiss Cissé (Newcastle).
Et l' Afrique du Sud ?
Qualifiée pour la première fois depuis 2008 (elle était invitée d'office en 2013 en tant qu'organisatrice), elle connaît un regain de confiance grâce à sa probante campagne éliminatoire (aucune défaite).
Le drame qui a touché l'équipe sud-africaine en octobre – le meurtre de son gardien et capitaine Senzo Meyiwa  – a aussi contribué à une forme d'union sacrée.
Lire : Brésill 2014 : l'Allemagne met fin au rêve algérien
GROUPE D : LA CÔTE D'IVOIRE ORPHELINE DE DROGBA
La plupart des regards se tourneront vers les Eléphants ivoiriens, toujours aussi craints en Coupe d'Afrique, mais désormais orphelins de leur légendaire avant-centre Didier Drogba (Chelsea), qui a quitté la sélection après le Mondial 2014.
Le milieu de terrain Yaya Touré (Manchester City), sacré pour la 4e fois joueur de l'année par la Confédération africaine de football (CAF), sera en revanche bien présent. 
Sous la houlette du Français Hervé Renard, vainqueur surprise avec la Zambie en 2012, les Ivoiriens affronteront dans ce groupe D le Mali .
Demi-finalistes des deux dernières éditions, les Aigles maliens du Franco-Polonais Henri Kasperczak devront se passer de leur attaquant Cheick Diabaté (Bordeaux), touché au genou.
Le Cameroun a, lui, tourné la page des années Samuel Eto'o (Everton).
Quadruples champions d'Afrique mais absents en 2012 et 2013, les Lions indomptables ont beaucoup à se faire pardonner après un Mondial qui a viré au ridicule.
En témoignent les humiliations subies face au Brésil (4-1) et à la Croatie (4-0), sans parler du coup de tête asséné par Benoît Assou-Ekotto à son coéquipier Benjamin Moukandjo en plein match contre les Croates…
Face à ces trois places fortes du football africain, la Guinée ne peut espérer grand-chose.
Sa présence en quarts de finale créerait la sensation.
L'équipe du Français Michel Dussuyer espère tout de même procurer un peu de joie à ce pays touché de plein fouet par le virus Ebola .
La CAF a d'ailleurs délocalisé ses dernières rencontres de qualification au Maroc , où le Syli National a aussi effectué sa préparation.
