Changement surprise à la tête de Lacoste
Le Monde |
| Par Denis Cosnard
Brutal changement de patron à la tête de Lacoste.
José Luis Duran, l’Espagnol qui avait repris en main la célèbre marque française de polos il y a deux ans, vient d’être remercié par son actionnaire, le groupe suisse Maus Frères.
José Luis Duran quitte l’entreprise pour se consacrer à « d’autres projets personnels », selon la formule consacrée, a annoncé Maus Frères dans un communiqué, publié discrètement vendredi 16 janvier en soirée.
L’actuel PDG sera remplacé, dès lundi 19 janvier, par un manager français recruté à l’extérieur, Thierry Guibert, 44 ans.
Après avoir débuté dans le groupe de conseil KPMG, Thierry Guibert a effectué une bonne partie de sa carrière dans la galaxie Pinault, chez PPR devenu Kering et à la Fnac.
Il a alors « accompagné la mutation » de l’ex-PPR « de la distribution vers le luxe  », souligne Maus Frères.
Depuis 2008, il dirigeait le distributeur de meubles Conforama.
Il en avait annoncé son départ en décembre, en restant flou sur ses projets.
Pourquoi ce changement totalement inattendu ?
Dans son communiqué, la famille Maus ne fournit aucun motif à l’éviction de José Luis Duran, et le remercie pour son « engagement personnel » au service du « développement de (nos) marques ».
La rupture est d’autant plus frappante que les Maus avaient fait de José Luis Duran leur homme de confiance, en le nommant aussi à la tête de la société holding Maus Frères International (MFI).
Montée en gamme
En 2008, l'Espagnol avait été débarqué de son précédent poste, la présidence du directoire de Carrefour , sur ordre de son actionnaire Bernard Arnault.
Peu de temps après, il avait été embauché par les Maus pour Devanlay, leur filiale française spécialisée dans le textile.
Il avait alors commencé à s’occuper de Devanlay, de ses marques Aigle et Gant, et aussi de Lacoste.
A l’époque, Devanlay était le licencié mondial de la marque au crocodile pour le textile et la maroquinerie.
Mais en 2012, les héritiers de René Lacoste se déchirent, et les Maus prennent le contrôle intégral de l’affaire, moyennant un chèque de 650 millions d’euros.
Lire également : Lacoste, marigot familial
José Luis Duran devient alors très vite le PDG de la marque tricolore.
Et il réveille l’entreprise.
Il intègre les équipes de Lacoste et Devanlay, transfère le groupe dans un nouveau siège social au centre de Paris , rationalise le réseau de distribution et, surtout, fait monter en gamme les collections.
Certains polos dépassent désormais les 100, voire les 150 euros.
Des vêtements de ville sont ajoutés au catalogue.
De nouvelles compagnes publicitaires sont lancées.
Lire aussi un entretien avec M. Duran, en novembre 2012 : « Si Lacoste maintient l'emploi en France, ce n'est pas pour raison humanitaire »
 
Ce repositionnement n’a-t-il pas donné les fruits escomptés ?
José Luis Duran et les Maus ont-ils eu des divergences sur la suite de la stratégie ?
Les raisons du changement de PDG restent,pour l’heure, mystérieuses.
