Attentats anti-américains d'Al-Qaida en Afrique : mort d'un suspect, peu avant le procès
Le Monde |
03.01.2015 à 14h58
Soupçonné d' avoir pris part aux attentats d' Al-Qaida contre deux ambassades américaines d' Afrique de l'Est en 1998, le Libyen Abou Anas Al-Libi est mort vendredi dans un hôpital new-yorkais, a annoncé son avocat Bernard Kleinman.
Agé de 50 ans et atteint d'un cancer du foie, son état s'était détérioré ces dernières semaines alors que son procès devait s' ouvrir le 12 janvier.
Le 7 août 1998, les attentats avaient visé simultanément les ambassades des Etats-Unis au Kenya et en Tanzanie .
Ils avaient fait 213 morts, dont 12 Américains, et plus de 5 000 blessés à Nairobi, et 11 morts et 85 blessés à Dar es Salam.
Abou Anas Al-Libi avait été inculpé à New York en 2000, notamment de « complot visant à tuer des citoyens américains » et « complot visant à détruire des bâtiments et propriétés des Etats-Unis ».
Après avoir longtemps fait partie de la liste des hommes les plus recherchés du FBI, qui avait offert une récompense de cinq millions de dollars pour son arrestation, il a été capturé en 2013 à Tripoli, la capitale libyenne, par les forces spéciales américaines.
Selon l'acte d'accusation, il avait notamment mené, dès 1993, des opérations de surveillance « visuelle et photographique » de l'ambassade américaine à Nairobi.
Il devait comparaître avec le Saoudien Khalid Al-Fawwaz, arrêté en Grande- Bretagne en 1999.
Un troisième suspect, l'Egyptien Adel Abdel Bary, qui devait initialement être jugé avec eux, avait plaidé coupable en septembre.
