Jean Sarkozy renonce à se présenter aux départementales à Neuilly-sur-Seine
Le Monde |
| Par Béatrice Jérôme
Une nouvelle fois, au nom du père, il a dit non.
Jean Sarkozy ne briguera pas un deuxième mandat de conseiller général de Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine) aux départementales de mars.
« A Neuilly, vous saviez qu’il y avait le père.
Vous avez appris qu’il y a eu le fils.
Et puis aussi le Saint-Esprit.
Mais la Sainte Trinité ça ne marche pas toujours si simplement que ça ! 
», a ironisé le fils cadet de l’ancien chef de l’Etat, vendredi 16 janvier, devant le comité départemental de l’ UMP réuni à huis clos à Rueil-Malmaison.
En 2009, Jean Sarkozy avait renoncé à se présenter à la présidence de l’Etablissement public d’aménagement de la Défense pour mettre fin au scandale qu’avait suscité sa candidature.
Six ans après, il opère un repli plus discret.
Mais toujours avec le même souci affiché de ne pas gêner son père.
« Il est des situations dans lesquelles la politique impose de s’effacer au service d’un dessein qui est plus grand qui est celui de l’unité et de la reconquête », a-t-il expliqué, vendredi, à une petite centaine d’élus de son parti.
« Ma situation m’impose des devoirs, une forme d’exemplarité », s’est-il justifié.
Alors qu’« au cœur du projet  de Nicolas Sarkozy , il y a le rassemblement de la droite et du centre , pour certains, la tentation était grande d’instrumentaliser [la campagne à Neuilly] pour en faire un symbole de nos querelles et pour essayer de régler des comptes personnels avec lui.
Je n’ai pas voulu prêter le flanc à ces procès  », a-t-il poursuivi.
Mauvais sondage
Sans le nommer , M. Sarkozy cible Jean-Christophe Fromantin, le maire ( UDI ) de Neuilly-sur-Seine qui, fidèle à sa volonté de « désarkozyser » l’ancien fief de l’ex-président, a entrepris de lui faire barrage.
Au scrutin départemental de mars, Neuilly n’aura plus qu’un seul canton – au lieu de deux – du fait du redécoupage électoral.
Et ses habitants vont élire un binôme homme-femme.
M. Fromantin a adoubé Alexandra Fourcade (UMP) et Pierre-Adrien Babeau (UDI), respectivement 1er et 2e adjoint dans son exécutif municipal au motif « que les mieux placés pour défendre leur territoire à l’échelle des départements sont les élus municipaux ».
Bien qu’ayant échoué à convaincre Mme Fourcade de former un tandem avec lui, Jean Sarkozy affichait toujours, le 17 novembre 2014 devant les instances locales de l’UMP, son intention de se présenter.
« Après mûre réflexion, il a pris la décision de renoncer pendant les vacances de Noël  », assure un proche.
Selon plusieurs sources UMP, un sondage réalisé fin 2014 pour un commanditaire non identifié le donnait largement battu.
Les résultats n’ont pas été rendus publics mais « plusieurs Neuilléens nous ont dit avoir été sondés », assure-t-on à la mairie de Neuilly.
Le constat était « catastrophique pour Jean Sarkozy, affirme un élu de droite des Hauts-de-Seine.
Les estimations le créditaient d’environ 40 % des voix ».
« Il sera sans doute candidat aux régionales »
« On regrette que Jean ne soit pas candidat, confiait vendredi Jean-Jacques Guillet, président du comité départemental de l’UMP et maire de Chaville.
Mais son retrait est honorable.
Il a voulu donner un signe d’union, d’unité et de concorde », saluait le député des Hauts-de-Seine.
Vendredi, le comité départemental de l’UMP a donc investi Mme Fourcade et Jean Sarkozy, vice-président du conseil général s’est engagé à la soutenir .
S’il a jeté l’éponge pour les départementales, il n’a pas pour autant renoncé à tout mandat électif.
« Il sera sans doute candidat aux régionales », veut croire un élu UMP.
Dans ce cas, il fera campagne dans les Hauts-de-Seine, aux côtés d’un autre vice-président (UMP) sortant du conseil général qui, comme lui, ne se représente pas : Thierry Solère, bras droit de Bruno Le Maire.
M. Solère devrait être investi tête de liste UMP aux prochaines régionales dans les Hauts- de-Seine avec l’accord de Nicolas Sarkozy.
Le nouveau patron de l’UMP souhaite montrer sa capacité à rassembler toutes les familles de son parti dans son ancien fief.
Une candidature de Jean Sarkozy serait aussi un symbole de rassemblement.
« Aucune réflexion sur les listes n’a été engagée pour le moment », assure la députée des Yvelines Valérie Pecresse.
La chef de file de l’UMP en Ile-de-France devrait être officiellement désignée candidate de son parti à la présidence de la région, début février.
