Les fonds en euros de l’assurance-vie résistent encore
Le Monde |
19.01.2015 à 10h20
| Par Eric Leroux
Les assureurs le jurent : ils ont entendu l’appel du gouverneur de la Banque de France qui leur demandait en octobre 2014 de réduire les rendements des fonds en euros de leurs contrats d’assurance-vie.
Il semble cependant que Christian Noyer n’ait pas été écouté.
Certes, les taux communiqués depuis quelques jours au titre de 2014 sont globalement en baisse, mais celle-ci est presque toujours très limitée.
Une bonne nouvelle pour les quelque 15 millions de détenteurs d’un contrat d’assurance-vie (selon les derniers chiffres de l’Insee).
Le contrat de l’ Association française d’épargne et de retraite , par exemple, l’un des plus importants de la place avec 40 milliards d’encours et 716 000 souscripteurs, a distribué, en 2014, un rendement de 3,20 %, après 3,36 % en 2013.
En moyenne, les premiers taux communiqués font apparaître le plus souvent une diminution de 20 à 30 points de base (0,20 à 0,30 %) par rapport à 2013.
La MIF (Mutuelle d’Ivry-La Fraternelle), qui avait signé la meilleure performance en 2013 en distribuant 3,85 %, a ainsi réduit à 3,65 % son taux 2014, ce qui devrait néanmoins lui permettre de conserver la première place des podiums pour les fonds en euros traditionnels.
Au Conservateur, le repli est de 30 points de base, mais en partant d’un niveau élevé pour son contrat haut de gamme, crédité de 3,45 %.
La MACSF, qui caracole dans le peloton de tête depuis vingt ans a, elle, servi 3,10 % (– 0,30 %).
Quelques-uns réussissent à limiter l’érosion, comme l’association Gaipare, assurée par Allianz, qui a délivré 3,40 % en 2014, contre 3,47 % en 2013, ou la GMF (3,05 %) et la MAAF (3,01 %).
La baisse est enfin limitée chez AXA , où les rendements abandonnent 15 points de base, mais en partant d’un niveau beaucoup plus bas (2,55 % en 2014).
Repli presque généralisé
En revanche, pour la grande majorité des épargnants qui ont souscrit un contrat auprès de leur banque, le bilan risque d’être assez décevant, leurs actifs étant presque intégralement obligataires.
Pour l’instant, seul le Crédit mutuel Nord Europe a publié ses performances, et elles sont à la fois en forte baisse et à un niveau faible : 2,10 % pour ses contrats d’entrée de gamme (2,40 % pour la gamme supérieure).
Ce repli presque généralisé n’est pas une surprise : les fonds en euros, investis majoritairement en obligations, voient leurs rendements diminuer chaque année depuis plus de vingt ans, en raison de la baisse régulière du taux des obligations.
Or , comme les Français continuent de placer massivement leur épargne dans l’assurance-vie, les assureurs sont contraints d’investir dans des titres d’emprunts qui rapportent de moins en moins.
En 2014, l’obligation à dix ans de l’Etat a vu sa rémunération chuter autour de 1 % et celles émises par les grandes entreprises sont passées sous les 2 %.
Résultat, les nouveaux investissements des assureurs diluent le rendement des portefeuilles, qui renferment encore des obligations anciennes, bien plus rentables, mais dont le poids diminue.
En outre, à l’inverse des deux années précédentes, la performance des marchés boursiers a été quasiment nulle et n’a pas permis aux assureurs de réaliser des plus-values sur les actions.
Nouvelle baisse à attendre en 2015
Dans ces conditions, une nouvelle baisse des rendements est attendue en 2015, même si pour limiter la casse les assureurs peuvent compter sur la provision pour participation aux excédents.
Il s’agit d’une réserve dans laquelle ils placent une partie des gains réalisés durant l’année.
Un matelas de sécurité, en quelque sorte, dans lesquels ils peuvent ensuite puiser les années de vache maigre.
Bien qu’une minorité de rendements ait été publiée pour le moment, le plus frappant est de constater , déjà, d’importants écarts entre les assureurs.
Les taux vont ainsi de 2 % pour un contrat de la Macif à 4,05 % pour celui de Primonial et Suravenir, investi très majoritairement dans l’ immobilier .
Soit un rapport du simple au double.
Lire aussi : Les rendements 2014 vont du simple au double
Que les fonds en euros aient été brillants ou décevants, ils devraient néanmoins satisfaire les épargnants, car en raison de l’inflation, qui est tombée à 0,5 % en 2014, même les contrats les moins rentables ont continué à faire progresser le pouvoir d’achat de l’épargne.
Ainsi, le rendement de l’assurance-vie en 2014 (qui devrait atteindre en moyenne 2,5 %) est, une fois déduite l’inflation, identique à celui de 2013 et plus élevé qu’au cours des trois années précédentes.
