Michel Houellebecq assure que son nouveau livre n'est pas une « provocation »
Le Monde |
• Mis à jour le
03.01.2015 à 17h04
Le livre n'est pas encore sorti en librairie, mais il fait déjà beaucoup parler de lui. 
Soumission, le 6e roman de Michel Houellebecq , qui paraît le 7 janvier chez Flammarion, met à l'Elysée le chef d'un parti musulman, élu au second tour de la présidentielle de 2022 face à Marine Le Pen , grâce au soutien du PS et de l' UMP .
De la provocation ?
Non, assure l'écrivain, dans une interview en anglais parue samedi 3 janvier dans la revue littéraire trimestrielle américaine Paris Review :
« Je procède à une accélération de l'Histoire mais, non, je ne peux pas dire que c'est une provocation dans la mesure où je ne dis pas de choses que je pense foncièrement fausses, juste pour énerver .
Je condense une évolution à mon avis vraisemblable.
»
A supposer que « les musulmans réussissent à s' entendre entre eux (...), cela prendrait certainement des dizaines d'années » pour qu'ils accèdent au pouvoir en France , concède l'auteur.
« UN PARTI MUSULMAN EST UNE IDÉE QUI S'IMPOSE »
Michel Houellebecq, qui a longtemps vécu en Irlande avant de s' installer de nouveau en France, se dit frappé « des énormes changements » constatés dans le pays, et en Occident.
« C'est l'une des raisons qui m'ont conduit à écrire » ce livre, explique-t-il.
Cette fiction est-elle une satire ?
« Non.
Très partiellement, c'est une satire des journalistes politiques tout au plus, un petit peu des hommes politiques aussi à vrai dire .
Les personnages principaux, non. 
» Michel Houellebecq reconnaît toutefois jouer sur la peur : « J'utilise le fait de faire peur.
En fait, on ne sait pas bien de quoi on a peur, si c'est des identitaires ou des musulmans.
Tout reste dans l'ombre. 
»
« J'ai essayé de me mettre à la place d'un musulman, et je me suis rendu compte qu'ils étaient en réalité dans une situation totalement schizophrénique (...) Que peut bien faire un musulman qui veut voter ?
Il n'est pas représenté du tout.
Il serait faux de dire que c'est une religion qui n'a pas de conséquences politiques (...).
Donc, à mon avis, un parti musulman est une idée qui s'impose.
»
Cet entretien, mené par le journaliste de France Culture Sylvain Bourmeau, est le premier accordé par Michel Houellebecq au sujet de Soumission.
Culture
