Ligue 1 : le PSG réintègre Lavezzi et Cavani
Le Monde |
• Mis à jour le
17.01.2015 à 15h22
L'entraîneur du PSG Laurent Blanc a indiqué samedi que ses deux joueurs Ezequiel Lavezzi et Edinson Cavani, privés des trois premiers matchs du Paris SG en 2015 par mesure disciplinaire, sont désormais « à disposition du groupe », sans préciser s'il les retiendrait contre Evian dimanche en Ligue 1 .
« On a réintégré Edinson (Cavani) et Lavezzi, ils se ré-entraînent depuis 5-6 jours avec nous, ils seront à disposition du groupe, mais vous saurez ce (samedi) soir si ils sont convoqués pour Evian », a dit le coach parisien en début d'après-midi devant la presse.
Le groupe retenu contre Evian sera dévoilé en soirée.
« Rien n'est oublié, mais après il y a un groupe, un collectif, des objectifs, et il y a deux joueurs importants, tu ne peux pas te passer d'eux, on pense qu'on a fait ce qu'il fallait faire (la punition, ndlr), il faut qu'ils assument leur bêtise, ils sont conscients qu'ils en ont fait une, déjà », a poursuivi Blanc.
LA FIN DES PASSE-DROITS
Lavezzi et Cavani avaient été privés des trois premiers matches du PSG en 2015, toutes compétitions confondues, car ils avaient manqué la reprise de l'entraînement cet hiver après avoir prolongé leurs vacances.
Ces absences avaient fait désordre alors que Blanc venait d' annoncer la fin des passe-droits.
Par ailleurs, Blanc a assuré que le PSG abordait le match contre Evian « de la meilleure manière car ça faisait très très longtemps qu'ont n'avait pas eu un effectif au grand complet, depuis le début de la saison je ne sais pas si c'est arrivé une fois ».
« On est au complet, en forme physiquement, à part Clément Chantome qui sera un peu court peut être », a conclu l'entraîneur du PSG.
Ligue 1
