Top 14 : Le Stade Français battu à Lyon
Le Monde |
• Mis à jour le
03.01.2015 à 00h05
Le Stade Français s'est incliné vendredi 2 janvier contre Lyon (12-9) sur la pelouse du Matmut Stadium de Vénissieux, en ouverture de la 15e journée de Top 14 . 
En tête du championnat depuis sa victoire dimanche dernier contre Toulon , le club de la capitale – réduit à 14 dès la 32e minute après le carton rouge de Morné Steyn – n'a pas confirmé dans le Rhône.
Cette défaite avec le point de bonus défensif place les Parisiens sous la menace des Toulonnais, qui peuvent reprendre leur trône en cas de victoire samedi à Montpellier .
Les deux essais de l'ailier fidjien Mosese Ratuvou offrent à la formation rhodanienne un bon bol d'air dans la course au maintien.
Le LOU remonte provisoirement au 9e rang (30 points).
Les Lyonnais poursuivent donc sur leur belle lancée, entamée dimanche avec leur victoire sur Clermont.
BONNE ENTAME PARISIENNE
L'ouvreur sud-africain Morné Steyn pourra oublier sa première titularisation avec Paris .
Il a été exclu pour un coup de pied sur Ratuvou, laissant ses coéquipiers à 14 pendant près de 50 minutes.
Le Stade Français avait choisi de faire tourner en alignant au coup d'envoi seulement cinq joueurs (Nayacalevu, Tomas, Parisse, Papé, Bonfils) qui avaient débuté contre Toulon dimanche dernier.
Dominateurs en mêlée, les Parisiens réalisaient la meilleure entame.
Une pénalité (6e) et un drop (12e) de Steyn, sous les poteaux, leur permettaient de prendre la tête d'entrée.
Mais les Lyonnais, très en jambes, ne leur laissaient aucune occasion d'essai.
Au contraire, ils affolaient à plusieurs reprises la ligne.
Kendrick Lynn (26e), Stephen Brett (38e), Waisele Sukanaveita (40e) étaient stoppés dans les derniers mètres.
DOUBLÉ DE RATUVOU
Les Lyonnais trouvaient finalement la faille après une touche à hauteur des 22 mètres.
Le pack était arrêté à cinq mètres de la ligne, et le demi de mêlée, Ricky Januarie, trouvait son ailier, Ratuvou.
Son essai était validé par l'arbitre vidéo (5-6, 29e).
En deuxième période, le Stade Français se reposait sur le jeu au pied de Jules Plisson.
Mais le LOU tenait sa proie.
Le jeu se débridait et à l'issue d'une séquence de plus de trois minutes, Ratuvou, meilleur marqueur en Pro D2 la saison dernière, réalisait le doublé avec un essai transformé par Jérôme Porical et donnait l'avantage à son équipe (12-6.
50e).
Plisson réduisait le score sur une pénalité (12-9, 60e) avant de rater l'occasion d' égaliser après une nouvelle faute en mêlée des Lyonnais (70e).
Le leader avait laissé passer sa chance.
Sport
