Dieudonné autorisé à jouer à Strasbourg
Le Monde |
17.01.2015 à 14h22
Nouvelle victoire judiciaire pour Dieudonné M'Bala M'Bala.
L'humoriste controversé, qui  a pu jouer vendredi 16 janvier à Metz à l'issue d'une procédure d'urgence en justice , a également obtenu samedi, in extremis, le droit de se produire le soir même au Zénith de Strasbourg , en dépit de la résiliation de son contrat d'accueil.
Saisie par l'avocat de Dieudonné, Sanjay Mirabeau, la juge des référés du tribunal de Strasbourg lui a donné raison.
Elle a ordonné à l'exploitant du Zénith de Strasbourg d' ouvrir les portes de la salle à l'artiste et à son équipe ainsi qu'aux spectateurs au moins une heure à l'avance, sous peine d'une astreinte de 80 000 euros.
« RESPECTER LE DROIT DES CONTRATS »
Lors de l'audience, samedi matin, Me Mirabeau a plaidé la nécessité de « respecter le droit des contrats ».
« Quel précédent créerait-on si on disait “on peut contracter , et puis la veille [du spectacle], si le bonhomme a une sale gueule, si c'est le démon, ou parce qu'on n'aime pas ce qu'il dit, alors on peut rejeter tout ce qui fait le fondement de notre droit” ? 
», a demandé l'avocat.
En réponse, l'avocat du groupe Vega, Lin Nin, a estimé que « les choses ont changé » depuis la conclusion du contrat de location de la salle, en juillet dernier.
Après les attaques sanglante contre Charlie Hebdo, Dieudonné avait en effet affirmé sur sa page Facebook qu'il se sentait « Charlie Coulibaly », empruntant le nom d'un des djihadistes, auteur de l'attaque de Montrouge et de la prise d'otages au supermarché casher.
Lire aussi : Plus de 70 procédures ouvertes pour apologie et menaces d'actions terroristes
« RESPECTER L'ORDRE PUBLIC »
« Le contrat peut être résilié pour des motifs d'intérêt général.
Les contractants doivent respecter l'ordre public et les bonnes mœurs », avait souligné l'avocat de Vega.
Or , « en raison des événements intervenus et des propos qui ont suivi », le spectacle est appelé à se dérouler dans un « environnement portant atteinte à l'ordre public », avait-il ajouté.
Lire aussi le décryptage : De « Charlie » à Dieudonné, jusqu'où va la liberté d'expression ?
Après ces propos polémiques, plusieurs villes de province, dont Metz , Limoges, Nice et Strasbourg, avaient fait savoir qu'elles souhaitaient que son spectacle soit déprogrammé.
Placé en garde à vue mercredi, Dieudonné a été  convoqué pour le 4 février devant le tribunal correctionnel, où il sera jugé pour apologie du terrorisme .  
Dieudonné
