Plusieurs morts dans un attentat-suicide dans un marché du nord du Nigeria
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 17.01.2015 à 01h48
Un kamikaze s'est fait exploser dans la soirée du vendredi 16 janvier à proximité d'un marché très fréquenté de Gombe, dans le nord-est du Nigeria .
Au moins six personnes, dont l'agresseur, ont été tuées et 11 blessées, selon le bilan provisoire donné par un responsable des équipes de secours.
D'après les témoins, l'assaillant a déclenché ses explosifs vers 19 h 25 dans le quartier du grand marché de Kasuwar Arawa, non loin de l'université publique de la ville.
« Il s'agit d'un attentat-suicide », a déclaré Saidu Ahmed Minin, le chef des opérations des services de secours nigérians (NEMA) de Gombe.
COLÈRE DE LA POPULATION
Pour l'heure, l'attaque n'a pas été revendiquée.
La ville a été le théâtre de plusieurs attentats, visant souvent des stations de bus et des casernes militaires.
Le lieu visé ce vendredi est très populaire.
Une foule s'est d'ailleurs regroupée peu après l'explosion pour manifester sa colère, brûlant les affiches de la campagne électorale en signe de protestation.
La secte islamiste Boko Haram s'est emparée de plus d'une vingtaine de localités dans le nord-est du Nigeria ces derniers mois.
Le groupe affirme y avoir créé un « califat ».
Son insurrection et sa répression par l' armée nigériane ont fait plus de 13 000 morts et 1,5 million de déplacés dans le pays depuis 2009.
