Le pape François écourte sa visite dans le centre des Philippines
Le Monde |
17.01.2015 à 06h33
Le pape François a dû écourter sa visite, samedi 16 janvier dans le centre des Philippines , en raison d'une tempête qui frapp la région.
Arrivé un peu avant 9 heures locales (2 heures à Paris), il est reparti pour la capitale Manille, vers 13 heures (6 heures à Paris ).  Le souverain pontife a néanmoins pu brièvement rencontrer les survivants du typhon Haiyan qui avait dévasté la zone et fait des milliers de morts en novembre 2013.
François a célébré l'office à l'aéroport de Tacloban devant une foule nombreuse venue l' accueillir malgré le vent et la pluie. 
Les pèlerins auxquels les organisateurs avaient distribué des ponchos en plastique jaune ont acclamé le religieux, qui avait lui aussi revêtu par-dessus sa soutane blanche un imperméable transparent.
Nombre de fidèles patientaient depuis la veille dans les intempéries pour accueillir François.
Dans un discours en espagnol, empreint de solennité et d'émotion, il a déclaré :
« Lorsque, à Rome, j'ai appris cette catastrophe, mon sentiment a été que je devais me rendre ici.
Je suis aujourd'hui ici après de vous , un peu tard, je le reconnais, mais je suis ici.
»
Située sur l'île de Leyte, à 650 km de Manille, Tacloban fut l'épicentre du super typhon Haiyan qui avait déplacé les vents sur terre les plus violents jamais enregistrés dans le monde .
Plus de 7 350 morts et disparus ont été dénombrés.
De gigantesques dégâts matériels ont été causés dans une région d'agriculture et de pêche parmi les plus pauvres de l'archipel philippin.
Le pape est arrivé jeudi soir aux Philippines, dont 80 % des 100 millions d'habitants pratiquent un catholicisme extrêmement fervent.
Le pape François
