L'incendie d'un camion provoque la fermeture du tunnel sous la Manche
Le Monde |
• Mis à jour le
17.01.2015 à 15h09
Le trafic a été interrompu dans le tunnel sous la Manche, samedi 17 janvier, après un dégagement de fumée provoqué par un camion en feu, selon la police britannique.
Une porte-parole d'Eutotunnel a précisé que l'incident s'est produit dans le tunnel nord, dans le sens Angleterre- France .
Les passagers d'un train ont dû être évacués ; l'opération s'est déroulée sans encombre par une galerie de secours. 
« A cause d'un incident dans le tunnel, tous les départs sont actuellement suspendus dans les deux directions », a informé Eurotunnel-Le Shuttle sur son compte Twitter , ajoutant que des détecteurs de fumée s'étaient activés dans un des tunnels.
Passenger and Freight services are currently suspended in both directions.
We are awaiting further info from our teams in the Tunnel ^LD
— Eurotunnel LeShuttle (@LeShuttle)
La compagnie Eurostar a annoncé pour sa part qu'aucun train ne pourrait circuler dans la journée.
« Si vous deviez voyager aujourd'hui, nous vous recommandons de ne pas vous présenter en gare et de reporter votre voyage  », précise-t-elle sur son site internet.
Tous les trains Eurostar ont dû faire demi-tour vers leur gare d'origine, a ajouté Eurostar sur Twitter .
Économie
