Combats pour le contrôle de l'aéroport de Donetsk, dans l'est de l'Ukraine
Le Monde |
18.01.2015 à 12h59
L' armée ukrainienne affirme avoir repoussé l'offensive des rebelles prorusses à l'aéroport de Donetsk, dans l'est de l' Ukraine .
Mais les combats se poursuivaient à ses abords, dimanche 18 janvier.
Une partie de la ville a également été paralysée par des bombardements.
La grande majorité des tirs avait lieu à l'aéroport Serge-Prokofiev, mais des obus sont également tombés près du centre de la ville, où les transports publics ont cessé de fonctionner et où les magasins ont fermé.
Une habitante témoigne :
« Pendant toute la nuit, des obus passaient près de notre immeuble.
L'artillerie rebelle tire d'un quartier résidentiel sur l'aéroport.
Ce matin, des vitres ont été brisées par l'onde de choc.
Tout tremble.
On a très peur.
»
Lire aussi (édition abonnés) : La diplomatie piétine dans le dossier ukrainien
OFFENSIVE REBELLE
A 6 heures du matin, heure locale, « les troupes ukrainiennes ont reçu l'ordre d' ouvrir le feu massivement sur les positions séparatistes connues », a écrit sur sa page Facebook un conseiller du président ukrainien, Iouri Birioukov, qui se trouve près de la ligne du front.
La veille, l' arm ée, à l' aide d'au moins dix chars, a arrêté l'offensive rebelle et a créé un corridor pour l'envoi des renforts à l'aéroport et l'évacuation des victimes.
Un porte-parole militaire a annoncé, samedi, que trois soldats avaient été tués et dix-huit blessés durant les dernières vingt-quatre heures dans l'Est séparatiste prorusse.
Les autorités municipales séparatistes de Donetsk ont elles fait état, dimanche, d'au moins deux civils tués et de cinq blessés dans le même laps de temps. 
Depuis son éclatement, en avril 2014, le conflit en Ukraine a fait plus de 4 800 morts.
Une nouvelle trêve avait été instaurée le 9 décembre.
Elle a été rompue dès janvier.
