L'ONU salue l'annonce d'un cessez-le-feu entre milices libyennes
Le Monde.fr
avec AFP
Le 18.01.2015 à 02h51
Des combattants de la coalition de milices Fajr Libya, qui contrôle Tripoli et Misrata.
Celle-ci a annoncé, vendredi 16 janvier, un cessez-le-feu sur tous les fronts.
Crédits : AFP/MAHMUD TURKIA
Après des mois de chaos, la Libye va-t-elle pouvoir retrouver un peu de sérénité ?
La coalition de milices Fajr Libya (L'Aube de la Libye ) a fait un premier pas en ce sens, en annonçant vendredi un cessez-le-feu.
Une décision largement saluée par le Conseil de sécurité des Nations unis, samedi 17 janvier.
Lire : La lente désintégration de la Libye post-Kadhafi
L'organe exécutif de la communauté internationale a toutefois mis en garde les belligérants, menaçant de sanctions quiconque ferait obstacle aux efforts de paix dans le pays.
Le Conseil a par ailleurs réaffirmé son soutien à la tenue, la semaine prochaine à Genève, d'une deuxième session de pourparlers et prié l'ensemble des groupes engagés dans la guerre civile à y prendre part.
« PAS DE SOLUTION MILITAIRE »
Une première séance de négociations avait débuté mercredi dernier .
Deux jours plus tard, l'ONU annonçait dans un communiqué que les participants étaient parvenus à un accord sur un calendrier en vue de former un gouvernement d'unité.
« Il ne peut y avoir de solution militaire à la crise en Libye », affirme une déclaration unanime du Conseil, diffusée samedi.
Lire aussi : La Libye essaie de trouver une solution pour sortir de la crise
Plusieurs parties libyennes ont participé mercredi et jeudi à cette réunion sous l'égide de l'ONU pour tenter de sortir la Libye de la terrible crise dans laquelle elle s'est enfoncée depuis la chute et la mort de Mouammar Kadhafi en octobre 2011.
Depuis cette date, deux gouvernements rivaux, ainsi que de puissantes milices, se battent pour le contrôle des villes et la manne du pétrole .
Carte de la Libye, en voie d'éclatement.
Crédits : Le Monde
Le cessez-le-feu annoncé par Fajr Libya, qui s'est emparée de la capitale Tripoli l'été dernier et contrôle également Misrata, la troisième ville du pays, a conforté les efforts de la communauté internationale en vue de persuader les principaux acteurs du conflit de négocier la fin des combats.
