Ski : Lindsey Vonn égale le record de victoires en Coupe du monde
Le Monde |
• Mis à jour le
18.01.2015 à 15h34
L'Américaine Lindsey Vonn a égalé le record des 62 victoires en Coupe du monde de ski alpin dames de l'Autrichienne Annemarie Moser-Pröll en gagnant dimanche la descente de Cortina d'Ampezzo.
Vonn a devancé l'Autrichienne Elisabeth Görgl et l'Italienne Daniela Merighetti sur l'Olympia delle Tofane, dans les Dolomites, une piste fétiche où elle s'impose pour la sixième fois.
L'Américaine pourrait devenir l'unique détentrice du record dès lundi à l'occasion du Super-G qui sera disputé à Cortina.
LE SUPER-G POUR UN RECORD
La quatrième place échoit à une autre Italienne, Elena Fanchini, vainqueur surprise « à domicile » dans la descente de vendredi, reprise de celle qui avait été annulée à Bad Kleinkirchheim, en Autriche .
Leader de la Coupe du monde, Tina Maze, termine cinquième et consolide sa position en tête du classement.
Sa dauphine Mikaela Shiffrin ne disputait pas la descente et Anna Fenninger, tenante du gros globe et troisième au général, n'a terminé que 9e à Cortina.
Ski
