H-Cup : Toulouse manque le coche
Le Monde |
• Mis à jour le
18.01.2015 à 18h41
Toulouse, dépassé samedi par une équipe de Bath impressionnante (18-35), a raté le train des quarts de finale de Coupe d' Europe et n'aura d'autre choix que de gagner à Montpellier dimanche prochain.
Invaincus avant cette rencontre, les « Rouge et Noir » n'avaient besoin que d'une victoire non bonifiée pour se qualifier dès la 5e journée.
Mais Bath avait, comme attendu, le goût de la revanche dans la bouche après sa défaite fin octobre au match aller dans son antre du Recreation Ground (19-21).
Si les hommes de Guy Novès restent leaders de la poule 4 à l'issue de cette journée avec 16 points devant Bath (15 points) et Glasgow (14 points), vainqueur de Montpellier (21-10) plus tôt dans l'après-midi, tout est à refaire.
S'ils veulent conserver la première place, ils n'ont désormais d'autre choix que de gagner dimanche prochain à Montpellier et espérer , s'ils ne prennent que quatre points à l'Altrad Stadium, que Bath ne gagne pas chez lui avec le bonus face à Glasgow.
Ce match avait pourtant été fixé comme la priorité depuis plusieurs semaines par Guy Novès, conscient que Bath était tout à fait capable de battre son équipe à Ernest-Wallon.
Déficients dans le jeu au pied, encore coupables de trop de fautes de mains, pas assez solides en mêlée fermée, les Toulousains ont été cueillis à froid, dès le début de cette rencontre d'une rare intensité, par le rouleau-compresseur anglais. 
ENCORE UNE DÉFAITE POUR MONTPELLIER
Montpellier n'a pas tenu à Glasgow (21-10), malgré une première période valeureuse, et enregistre sa cinquième défaite en Coupe d'Europe, alors que les Ecossais pourraient se mordre les doigts de n' avoir pas pris le bonus offensif.
Derniers du groupe 2, les Héraultais ne sont pourtant pas passés loin de décrocher leur troisième point, voire mieux, mais il aurait fallu pour cela résister comme lors des quarante minutes initiales, atteintes en tête (10-7) grâce à une pénalité de Lucas et à un essai de Privat sur un groupé-pénétrant bien négocié (18).
Les Warriors, plus joueurs, ont longtemps pêché par excès de précipitation sur un terrain gelé en visant les quatre essais à tout prix, avant de faire logiquement la différence en deuxième période.
Rugby
