CAN 2015 : le Cap-Vert tient la dragée haute à la Tunisie
Le Monde |
18.01.2015 à 21h50
Après la première journée disputée dimanche à Ebibeyin, il règne une parfaite égalité dans le groupe B de la CAN 2015.
Alors que  les Zambiens et les Congolais s'étaient neutralisés en fin d'après-midi (1-1), les Tunisiens et les Cap-Verdiens se sont séparés sur le même score en fin de soirée (1-1).
Avec son armada de joueurs évoluant dans le championnat du Portugal , ancienne puissance coloniale, le Cap-Vert a fait bonne impression face à la Tunisie .
Les occasions ont d'ailleurs reflété cette domination même si ce sont les Tunisiens qui ont ouvert le score grâce à Moncer (70e).
L'égalisation a finalement été obtenue suite à un penalty transformé par Heldon (78e).
Coupe d'Afrique des nations 2015
