Tunnel sous la Manche : dix Eurostar supprimés après un nouvel incident
Le Monde |
18.01.2015 à 15h08
Eurostar a annulé dix trains, dimanche 18 janvier après-midi, à cause d'un nouvel incident dans le tunnel sous la Manche, qui a contraint Eurotunnel à fermer l'installation pendant deux heures dimanche matin, a annoncé le directeur général de la compagnie ferroviaire, Nicolas Petrovic.
« Eurotunnel a eu un autre incident d'infrastructure, un incident technique d'électricité sur une caténaire vers 10 heures du matin, donc ils ont refermé les deux tunnels de 10 heures à midi.
»
L'incident a eu lieu alors que le trafic était encore sensiblement perturbé en raison d'un arrêt de la liaison transmanche samedi pendant de longues heures à la suite d'un début d'incendie dans le tunnel.
Depuis midi, le trafic a repris dans l'un des deux tunnels , mais « nous avons accumulé des retards supplémentaires.
Cela veut dire que cet après-midi nous serons dans l'obligation d' annuler dix trains », a expliqué M. Petrovic.
Les numéros des trains annulés sont annoncés sur le site Internet d'Eurostar , et les clients concernés pourront échanger leur billet ou se le faire rembourser .
Il s'agit de deux allers-retours Paris -Londres et de trois allers-retours Bruxelles-Londres.
Économie
