18.01.2015 à 04h20
Open d'Australie : Juan Martin Del Potro déclare forfait
De retour sur les courts après une longue période d'inactivité, le joueur argentin Juan Martin Del Potro, 26 ans, a fait savoir qu'il ne disputerait pas l'Open d' Australie , première étape du Grand Chelem et qui démarre lundi 19 janvier à Melbourne.
L'ancien numéro 4 mondial, aujourd'hui 276e au classement ATP , ressent des douleurs au poignet gauche, qui lui avait valu dix mois d'absence du circuit.
Le lauréat de l'édition 2009 de l'US Open a participé mardi au tournoi de Sydney, où il a atteint les quarts de finale avant d' être éliminé par le Kazakh Mikhail Kukushkin, 51e mondial.
Melbourne, il devait rencontrer le Polonais Jerzy Janowicz, 44e au premier tour.
Il sera remplacé par le Japonais Hiroki Moriya, 146e.
Son forfait peut faire les affaires de Gaël Monfils qui risquait de le croiser au deuxième tour.
Sport
