Ligue 1 : le PSG souffre pour battre Evian
Le Monde |
• Mis à jour le
18.01.2015 à 16h26
Le PSG monte au moins provisoirement sur le podium de la Ligue 1 grâce à un succès 4-2 face à Evian dimanche au Parc des Princes.
Les Parisiens (3es, 41 points) comptent désormais deux points d'avance sur le quatrième Saint-Etienne (39 points), qui se déplace à Rennes à 17 h.
A 21 h, l'OM, dauphin de l'OL  qui s'est imposé hier à Lens (2-0), reçoit Guingamp pour tenter de revenir à un point du leader.
Le PSG, qui n'avait plus gagné en championnat depuis trois matches (deux défaites et un nul), a préservé l'essentiel en prenant trois points précieux dans la course au titre .
Mais le PSG s'est d'abord fait peur, devant son public, trahi par sa défense , avant de dérouler en fin de match.
C'est d'abord David Luiz qui a laissé le vétéran Cédric Barbosa, 38 ans, ouvrir le score d'une demi-volée (0-1).
Puis c'est Grégory van der Wiel qui a marqué contre son camp pour établir le score à 2-2.
PASTORE DÉCISIF
Paris s'en est finalement sorti grâce à David Luiz qui s'est fait pardonner d'une tête décroisée (1-1), grâce ensuite à Marco Verratti (2-1) puis Javier Pastore (3-2) et Edinson Cavani (4-2).
Au passage, Luiz et Verratti ont inscrit leurs premiers buts en Ligue 1 pour le PSG.
Et Zlatan Ibrahimovic ?
Le meilleur buteur des deux derniers exercices en championnat a longtemps paru lent, avant de faire jouer sa vision du jeu et sa justesse de passe sur le but de Cavani.
Les deux meilleurs Parisiens furent Lucas et Pastore, le Brésilien étant d'ailleurs passeur décisif pour l'Argentin.
Cavani, sifflé à son entrée en jeu, tout comme l'autre ex-banni Lavezzi, a donc reconquis une partie du public parisien en marquant.
Pour Lavezzi, ce sera sans doute plus long.
Paris devra confirmer sa guérison à Saint-Étienne , adversaire d'un autre calibre qu'Evian, la semaine prochaine.
Ligue 1
