Football : accord entre Nice et Ben Arfa
Le Monde |
• Mis à jour le
03.01.2015 à 12h23
L'OGC Nice ( Ligue 1 ) a confirmé sur Twitter et par un communiqué diffusé sur son site , samedi 3 décembre, avoir trouvé un accord de principe avec l'ancien joueur de l'équipe de France Hatem Ben Arfa (27 ans, 13 sélections) pour sa venue dans le club azuréen cette intersaison.
Il devrait passer une visite médicale lundi.
L’OGC Nice confirme avoir trouvé un accord de principe avec Hatem Ben Arfa !
http://t.co/DpzQHNGuXy .
http://t.co/o7gY99rNbv
— OGC Nice (@ogcnice)
L'attaquant devrait donc faire son retour sur les pelouses de la Ligue 1 quatre ans et demi après son départ de l'Olympique de Marseille .
Transféré à Newcastle en 2010, il a connu quatre saisons très inégales en Premier League, où il n'a pas été épargné par les blessures, les Magpies le prêtant au modeste club de Hull City cette saison.
Sa dernière apparition avec les Bleus remonte à un match contre la Suède lors de l' Euro 2012 .
Son arrivée, si elle se concrétise, ne devrait donner lieu à aucune transaction entre les deux clubs, Ben Arfa ayant résilié son contrat avec Newcastle.
Football
