Les cinq infos à retenir du week-end
Le Monde |
• Mis à jour le
18.01.2015 à 20h09
Vous avez décroché de l' actu pendant le week-end ?
Petite séance de rattrapage avec les informations à retenir des deux derniers jours.
Manifestations dans le monde musulman contre Charlie Hebdo
Trois jours après sa publication, la « une » du dernier Charlie Hebdo représentant Mahomet la larme à l'œil et tenant une pancarte « Je suis Charlie » continue de provoquer la colère dans le monde musulman.
Jordanie , Pakistan , Mali , Algérie , plusieurs milliers de fidèles ont manifesté vendredi et samedi dans une dizaine de pays d' Afrique et du Moyen-Orient.
Lire : Des milliers de manifestants dans le monde musulman contre les caricatures de Mahomet
Les manifestations ont été particulièrement violentes au Niger, où au moins cinq personnes sont mortes à la suite d'émeutes dans la capitale, Niamey.
Une dizaine d'églises ont été incendiées et de nombreux commerces appartenant à des non-musulmans ou dotés d'enseignes françaises ont également été détruits.
La veille, une manifestation à Zinder , la deuxième ville du Niger , a basculé en affrontements au cours desquels quatre civils et un policier ont été tués.
Au Pakistan, des milliers de personnes ont défilé dimanche, certains brûlant des drapeaux français et des effigies de François Hollande ainsi que des dessinateurs de l'hebdomadaire satirique.
Image précédente Image suivante
Lire le diaporama Mettre en pause Rejouer Accédez au portfolio
Six millions de personnes ont assisté sous une pluie battante à la messe célébrée dimanche par le pape François à Manille, au dernier jour de son séjour aux Philippines , une affluence record.
Le pape a demandé aux catholiques philippins présents d'être « missionnaires » en Asie , où 3,2 % de la population sont catholiques : « Les Philippines sont le principal pays catholique en Asie.
C'est un don de Dieu, une bénédiction !
Mais c'est aussi une vocation ! 
», a-t-il exhorté.
Lors de cette dernière homélie, François a également fustigé la corruption, le gaspillage, les menaces contre l'environnement, et, une nouvelle fois pendant ce voyage , « les attaques insidieuses » contre la famille .
Lire aussi : Le pape François écourte sa visite aux Philippines auprès des survivants du typhon Haiyan
La 30e Coupe d'Afrique des nations a débuté
Lors du match d'ouverture de la CAN 2015 , samedi à Bata, la Guinée équatoriale , pays hôte de la compétition, a manqué le coche face au Congo, qui a arraché le match nul à la 87e minute de jeu. 
Le Gabon a lui pris la première place de ce même groupe A après son succès face au Burkina Faso (2-0).
Dimanche à Ebibeyin, le premier match du groupe B entre la Zambie et la République démocratique du Congo s'est terminé sur le même score que  le match d'ouverture .
Avec ce nul face à un concurrent direct, les Congolais manquent l'occasion de mettre la pression sur la Tunisie, opposée plus tard dans la soirée au Cap-Vert (à partir de 20 heures) et qui entend justifier son statut de favori.
Lire : Ce que l'on peut attendre de la 30e Coupe d'Afrique des nations
L' Etat islamique libére 200 otages yézidis
Les djihadistes de l'organisation Etat islamique (EI) ont mis fin, samedi, à la captivité de près de 200 yézidis .
Ils étaient retenus depuis plusieurs mois dans le nord de l' Irak , à Mossoul, deuxième ville du pays tombée dans les mains du groupe extrémiste en juin, selon les témoignages recueillis par l'Agence France -Presse.
Lire le décryptage : Qui sont les yézidis, cible des djihadistes en Irak ?
Parmi les personnes libérées figurent des vieillards, des femmes, des enfants et des personnes souffrant de troubles mentaux, a précisé un général peshmerga, des forces de sécurité kurdes irakiennes.
La minorité yézidie, considérée comme hérétique par l'EI, a été particulièrement visée par le groupe sunnite qui a conquis des pans entiers du territoire irakien, notamment les alentours du mont Sinjar, fief de cette communauté, dont le siège débuté en août a été levé à la fin de l'année 2014 .
Lire aussi le reportage : L'exil dramatique des Yézidis
Enquête sur les attentats à Paris : neuf gardes à vue prolongées, trois levées
Huit hommes âgés de 22 à 46 ans et quatre femmes âgées de 19 à 47 ans, compagnes de quatre des hommes en garde à vue, avaient été interpellés dans l'enquête sur les attentats de la semaine dernière à Paris .
Les gardes à vue de trois de ces femmes ont été levées samedi ;  les neuf autres ont été prolongées de quarante-huit heures dimanche, et pourraient donc durer jusqu'à mardi.
