Tensions diplomatiques après l'exécution de ressortissants étrangers en Indonésie
Le Monde |
• Mis à jour le
18.01.2015 à 03h58
La décision du Brésil et des Pays-Bas ne s'est pas fait attendre .
Quelques heures après l'annonce de l'exécution en Indonésie de six personnes impliquées dans des affaires de drogue, dont cinq ressortissants étrangers, les deux pays ont rappelé, dimanche 18 janvier, leurs ambassadeurs dans l'archipel.
Les condamnés étaient originaires d' Indonésie , du Nigeria , du Malawi , du Vietnam , des Pays-Bas et du Brésil.
Malgré les appels à la clémence, Djakarta a procédé, peu après minuit dans la nuit de samedi à dimanche, à la mise à mort des accusés, parmi lesquels figuraient deux femmes; Ils ont été fusillés par un peloton d'exécution.
Il s'agit de la première application de la peine capitale dans le pays depuis l'arrivée au pouvoir , fin octobre, du nouveau président Joko Widodo.
Ils avaient été condamnés entre 2000 et 2011 pour trafic, à l'exception du citoyen néerlandais Ang Kiem Soei, 62 ans, qui avait été reconnu coupable d' avoir organisé la production d'ecstasy à grande échelle.
Brasilia a fait savoir que des consultations allaient être menées avec son représentant en Indonésie.
« Le recours à la peine de mort, de plus en plus condamné par la société mondiale, pèse gravement sur la relation entre nos pays », a ainsi déclaré la présidence dans un communiqué.
Ancienne puissance coloniale dans l'archipel, les Pays-Bas ont de leur côté condamné fermement cette mise à mort.
« Il s'agit d'une punition cruelle et inhumaine qui peut se résumer par un déni inacceptable de toute dignité et intégrité humaines », a ainsi souligné le ministère des affaires étrangères .
« ÉTAT D'URGENCE »
Le nouveau chef de l'Etat, Joko Widodo avait avalisé les exécutions le mois dernier.
Son élection avait suscité les espoirs des observateurs internationaux d'un assouplissement sur ce thème, mais il a pris le parti de se montrer intraitable à l'encontre de toute personne impliquée dans des affaires de drogue.
En décembre, le président avait ainsi déclaré qu'il n'y aurait « pas de grâce » ce type de délits, qui plongent le pays dans un « état d'urgence ».
La législation de l'archipel est l'une des plus sévères du monde .
Une Britannique de 56 ans, arrêtée en 2013 à Bali avec près de cinq kilos de cocaïne, est actuellement dans le « couloir de la mort », de même que deux Australiens.
Selon les autorités, une vingtaine de détenus au total sont en attente d'exécution.
La France a fait part vendredi de sa « préoccupation » quant au sort de son ressortissant Serge Atlaoui, condamné en 2007 à la peine capitale pour avoir travaillé dans un laboratoire clandestin de production d'ecstasy, près de la cpaitale.
Arrêté en 2005, l'homme a déposé un recours devant la Cour suprême, qui ne s'est pas encore prononcée.
Depuis 2013, l'Indonésie applique de nouveau la peine de mort.
Ce châtiment avait été suspendu pendant cinq ans.
L'ONG de défense des droits de l'Homme Amnesty international a dénoncé, dimanche, une « régression grave » pour Djakarta.
L' Union européenne avait appelé l'archipel à renoncer à ces exécutions.
