Antiterrorisme : l’UMP maintient la pression sur la majorité
Le Monde |
19.01.2015 à 17h33
| Par Matthieu Goar
Et maintenant, comment faire perdurer « l’esprit du 11 janvier » ?
Huit jours après la « marche républicaine » consécutive aux attentats en région parisienne du 7 au 9 janvier, l’ UMP veut toujours se placer dans « la position d’une opposition constructive », selon Sébastien Huyghe, député du Nord et porte-parole du parti.
L’agenda de la Rue de Vaugirard est donc encore dominé par les suites des attaques.
Lundi 19 janvier, Nicolas Sarkozy devait recevoir les spécialistes de sa formation sur les questions de défense et sur l’éducation nationale.
Mercredi et jeudi, il dialoguera avec les responsables des syndicats de police et des associations de gendarmes.
La première demande des dirigeants UMP est toujours de faire la lumière sur les événements.
« Il faut conserver ce front uni face au terrorisme.
Mais en même temps, il faut avoir de la lucidité dans le constat », estime Eric Ciotti, député des Alpes-Maritimes et président de la commission d’ enquête sur les filières djihadistes.
Ce groupe de parlementaires auditionnera le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, mercredi 21 janvier, et celle de la justice , Christiane Taubira, la semaine suivante.
Satisfaite de pouvoir écouter les responsables de la chaîne de commandement dans le cadre de cette commission, l’UMP ne réclame plus une commission d’enquête spécifique.
Accélérer la loi sur le renseignement
L’UMP aimerait également que le vote de la loi sur le renseignement, annoncé pour le printemps par le gouvernement, soit avancé.
« Nous pouvons bouleverser l’ordre du jour du Parlement », déclare M. Ciotti.
Les spécialistes de l’UMP veulent renforcer rapidement les pouvoirs d’investigation des services de renseignement, notamment le balisage et la géolocalisation des véhicules, qui pourraient être décidés avant le début d’une procédure judiciaire.
L’autre point d’attention de la droite sera la création de nouvelles places en prison.
Lors de son discours devant l’Assemblée, mardi 13 janvier, le premier ministre Manuel Valls a promis de créer des quartiers spéciaux pour rassembler les djihadistes.
L’UMP prône plutôt un encellulement individuel, ce qui obligerait l’Etat à construire de nouvelles prisons .
M. Ciotti estime qu’il faut 24 000 places supplémentaires pour atteindre les 80 000 places en 2017.
« Le gouvernement et la majorité traduiront l’esprit du 11 janvier en acceptant des propositions de l’opposition », prévient M. Huyghe.
Il est rejoint par M. Ciotti : « Le discours de M. Valls reprend beaucoup des valeurs et des références qui sont celles de notre famille politique .
Maintenant, nous allons apprécier comment la majorité va intégrer ces discours. 
»
La droite républicaine n’a toujours pas digéré que tous ses amendements soient rejetés lors des discussions sur la dernière loi antiterroriste.
Mercredi 14 janvier, Nicolas Sarkozy a proposé une liste de douze propositions pour renforcer l’arsenal de lutte contre le terrorisme.
