19.01.2015 à 10h00
Tour d'horizon des principales interventions sur les ondes, lundi 19 janvier.
Pour Marine Le Pen , « l'immigration massive est le terreau de la montée du fondamentalisme islamiste dans notre pays »
Sur France Inter, la présidente du Front national (FN), Marine Le Pen, a fustigé les mesures prônées par le gouvernement à la suite des attentats à Paris et à Montrouge entre le 7 et le 9 janvier — « des propositions extrêmement maigres ».
« Au-delà de l'émotion, sur le plan politique , pas grand-chose n'a changé et pas grand-chose ne va changer, a-t-elle affirmé.
Toute la relation à l'autorité accordée à la police , à l'école, aux valeurs de la République, la relation que nous avons avec le budget de la défense … Ce que nous vivons aujourd'hui, c'est le résultat de vingt ans d'erreurs [sur ce sujet].
»
L'eurodéputée s'est prononcée « pour une liberté totale et absolue sur Internet, parce qu'en termes de renseignement, le fait de fermer des sites, c'est de l'aveuglement.
Il est beaucoup plus intéressant de savoir qui va sur ces sites à risques pour déterminer les profils ».
Pour Mme Le Pen, « l'immigration massive est le terreau de la montée du fondamentalisme islamiste dans notre pays »
Henri Guaino : « Nous avons construit l'instrument de notre propre impuissance »
Pour le député UMP des Yvelines Henri Guaino, interrogé sur France Info, « les événements dramatiques auxquels nous avons été confrontés nous obligent à renoncer aux réflexes habituels de la politique politicienne.
Nous avons tous un devoir de sérieux, de gravit é et d'union face à la violence.
Mais il faut cesser d' abuser du terme d'unité nationale ».
Sur les mesures proposées par la ministre de l'éducation nationale, Najat Vallaud-Belkacem, sur l'éducation à la citoyenneté, M. Guaino les juge « insuffisantes ».
« Nous avons fabriqué une multitude d'enfants qui sont plongés dans l'anomie, qui ont une absence totale de repères, de normes, de culture .
Le problème posé par les jeunes djihadistes, c'est celui de l'armature intellectuelle et morale que nous ne leur avons pas donnée.
»
Lire aussi : Les « failles » de l’éducation à la citoyenneté
Pour l'ancien conseiller spécial de Nicolas Sarkozy pendant son quinquennat, « cette Europe est vulnérable, car elle est ouverte à tous les vents.
On découvre que l' Europe telle qu'elle a été construite empêche les Etats d' agir et on s'en étonne après.
C'est vrai dans le domaine économique, dans le domaine social , c'est vrai aussi dans le domaine de la lutte contre le terrorisme.
Nous avons construit l'instrument de notre propre impuissance. 
»
Politique
