Après les attentats, Marine Le Pen étaye ses propositions dans le « New York Times »
Le Monde |
• Mis à jour le
19.01.2015 à 00h52
Le New York Times ouvre, dimanche 18 janvier, ses colonnes à Marine Le Pen , dix jours après les attentats perpétrés par Cherif et Saïd Kouachi, qui se revendiquaient d' Al-Qaida dans la péninsule arabique, et Amedy Coulibaly, qui se proclamait, lui de l'organisation Etat islamique .
Dans ce texte, disponible en français , la présidente du Front national appelle à « Bien nommer la menace ».
« La France , patrie des droits de l'homme et des libertés, a été attaquée sur son sol par une idéologie totalitaire : le fondamentalisme islamiste », affirme-t-elle.
REGARDER « DANS LES YEUX L'ENNEMI À COMBATTRE » 
Marine Le Pen entend s'y opposer à l'attitude du gouvernement français et en particulier du ministre des affaires étrangères , Laurent Fabius :
« Pour lui, pas question de qualifier d' « islamistes » les terroristes qui, le mercredi 7 janvier 2015, se sont introduits dans les locaux du journal 'Charlie Hebdo', en plein coeur de Paris .
Pour lui, pas question non plus de parler d' 'Etat islamique' pour qualifier le groupe de radicaux sunnites qui s'est mis en place sur une partie des territoires de l' Irak et de la Syrie .
Toute référence au fondamentalisme islamiste doit être proscrite, par peur d'amalgame entre islam et islamisme. 
»
Pour la présidente du Front national, « c'est en refusant le déni, c'est en regardant dans les yeux l'ennemi à combattre , que l'on évite l'amalgame.
Les musulmans eux-mêmes ont besoin d' entendre ce message.
Ils ont besoin que l'on fasse clairement la distinction entre le terrorisme islamiste et leur foi ».
LA SUITE DE SA CONFÉRENCE DE PRESSE
Marine Le Pen poursuit en étayant les propositions politiques qu'elle a déjà avancées depuis les attaques et en particulier lors de sa conférence de presse du 16 janvier : la déchéance de nationalité française pour les djihadistes, la réinstauration du contrôle aux frontières et une «  politique de restriction migratoire » pour « lutter contre le repli communautaire », ainsi que « la tolérance zéro à l'égard des comportements contraires à la laïcité et à la loi française ».
Lire (édition abonnés) : Pour Marine Le Pen, immigration et islamisme radical sont liés
Et de renouveler ses attaques à l'égard d'une diplomatie française qui a, selon elle, « erré de Charybde en Scylla », de l'intervention en Libye aux « alliances nouées » avec le Qatar ou l' Arabie Saoudite , ayant « plongé la nation dans de graves incohérences géopolitiques dont elle a du mal à s'extraire ».
