Kader Attia : « Les blessures sont là, car on ne les a pas traitées »
Le Monde |
19.01.2015 à 09h06
| Par Philippe Dagen
Kader Attia est l’auteur de nombreuses œuvres à caractère politique et historique.
Il travaille actuellement sur le thème de la « réparation », aussi bien à propos des gueules cassées de 14-18 que des objets africains réparés par le bricolage.
Il est aussi connu aussi pour Ghosts, une installation sur le thème du voile et de la prière.
Sa dernière exposition traitait entre autres du pillage du musée du  Caire , sous le titre Arab Spring.
Contacté par Le Monde, l’artiste réagit aux récents attentats.
« Les événements des derniers jours confirment à mon sens l’importance de la notion de réparation.
Ils sont le résultat des différentes blessures de nos société s.
Qu’elles soient religieuses, politiques, culturelles, historiques, les blessures sont là, car on ne les a pas traitées.
Aucune politique de post-colonisation n’a permis de réparer , ou tout simplement d’expliquer, les blessures et traumatismes, l’humiliation, le sentiment de spoliation de plusieurs générations d’immigrés, dont les ancêtres ont payé de leur vie – soit expropriés et affamés, soit engagés dans les arm ées coloniales, soit déracinés – ce qui me semble être encore un mal profond.
Bien sûr, il est difficile d’expliquer des actes aussi barbares que l’attaque d’un comité de rédaction à la kalashnikov, mais les raisons qui les sous-tendent sont nombreuses, dépassant souvent même leurs auteurs.
On ne peut plus nier que des comportements aussi extrêmes ne peuvent venir que d’un profond désespoir, d’un besoin d’exister dans une société dont on est exclu économiquement, culturellement et surtout politiquement.
Les différents gouvernements ont baissé les bras et abandonné une partie de leurs concitoyens dans des zones de non droit, loin des pôles économiques.
La misère et surtout le manque d’éducation, d’espoir, d’horizon, ont creusé le lit des extrémismes dans les couches les plus pauvres, rendant tous ces jeunes perméables aux manipulateurs dont ils sont les objets et les agents de mort.
L’ignorance est le lit de la haine de l’autre et de la violence.
Or , suite à l’abandon de l’importance du projet éducatif dans nos sociétés contemporaines, un univers “pandorien” s’est approprié le désir d’être informé que tout jeune manifeste à l’aube de l’âge adulte.
Cet univers est un hydre à plusieurs têtes : les “autoroutes de l’information”.
Aujourd’hui, c’est un monstre qui crée des monstres.
Des virus informatiques aux virus psychologiques.
L’absence de considération, de contrôle, d’éthique sur l’incommensurable potentiel hégémonique de l’Internet et des autres réseaux numériques en fait le véritable danger du vivre ensemble avec nos différences.
Car la propagande qui y sévit stigmatise et manipule, du matin au soir, les esprits fragiles abandonnés par le système socio-politique inique et déliquescent, aliéné à l’aveuglement de la consommation à tout prix.
“Je consomme donc je suis” ; nouvelle croyance d’un épanouissement par procuration, en plein marasme psychologique, à l’orée d’un XXIe siècle à peine commencé.
Félix Guattari pensait que le futur serait la fin des croyances : de toutes les croyances, des plus sacrées aux plus profanes, et bien je crois que nous sommes en plein dedans, avec en tête de gondole la fin de la croyance en l’éducation.
Les gosses n’ont plus de repères éthiques…
J’avoue que je suis assez pessimiste pour l’avenir, car le résultat de ce refus de l’Occident de faire face à ses erreurs ne conduit qu’à une radicalisation grandissante, quelles que soient la religion ou les idées politiques (il n’y a qu’à voir les scores des partis extrémistes et la montée de l’islamophobie dans les pays occidentaux).
Mais – heureusement il y a toujours un “mais” – il y a peut-être un espoir… On a tout de même été tous agréablement surpris et émus de voir des images de la marche de dimanche montrant des drapeaux de tous les pays côte à côte, et de l’unité internationale en réaction à l’atrocité.
Espérons que tout cela ne sera pas vain. 
»
Philippe Dagen
