Wim Wenders et Pablo Larrain se joignent à la Berlinale
Le Monde |
• Mis à jour le
19.01.2015 à 18h06
La 65e Berlinale, qui aura lieu du 5 au 15 février, accueillera les nouveaux films de Wim Wenders et des Chiliens Pablo Larrain et Patricio Guzman, ont annoncé les organisateurs, lundi 19 janvier.
La liste des 23 films de la sélection officielle, dont 19 concourront pour l’Ours d’ or , est désormais complète .
Le jury de cette édition sera présidé par le cinéaste américain Darren Aronofsky.
Wim Wenders présentera, hors compétition, une fiction en relief, Everything Will Be Fine, avec James Franco, Charlotte Gainsbourg et Rachel McAdams.
Un autre Allemand montrera son film hors compétition, Oliver Hirschbiegel (auteur en 2004 de La Chute), qui revient sur la période hitlérienne avec Elser, qui évoque la figure du résistant antinazi Georg Elser.
Patricio Guzman poursuit son exploration du passé chilien avec Le Bouton de nacre.
On ignorait jusqu’à l’existence de The Club, le nouveau film de son compatriote Pablo Larrain, avant l’annonce de sa sélection à Berlin.
Les autres films retenus en compétition sont Aferim!, du Roumain Radu Jude, Le Voyage de Chasuke, de Sabu ( Japon ), et La Vierge jurée, de Laura Bispuri ( Suisse / Italie ).
Dans la section Panorama , on pourra découvrir , entre autres, les nouveaux films de Sebastian Silva (Nasty Baby) ou Rosa von Praunheim (Härte), pendant que le Forum, l’autre section parallèle, accueillera Ghassan Salab (La Vallée), Alex Ross Perry (Queen of Earth) ou Guy Maddin (The Forbidden Room).
Berlinale 2015 Édition abonnés Contenu exclusif
Cinéma : le bal mondial des festivals
Abonnez-vous à partir de 1 €
