Madagascar : une tempête fait au moins 14 morts et 84 000 sinistrés
Le Monde |
Des rafales de l'ordre de 140 km/h enregistrées.
#Chedza #Madagascar http://t.co/TAfHlYggva
— Cyclone Ocean Indien (@Cycloneoi)
La tempête tropicale Chedza, qui a balayé Madagascar d'ouest en est vendredi et samedi, a fait 14 morts et près de 84 000 sinistrés, selon un nouveau bilan transmis lundi 19 janvier par les autorités.
La presse malgache évoque pour sa part 18 tués.
Quatre régions du Centre et du Sud, sur les 22 que compte l'île, ont été frappées : Analamanga, Menabe, Sud-Est et Vatovavy-Fitovinany.
C'est cette dernière, sur la côte est, qui a été la plus touchée.
La région d'Analamanga, où se trouve la capitale, n'a pas été directement traversée par la tempête, mais Chedza y a apporté beaucoup de pluies, faisant 3 morts et 23 655 sinistrés, pour la plupart à Antananarivo, selon le Bureau national de gestion des risques et des catastrophes (BNGRC).
RISQUES D'INONDATION DANS CERTAINES ZONES
La tempête avait été précédée par une semaine de fortes pluies dans la capitale, ce qui a alourdi le bilan, avec la montée des eaux des rizières dans les bas quartiers d'Antananarivo.
Les trois décès, quant à eux, sont dus à l'effondrement de maisons.
Le rapport officiel sur la situation hydrologique de la plaine d'Antananarivo met en garde contre un risque d'inondation persistant dans certaines zones.
Les secours se sont organisés, et 81 tonnes de riz ont été distribués par le BNGRC aux sinistrés depuis le 9 janvier.
Mais un risque d'inondations persistant empêche encore les sinistrés de regagner leurs foyers pour réparer les dégâts et les oblige à rester dans les hébergements provisoires, des grands gymnases aménagés, prévus par l'Etat malgache.
Planète
