Au Yémen, affrontements entre miliciens chiites et garde présidentielle
Le Monde |
• Mis à jour le
19.01.2015 à 10h34
De violents affrontements ont éclaté lundi 19 janvier au matin autour du palais présidentiel à Sanaa, forçant de nombreux habitants à quitter le secteur.
Les miliciens houthistes (du nom de leur leader Abdel Malik Al-Houti) du groupe Ansar Allah, entrés dans la capitale en septembre, ont déployé des renforts dans le quartier, encore contrôlé par la garde présidentielle.
Cette dernière a également renforcé sa présence dans le secteur, situé dans le sud de Sanaa, près de la place Sabeen.
Lire le reportage (édition abonnés) : L’Etat yéménite, otage de la « révolution » des houthistes
ENLÈVEMENT D'UN HAUT RESPONSABLE
La tension est montée d'un cran à Sanaa depuis  l'enlèvement samedi d'Ahmed Awad Ben Moubarak, chef de cabinet du président Abd Rabbo Mansour Hadi, revendiqué par les miliciens houtistes.
Les miliciens chiites, opposés à la formule d'un Yémen fédéral composé de six régions, veulent changer le projet de Constitution.
Depuis leur entrée dans la capitale, les houthistes n'ont cessé d' étendre leur influence à d'autres régions du Yémen où ils rencontrent une forte résistance de combattants sunnites et d'éléments d' Al-Qaida .
Le Yémen est engagé dans un difficile processus de transition politique sur fond de violences endémiques.
Les houthistes ont signé avec les autorités un accord prévoyant le retrait de leurs miliciens de la capitale et la restitution d'armes et d'équipements pillés aux forces de sécurité.
L'accord prévoit la formation d'un nouveau gouvernement avec la participation des houthistes et l'intégration d'une partie de leurs miliciens dans les forces arm ées et la police .
