Fellag : « Avec “Charlie”, on est passé à l’humour au troisième degré »
Le Monde |
19.01.2015 à 08h56
| Par Fabienne Darge
Acteur, humoriste et écrivain, Fellag, le « Charlot algérien », est en tournée dans l’Hexagone avec son dernier spectacle, un « cooking show » intitulé Petits Chocs des civilisations.
Il vit en France depuis 1994 : cette année-là, il a fui la terreur que faisait régner dans son pays le Front islamique du salut (FIS), dont il était une des principales cibles, avec ses spectacles, immensément populaires, qui se moquaient de tout.
Pour Le Monde, il réagit aux récents attentats.
« La nature a donné à l’homme la fabuleuse faculté de se débarrasser par le rire de toutes les menaces – concrètes ou fantasmées – qui pèsent sur lui.
Par ce procédé plaisant, jouissif, il régule ses émotions, retrouve son équilibre psychique, rassemble ses molécules… La façon de rire des choses diffère d’un groupe social à un autre.
Il est le produit de l’histoire du groupe en général et de l’individu en particulier.
Plus l’histoire de l’homme évolue et se complexifie, plus le rire s’adapte et s’enrichit.
A l’échelle humaine, on peut dire que les premiers croquis qui ont fait rire les hommes ont été dessinés il y a plus de trente mille ans sur les parois des grottes.
Là, on est au premier degré du rire : on a peur du tigre, “l’artiste” dessine le tigre, la tribu se marre et elle peut dormir tranquille.
Trente mille ans après, pour aller vite, on peut dire que ceux qui ont poussé au plus loin le rire cathartique par la caricature, ce sont les artistes de Charlie Hebdo.
Avec Charlie, on est passé de l’humour au second degré, acquis depuis un certain temps déjà, à un degré supérieur.
On est au troisième degré, on nage quasiment dans la quatrième dimension.
Jusque-là, tout va plus ou moins bien… Jusqu’au jour où l’immense Pierre Desproges a mis le holà en disant qu’on ne peut pas rire de tout avec n’importe qui.
Et n’importe qui, c’est beaucoup de monde .
C’est-à-dire tous ceux qui, pour des tas de mauvaises raisons historiques, sociales, politiques, n’ont pas eu la chance d’accéder à la lecture au premier degré, et encore moins au second.
Et il faut toujours se méfier des individus ou des groupes qui n’ont pas le sens du second degré.
Ils sont revêches et susceptibles.
Il suffit que le terreau s’y prête pour les remonter bien comme il ne faudrait pas, leur désigner une cible et c’est le désastre…
Je lis Charlie Hebdo depuis Hara-Kiri.
Je connaissais Cabu, Wolinski et Charb, pas les autres, mais j’admirais leur travail.
Ils étaient d’une immense gentillesse, d’une belle vraie humanité.
Leur assassinat m’a glacé d’effroi.
C’est un cataclysme.
Je les pleure, je les regrette.
Il y aura désormais un trou noir que nul ne peut combler , car il a fallu une conjonction de hasards, une alchimie qui a poussé sur un lit de liberté d’expression et de laïcité et des décennies de travail, de courage, pour former une bande de rigolards comme celle-là. 
»
Fabienne Darge
