En Chine, une série télévisée recadrée pour éviter les décolletés
Le Monde |
| Par François Bougon
C’est la dernière prouesse de l’imprévisible censure chinoise.
« La saga de Wu Meiniang », une série télévisée historique à grand budget consacrée à Wu Zetian, la seule impératrice ayant régné (au VIIe siècle de notre ère), a été retirée des écrans puis diffusée de nouveau après avoir subi un « lifting » : les décolletés omniprésents ont disparu, les scènes ayant été recadrées pour qu’on ne voie plus que le visage des actrices.
Lire aussi : Le blockbuster de Jiang Wen émeut la censure chinoise
La série, dont la principale vedette est l’actrice Fan Bingbing, a commencé à être diffusée par Hunan TV, une chaîne commerciale connue pour ses programmes novateurs, le 21 décembre.
Mais, une semaine plus tard, elle était subitement déprogrammée.
Sur leur compte Sina Weibo , le principal réseau social chinois, les producteurs arguaient de « causes techniques », sans donner plus de détails, et annonçaient une nouvelle diffusion à partir du 1er janvier.
Si la Sarft, l’administration de tutelle du cinéma et de la télévision, n’a pas donné de raisons précises, la nouvelle version de la série montre une volonté de ne plus montrer des « décolletés trop généreux », comme l’a indiqué l’agence officielle Chine Nouvelle .
Si certains amateurs de la série ont fait part de leur colère en ligne, d’autres ont choisi l’arme de l’humour pour dénoncer cette nouvelle censure.
Un internaute a par exemple publié une série de photos retouchées, sans décolletés, mais avec le bas du corps.
Une autre fait circuler une blague ridiculisant le responsable de l’administration d’Etat de la presse, de l’édition, de la radio, du cinéma et de la télévision.
Ce dernier se rend chez le médecin pour un problème cardiaque.
- « Qu’avez- vous  ? 
»
- « Une douleur thoracique ».
- « Désolé, lui répond le docteur.
Je ne soigne pas en dessous du cou, vous n’avez plus qu’à attendre la mort. 
»
Des femmes ont lancé sur Sina Weibo ou sur Twitter une campagne où elles apparaissent avec un décolleté.
＃有沟任性 我的身体我做主！ 挤挤，自由会有的～ http://t.co/CT4jdhATVB
— pearlher (@Her peirong)
Début décembre, la sortie du nouveau film du réalisateur chinois Jiang Wen, Gone With the Bullets, avait été repoussée, la production avançant « de nouvelles circonstances » surgies durant « la phase finale de la censure du film » et requérant des « réajustements ».
Le mois précédent, le numéro un chinois Xi Jinping avait présidé une réunion avec des écrivains, cinéastes et artistes, les enjoignant à créer des œuvres positives au service du peuple.
