François Hollande : « Le pays a changé, le regard qu’il porte sur ma présidence aussi »
Le Monde |
• Mis à jour le
19.01.2015 à 12h31
« Le pays a changé, le regard qu’il porte sur ma présidence aussi, explique François Hollande au Monde.
Une épreuve comme celle-là change également celui qui, au plus haut niveau de l’Etat, a dû l’affronter.
»
Dans un champ politique sonné encore par l’effet de souffle des attentats, la solidification de la position présidentielle s’avère indiscutable.
En témoignent ces courbes sondagières qui, après deux ans et demi d’une descente aux enfers qui semblait inéluctable, connaissent un rebond attendu mais spectaculaire : le chef de l’Etat progresse de 21 points dans une étude IFOP-Fiducial pour Paris Match et Sud Radio , atteignant les 40 % de personnes satisfaites de son action ( enquête réalisée les 16 et 17 janvier, auprès d’un échantillon de 1003 personnes, représentatif de la population française âgée de 18 ans et plus).
 
Lire l’article en édition abonnés : La France est sortie plus forte de cette tragédie
Le sondage BVA- Orange -i-Télé note une très forte hausse de popularité de 10 points en une semaine pour François Hollande, avec 34% de bonnes opinions (enquête réalisée les 13 et 14 janvier auprès de 1283 personnes).
Si sa popularité reste très faible parmi les sympathisants de la droite (6%, +3 points), elle redevient très élevée parmi les sympathisants de la gauche (69%).
47% des Français jugent aujourd’hui qu’il est capable de prendre les décisions qui s’imposent, contre... 17% en novembre 2014.
Cependant, le sondage Odoxa pour CQFD, i-Télé et Le Parisien/Aujourd’hui en France – selon lequel 30% des Français estiment qu’il est un « bon président » – relativise : « La phase de reconnaissance et de consensus semble s’achever.
(...) Le président ayant progressé de 5 points à la suite des attentats, puis de 3 points après les grandes manifestations et de “seulement” 1 point depuis.
Cela reste insuffisant pour le rendre populaire. 
»
La présidence de François Hollande
