Sidi Larbi Cherkaoui : « Réconcilier plutôt qu’attaquer »
Le Monde |
| Par Rosita Boisseau
Danseur et chorégraphe belgo-marocain, Sidi Larbi Cherkaoui réagit pour Le Monde aux récents attentats.
« Ce qui arrive à la communauté musulmane me touche beaucoup.
Je suis belgo-marocain, élevé dans la religion.
Je me sens de plus en plus relié à cette communauté, et je crains l’amalgame qui est en train d’arriver.
Les agressions contre les mosquées sont horribles.
Dans ma rue, à Anvers, il y a beaucoup de musulmans, et ils sont la majorité qui font leur vie tout simplement.
Que deux ou trois terroristes fassent payer le reste de la communauté est très injuste.
Il ne faut pas confondre la religion et la criminalité.
Celle-ci est malheureusement en train de se développer , pour des raisons politiques et économiques.
On vit aussi une crise d’éducation, qui est la nôtre, pas seulement celle de ces gens -là.
Lorsque, dans mon premier spectacle, Rien de rien, en 2000, j’ai mis en scène une mosquée avec, sur le mur, cette phrase en arabe : “L’interdit attise les envies”, je prenais la responsabilité d’être moi -même, et de me présenter au public en tant qu’homme et homosexuel.
J’étais très jeune, je désirais prendre ma place.
Je voulais être honnête et transparent, être accepté.
Je l’ai été.
De nombreux musulmans m’ont dit que j’avais le droit de faire ça.
Peu à peu, dans mes pièces, je suis devenu moins brutal.
Dans Apocrifu, je remets en question les Ecritures en dansant avec les livres sacrés, la Bible, le Coran et la Thorah.
J’ai choisi de traiter le sujet avec humour, un certain détachement et à travers une chorégraphie de gestes.
Je crois que c’est devenu ma façon de faire : délivrer un message de façon homéopathique, pour qu’il s’avale tranquillement.
A la fin de l’opéra Shell Shock, de Nicolas Lens et Nick Cave, sur le thème de la première guerre mondiale, il y a une image qui est proche de ce que j’aime faire aujourd’hui.
Un enfant est debout avec un châle palestinien et une arme : il pleure la mort de ses parents.
L’image est adoucie, mais révèle pourtant la vérité.
Elle fait mal, mais il faut qu’on se confronte avec la vérité.
C’est ma responsabilité d’artiste.
Pas question de céder à la censure.
J’aurais honte de vivre dans un pays où l’on n’aurait pas le droit de dessiner .
On a le droit de tout faire, on doit aussi accepter que ça ne plaise pas à tous.
Se moquer de la religion peut être traumatique.
Mais il faut trouver un droit de réponse qui ne soit pas celui du terrorisme, préférer je crois un discours qui puisse réconcilier plutôt qu’attaquer.
»
Rosita Boisseau
