Début de mea culpa de la NSA
Le Monde |
| Par Yves Eudes
Par petites touches, la NSA confirme la véracité des révélations faites par Edward Snowden et par les médias américains en 2013.
Dans un article publié en janvier 2015 par la revue mathématique américaine Notices, Michael Wertheimer, directeur de la recherche de la NSA, reconnaît que l'agence a tenté d' imposer à la communauté internationale l'usage d'un algorithme de cryptographie piégé : son générateur de nombre aléatoire composant les clés de chiffrement contenait une porte dérobée qui permettait de prévoir les chiffres générés, et donc de casser facilement des clés réputées inviolables.
Lire : Comment la NSA tente de percer les remparts de sécurité sur Internet
S'adressant à la communauté des mathématiciens américains, M. Wertheimer se livre à un début de mea culpa inhabituel : « Rétrospectivement, la NSA aurait dû cesser de promouvoir l'algorithme dual EC_DRBG dès que les chercheurs en sécurité ont découvert la possibilité d'une porte dérobée. 
» Puis il qualifie de « regrettable » la décision de continuer à soutenir l'usage de ce générateur faussement aléatoire.
Pour l' avenir , il affirme que « nous serons plus ouverts et plus transparents à propos de nos contributions à l'élaboration de normes cryptographiques ».
Cela dit, en matière de collecte d‘informations personnelles et de respect de la vie privée des citoyens, M. Wertheimer réaffirme que la NSA est presque irréprochable : « Les algorithmes de la NSA éliminent approximativement 99,998 % des données auxquelles elle a accès… Après ce processus de filtrage, les données restantes doivent remplir des conditions très strictes avant d' être sélectionnées pour traitement et analyse.
»
