Venezuela
 
Jeb Bush renonce à ses mandats dans le privé en vue de la course à la Maison Blanche
Le Monde |
• Mis à jour le
01.01.2015 à 16h59
Jeb Bush, fils et frère de présidents américains, est un candidat potentiel à l'élection présidentielle de 2016.
Dans cette perspective, le Washington Post révèle que le'ex-gouverneur de Floride a démissionné de tous les conseils d'administration auxquels il siégeait.
Mettre fin à ces collaborations « fait partie du processus dans lequel il s'est engagé, alors qu'il consacre progressivement son attention à une potentielle course à la présidentielle », a déclaré Kristy Campbell, la porte-parole de Jeb Bush, au quotidien américain.
« C'est une étape naturelle de plus », a-t-elle ajouté.
Lire aussi : Jeb Bush, candidat républicain potentiel dans la course à la Maison Blanche ?
Le 16 décembre, Jeb Bush, 61 ans, avait pris ses rivaux de court en annonçant qu'il se lançait dans la course à la présidence .
Il doit commencer à sillonner le pays dès ce mois-ci pour évaluer l'enthousiasme de la base républicaine et  récolter les fonds dont il aura besoin pour avoir une chance d' éliminer ses rivaux à la primaire républicaine, avant d' affronter son adversaire démocrate.
HILLARY CLINTON EN TÊTE DES SONDAGES
La machine politique de la famille Bush, rodée pour l'élection à la présidence du père de Jeb Bush, George H.W.
Bush, puis de son frère George W.
Bush à deux reprises, sera difficile à contrer pour les adversaires de l'ex-gouverneur de Floride dans son propre parti.
A ce stade très prématuré, les sondages le placent légèrement en tête des primaires républicaines, mais perdant face à la démocrate Hillary Clinton, qui n'a pas déclaré ses intentions, mais dont tout le monde est convaincu qu'elle tentera elle aussi de succéder à Barack Obama à la Maison Blanche.
