Mort de René Vautier, cinéaste engagé et anticolonialiste
Le Monde |
• Mis à jour le
04.01.2015 à 18h38
Le cinéaste René Vautier, connu pour avoir filmé et été de tous les combats -  contre l'occupant allemand, contre le colonialisme et la guerre d' Algérie , contre le racisme et le Front national , contre le capitalisme et les fermetures d'usines - est mort, dimanche 4 janvier en Bretagne , à l'âge de 86 ans, a indiqué sa famille .
Ce réalisateur à la vie mouvementée, qui a connu la fuite, la prison, la grève de la faim, les menaces et les condamnations, se revendiquait comme « le cinéaste français le plus censuré ».
Il était notamment l'auteur de «  Afrique 50 », court-métrage réalisé à 20 ans, devenu le premier film anticolonialiste du cinéma français.
L'oeuvre a été censurée pendant quarante ans et lui a valu une condamnation à un an de prison.
Son regard s'est beaucoup porté sur la guerre d'Algérie, avec notamment « une Nation l'Algérie » (1954), pour lequel il a été poursuivi pour « atteinte à la sécurité intérieure de l'Etat », « Algérie en flammes » (1958).
Il est surtout le réalisateur de « Avoir 20 ans dans les Aurès », son oeuvre la plus connue, prix de la critique internationale au festival de Cannes en 1972.
