Bond de popularité pour François Hollande
Le Monde |
19.01.2015 à 09h39
L'essentiel
La cote de popularité du président de la République est en hausse de 21 points dans le baromètre IFOP-Fiducial.
40 % des sondés se disent satisfaits de l'action de François Hollande .
 
Près de deux semaines après les attentats qui ont touché la région parisienne, les sondeurs s'attendaient à ce que les principaux responsables de l'exécutif connaissent un regain de forme sondagière.
François Hollande ne semble pas y avoir échappé puisqu'il enregistre un bond de popularité historique de 21 points dans le baromètre IFOP-Fiducial pour Paris Match et Sud Radio publié lundi 19 janvier.
Ainsi, sur les 1 003 personnes interrogées, 40 % se sont dites satisfaites par l'action du président de la République, contre 19 % en décembre.
Ce sondage a été réalisé du 16 au 17 janvier, c'est-à-dire après les attaques djihadistes qui ont coûté la vie à 17 personnes à Paris et après la manifestation contre ces actes qui a réuni près de 4 millions de personnes le 11 janvier.
BOND DE 17 POINTS POUR MANUEL VALLS
« C'est un phénomène rarissime dans l'histoire des baromètres d'opinion », a ajouté l'expert.
« Le seul cas analogue est François Mitterrand gagnant 19 points de satisfaction au moment de la guerre du Golfe entre janvier et mars 1991 ».
Jamais auparavant une progression aussi forte n'avait été relevée par l'IFOP, doyen des instituts français de sondage, a indiqué Frédéric Dabi, qui dirige son département opinion.
Lire aussi (édition abonnés) : « Les Français ne regarderont plus le président de la même manière »
Comme le chef de l'Etat, le premier ministre est aussi très clairement crédité de sa gestion de cette crise.
Manuel Valls gagne ainsi 17 points, ce qui le place à 61 % de popularité, score supérieur à celui de son entrée à Matignon.
Attaque de Charlie Hebdo - Les conséquences politiques
