Piratage de Sony : la Corée du Nord s'insurge contre les sanctions américaines
Le Monde |
04.01.2015 à 09h12
La Corée du Nord a dénoncé avec force dimanche 4 janvier le renforcement par les Etats-Unis de leur arsenal de sanctions à son encontre, en riposte au piratage informatique de Sony Pictures.
Lire : Piratage de Sony Pictures : les Etats-Unis sanctionnent la Corée du Nord
Les Etats-Unis, qui accusent Pyongyang d'être derrière la cyber-attaque , ont ajouté vendredi à leur liste noire dix hauts responsables du régime, l'agence nord-coréenne de renseignement ainsi que deux entreprises liées au secteur militaire du régime communiste.
La Maison Blanche a prévenu qu'il s'agissait « du premier volet » de sa réponse au piratage informatique, dont Pyongyang dément avec vigueur être l'auteur.
« MAUVAISE CONSCIENCE »
Le ministère nord-coréen des affaires étrangères a déclaré que le refus de Washington  de lancer une enquête conjointe était le signe de sa « mauvaise conscience ».
« Les actions persistantes et unilatérales de la Maison Blanche et l'adoption de sanctions (....) prouvent manifestement qu'elle ne s'est pas départie de sa répugnance et de son hostilité invétérées » envers la Corée du Nord, a déclaré un porte-parole cité par l'agence officielle KCNA.
Lire : Piratage de Sony Pictures : des experts doutent de la thèse nord-coréenne
La Corée du Nord fait déjà l'objet d'une large batterie de sanctions internationales liées à son programme nucléaire controversé.
Les nouvelles sanctions ne feront que renforcer la détermination de Pyongyang à faire de son programme militaire sa priorité, a ajouté le porte-parole.
Il s'agit de la première riposte officiellement revendiquée par Washington depuis l'attaque contre Sony signée du mystérieux groupe de hackers « Guardians of Peace » .
La Corée du Nord a été récemment victime de coupures d'internet géantes mais Washington a refusé de reconnaître ou de démentir en être responsable.
