Les révélations d’Eurosonic 2015
Le Monde |
19.01.2015 à 16h56
| Par Stéphane Davet (Groningue (Pays-Bas))
Du 14 au 17 janvier, 345 groupes et chanteurs ont joué devant près de 40 000 spectateurs – dont plus de 3 000 professionnels de la musique – dans une cinquantaine de lieux de Groningue, la grande ville universitaire du nord des Pays-Bas , à l’occasion de la 29e édition du festival Eurosonic .
Chaque année, ce « showcase festival », véritable marché du spectacle rock et pop, est l’occasion de découvrir une myriade de jeunes talents qui feront l’actualité des mois à venir .
Voici une petite sélection de nos paris 2015 repérés là-bas.
Mountain Bike
Considéré, à Bruxelles, comme un des groupes les plus excitants de ces derniers mois, ce quatuor franco-belge a démontré une réjouissante capacité à électriser ses mélodies pop de riffs sales et têtus.
Leurs allures de joyeux lurons – débarquant en slip, habillés de longs maillots de basket vintage – collent à une désinvolture qui n’oublie pas que le rock n’est rien sans l’urgence.
Mené par Etienne, Perpignanais haut comme trois pommes mais au charisme malicieux, Mountain Bike file à toute blinde sur le parcours accidenté d’un premier album éponyme, plus proche des confrères américains de Parquet Courts que du plat pays.
Låpsley
Avec le duo de jumelles françaises de Ibeyi, qui ont aussi impressionné à Eurosonic, Holly Lapsley Fletcher est l’autre signature récente du prestigieux label XL Recordings (Adele, The XX…).
Originaire des rives de la Mersey, région hautement mélomane du nord de l’Angleterre, cette jeune fille blonde nourrie de hip hop, de r’n’b, d’electro et de pop, porte d’une voix puissante et claire narrations du quotidien et dérives amoureuses.
Accompagné de deux garçons, l’un aux claviers, l’autre aux machines, comme Hannah Reid de London Grammar, Låpsley et ses mélodies romantiques n’échapperont pas à cette comparaison.
Lire aussi : Ibeyi, les jumelles sur lesquelles se focalise Eurosonic
Dj.
Flugvél og Geimskip
Parmi une impressionnante colonie islandaise présente à Groningue (parmi lesquels les excellents Mammüt et le folk singer Junius Meyvant), cette joyeuse petite sorcière a fait son effet.
Malgré un nom imprononçable et des textes dans la langue d’Eric le Rouge, on a craqué pour sa façon de se bricoler , seule sur scène, un univers poétique au rythme de beats ludiques, de sons de vieux synthés, de mélodies et d’histoires parfois rêveuses, parfois cauchemardesques.
Conteuse étrange, entre les morceaux, elle brûle du papier d’ Arménie , bidouille ses bijoux lumineux et nous emporte sur sa planète electro- acid .
Jack Garratt
Alors que notre tolérance pour les crooners post James Blake commence à arriver à saturation, on fera une dernière exception pour ce Londonien de 23 ans, découvert dans le planétarium de Groningue.
Sous le dôme étoilé, on s’est laissé prendre par l’onirisme de ce multi-instrumentiste porté par une voix soul, blanche, à l’intensité spectrale.
Seul sur scène, passant des machines électro à une guitare écorchée, le garçon possède une élégance émotionnelle qui devrait toucher .
Soak
Ce petit bout de Nord-Irlandaise n’a beau être âgé que de 18 ans, son nom circule depuis presque trois ans parmi les promesses de demain.
Sur la belle scène du théâtre de Stadsschouwburg, la petite folkeuse de Derry a de nouveau saisi par sa mélancolie à vif, sa capacité d’incarnation, son charisme de « girl next door », plus proche des héros des films de Ken Loach que des icônes diaphanes de la guitare acoustique.
Son premier album, prévu en avril, est attendu avec impatience.
EBBA Awards :
Comme chaque année, le festival Eurosonic est l’occasion de décerner , lors d’une émission télévisée animée par le Britannique Jools Holland, les European Border Breakers Awards (EBBA) , récompensant les talents d’ Europe ayant connu un succès commercial hors de leurs frontières.
Cette année, les lauréats ont été la Belge Mélanie de Biasio, les Hollandais de The Common Linets, la Danoise Mø, les Autrichiens de Klangkarussel, les Allemands de Milky Chance, l’Irlandais Hozier, le Norvégien Todd Terje, la Suédoise Tove Lo, l’Anglais John Newman et la Française Indila.
Un Awards du « meilleur artiste de festival » a aussi été décerné au groupe londonien Jungle.
Stéphane Davet (Groningue (Pays-Bas))
