Martin Meissonnier : « Psychanalyser la France avec compassion »
Le Monde |
| Par Patrick Labesse
Joint par Le Monde, le documentariste et musicien français réagit aux attentats.
« Héritée de Rabelais, Molière et Voltaire, notre culture est supposée permettre de se moquer de tout.
C’est une tradition française.
Et pourtant, depuis trente ans, notre liberté d’expression subit une profonde régression.
Les discours se sont uniformisés.
Nos vieux médias ont manqué l’insertion de nouvelles sensibilités religieuses et ont raté l’ouverture aux autres communautés.
La représentation des minorités se cantonne souvent à des médias communautaires, sinon, elle a été réduite à quelques cas rares, des comiques, des sportifs, parfois des extrémistes : il faut bien faire de l’audience.
Comment se sentir partie prenante d’une société quand on y est si peu représenté et si mal ?
Parallèlement, l’Internet permet de partager l’information instantanément, gratuitement et globalement.
Les nouvelles de l’autre côté de la planète nous parviennent en une fraction de seconde, et les réactions sont immédiates, portées par des communautés sans structures.
Ce qui devait être restreint au cercle familial ou amical est désormais accessible à tous.
Et tout le monde a la parole dans un environnement qui n’est plus hiérarchisé.
Les réflexions de comptoir voyagent dans le monde entier.
Recopiées à outrance, elles en arrivent à être considérées comme des pamphlets.
Et plus on en parle, plus la blogosphère résonne.
Récemment, on a pu y constater l’incroyable fracture entre des Français de diverses sensibilités, qu’elles soient sociales ou religieuses.
C’est cette fracture qu’il faut interroger aujourd’hui.
Comment faire cohabiter les diverses sensibilités et les droits et devoirs d’une république laïque avec une culture numérique ?
Doit-on voter des lois pour savoir jusqu’où doivent aller le respect et le bon goût, ou faudrait-il inventer un autre fonctionnement, plus neuf, adapté au monde 2.0 
?
La liberté de création doit-elle rencontrer des limitations ?
Le premier amendement américain, qui régit de facto l’Internet, offre une liberté complète.
Y installer des limitations signifierait réduire notre champ de vision.
Ce n’est pas une bonne solution.
D’ailleurs, dès qu’on crée des interdits, on crée des frustrations.
Essayez d’interdire sur l’Internet ?
Rien ne disparaît et tout peut renaître ailleurs.
Alors, comment faire pour intégrer dans un Etat laïc, d’origine chrétienne, une grande communauté musulmane ?
Comment faire accepter que les 1 % les plus riches possèdent un quart de la richesse ?
Comment faire accepter que nous ayons pillé l’ Afrique  ?
Comment prendre parti dans le conflit israélo-palestinien ?
Confrontée à ces difficultés, la République multiplie les contradictions.
Mais, pour trouver une solution, ne faudrait-il pas d’abord psychanalyser la France avec compassion, et accepter nos passés honteux ?
Comme le disait Martin Luther King : “Nous devons apprendre à vivre ensemble comme des frères, sinon nous allons mourir ensemble comme des idiots.” 
»
Patrick Labesse
