La concentration des richesses dans le monde en graphiques
Le Monde |
• Mis à jour le
19.01.2015 à 12h08
Deux jours avant l'ouverture du Forum économique mondial, qui se tient traditionnellement dans la station suisse de Davos, l'ONG Oxfam a publié un rapport accablant sur la concentration des richesses dans le monde .
Basée notamment sur des données fournies par un rapport de la banque Crédit suisse , il révèle que 1 % des habitants de la planète possède 48 % du patrimoine, contre « seulement » 44 % en 2009.
Le seuil des 50 % devrait être dépassé en 2016.
Les 52 % du patrimoine restant ne sont pas non plus également répartis : les quatre cinquièmes des habitants les plus pauvres de la planète survivent avec seulement 5,5 % de la richesse produite dans le monde .
Economie mondiale
