Hervé Télémaque : « Avec l’islam, la distance est immense »
Le Monde |
19.01.2015 à 09h05
| Par Philippe Dagen
Hervé Télémaque fut l’un des fondateurs du mouvement de la Figuration Narrative.
Auteur d’œuvres très satiriques sur les colonialismes, les impérialismes, il présente une rétrospective au Centre Pompidou, à partir du 25 février.
Pour Le Monde , l’artiste réagit aux récents attentats.
« Quand Pancho ou Plantu dessinent Sarko, nous sommes tout près, la proximité est totale.
Avec l' Islam , la distance est immense.
Nous ne connaissons pas véritablement, on ne se comprend pas et l'incompréhension est réciproque.
Il suffit de voir les réactions au nouveau numéro de Charlie : c'est encore une totale incompréhension.
Le deuxième point : à mes yeux, ce qui se passe est l'un des signes de la fin de la domination économique et idéologique de l'Occident sur le monde.
Le premier signe en a été la fermeture du canal de Suez par Nasser, le dernier le massacre des dessinateurs.
Le geste de Nasser était symbolique autant qu'économique, et annonçait déjà la fin de la domination de l'Occident chrétien. 
»
Philippe Dagen
Journaliste au Monde
Arts
