Après les attentats, les artistes se penchent sur leur responsabilité
Le Monde |
• Mis à jour le
19.01.2015 à 09h21
A la une de Charlie Hebdo, le 14 janvier, les deux mots claquent à la manière d’un manifeste : « Journal irresponsable », lit-on sous le titre de l’hebdomadaire.
La proclamation renvoie à une dialectique qui ne cesse de monter depuis la tuerie : comment, pour ceux qui en font quotidiennement usage – aux premiers rangs desquels les artistes –, concilier liberté d’expression et devoir de responsabilité ?
Un peu plus d’une semaine après les attentats, il nous a semblé important d’interroger des créateurs de tous âges, pays et disciplines.
Libres, cela va de soi.
Mais responsables ?
Ou, au contraire, irresponsables ?
Metteurs en scène (Jean Bellorini, Fellag, Rodrigo Garcia, Vincent Macaigne), chorégraphes (Sidi Larbi Cherkaoui, François Verret, Arkadi Zaides), cinéastes (Abounadarra, Bruno Dumont, Alain Gomis, Khalil Joreige et Joana Hadjithomas, Ossama Mohammed, Nadir Moknèche, Abdellah Taïa), plasticiens (Kader Attia, Christian Boltanski, Pascal Convert, Stéphane Pencréac’h, Hervé Télémaque), musiciens (Anouar Brahem, Manu Dibango, Piers Faccini, La Rumeur, Ibrahim Maalouf, Martin Meissonnier), travaillant en Europe , en Afrique ou au Moyen-Orient, leurs réponses appellent la nuance.
