Mystérieuse disparition en Chine d'un DRH d’Alcatel-Lucent
Le Monde |
| Par Harold Thibault (Shanghaï, correspondance)
Le groupe français de télécommunications Alcatel-Lucent a confirmé, lundi 19 janvier, être sans nouvelles du responsable des ressources humaines de la coentreprise Alcatel Lucent Shanghai Bell, à travers laquelle il opère en Chine avec une société publique locale.
Le siège français précise que Jia Lining « ne s’est pas présenté à son poste depuis le 14 janvier 2015 ».
Un site d’information économique parmi les plus fiables du pays, Caixin, précisait dès vendredi que le véhicule de M. Jia a été retrouvé sur le pont suspendu Yangpu, qui relie l’est et l’ouest de Shanghaï, traversée par le fleuve Huangpu.
Le site web citait, sans la nommer , une source proche de la famille affirmant que M. Jia est introuvable et qu’il ne répond pas non plus à son téléphone.
Selon des informations accessibles sur son profil sur différents réseaux sociaux chinois, Jia Lining a rejoint Alcatel Lucent Shanghai Bell en 1998 et a, en parallèle, passé, entre 2004 et 2007, un doctorat de ressources humaines à l’université Jiaotong de Shanghai.
Publication sur un groupe de discussion
Le contexte de cette soudaine disparition la rend d’autant plus mystérieuse.
Alcatel est présent en Chine depuis le milieu des années 1980, en association avec une compagnie locale comme l’impose la réglementation chinoise : en l’occurrence le groupe de télécommunications Huaxin, placé sous la responsabilité de la Commission de supervision et d’administration des actifs de l’Etat chinois, car à capitaux publics.
Dans un groupe de discussion ouvert par des responsables des ressources humaines d’ entreprises publiques sur le très populaire réseau social WeChat, Jia Lining venait de publier une lettre portant des accusations détaillées de corruption et de mélange des genres avec leurs intérêts familiaux contre neuf cadres chinois d’ Alcatel-Lucent .
Une version de ce message circule sur le web chinois, sans qu’il soit possible d’authentifier ni son auteur réel ni la véracité de son contenu.
Son en-tête précise qu’elle a été rédigée par M. Jia, en tant que membre du syndicat de l’entreprise mais également représentant au sein du groupe du « Jiwei », la brigade anti-corruption du Parti communiste chinois.
Suit alors une longue liste d’accusations s’étalant sur plus de 3 500 de caractères.
Enquête interne
Alcatel Lucent « ne fait pas de commentaire sur les allégations faites par un employé de sa joint-venture Alcatel-Lucent Shanghai Bell dans la presse chinoise », précise le groupe au Monde.
L’entreprise ajoute qu’une enquête interne sur ces allégations est actuellement en cours et qu’Alcatel-Lucent Shanghai Bell coopère pleinement avec les autorités locales à ce sujet.
Cette affaire se déroule sur fond de campagne de lutte contre la corruption menée à grand bruit par le secrétaire du Parti communiste chinois, Xi Jinping, depuis son arrivée au pouvoir il y a deux ans.
Le gouvernement communique sur sa détermination à mettre au pas tant les entreprises étrangères que les puissantes société s d’état.
Des accusations de corruption, portées par un mystérieux lanceur d’alerte, avaient déjà visé le groupe pharmaceutique Glaxo Smithkline après le début de l’été 2013.
