Cécile Duflot appelle à « mettre en échec » le projet de loi Macron
Le Monde |
• Mis à jour le
04.01.2015 à 03h24
Faire échec au projet de loi sur la croissance et l'activité est « un devoir », estime Cécile Duflot.
Dans une tribune publiée dans Le Journal du dimanche daté du 4 janvier, l'ex-ministre de l'écologie voit dans le texte porté par le ministre de l'économie Emmanuel Macron un « grand bond en arrière » en matière d'environnement et un « renoncement social  ».
A ses yeux, ce projet de loi n'est qu'« un catalogue fourre-tout de vieilles idées des années 1980 enfouies dans les cartons de Bercy », loin du « coup de jeune » prôné par François Hollande lors de ses vœux du 31 décembre .
« Non, la loi Macron n'est pas moderne.
Elle est même d'un certain point de vue un grand bond en arrière, une occasion manquée de changer de modèle.
»
L'élue Europe Ecologie-Les Verts de Paris juge ainsi que la partie qui vise à « simplifier » le droit de l'environnement constitue dans les faits « un passage en force ».
« La méthode proposée est dangereuse.
Elle permet d' alléger par ordonnances toutes les mesures du code de l'environnement qui viendraient soi-disant gêner l'activité et la croissance » alors que, selon elle, le droit de l'environnement est « un droit de protection face à la logique de marché ».
« INVENTER UN NOUVEAU MODÈLE SOCIAL ÉCOLOGIQUE »
La transition énergétique est aussi menacée, selon elle, par ce texte à travers des dispositions qui encouragent l'exportation de centrales nucléaires ou organisent la concurrence entre le rail et la route en libéralisant le transport par autocars.
L'ancienne ministre voit encore dans l'extension de l'ouverture des commerces le dimanche une « véritable régression », « une menace pour la cohésion sociale », et s'inquiète que, en matière de logement , le projet de loi « encourage les pratiques spéculatives de “la vente à la découpe” qui menace les locataires aux faibles revenus. 
»
« La modernité réelle serait d' inventer un nouveau modèle social écologique, capable de répondre aux deux grands défis de notre époque : le dérèglement climatique et la montée des inégalités », argue-t-elle.
Présenté le mois dernier en conseil des ministres, le projet de loi Macron doit être examiné à partir de fin janvier au Parlement.
Les « frondeurs » du Parti socialiste , mais aussi l'ancienne premier secrétaire Martine Aubry, ont violemment critiqué plusieurs de ses dispositions, tout particulièrement celles sur le travail du dimanche.
Des députés de l'opposition, comme les UMP Hervé Mariton et Frédéric Lefebvre, ont fait savoir qu'ils pourraient voter le texte.
