Uber promet des emplois en Europe
Le Monde |
• Mis à jour le
19.01.2015 à 08h00
Uber, la société américaine dont les services de voitures de tourisme avec chauffeur (VTC) font polémiques à travers le monde – quand ils ne sont pas interdits –, cherche à amadouer les pouvoirs publics européens.
Travis Kalanick, le directeur général de la société, également co-fondateur d'Uber, a ainsi promis, dimanche 18 janvier, de créer 50 000 emplois dans l’ Union européenne .
« Nous voulons faire de 2015 l'année au cours de laquelle nous nouons de nouveaux partenariats avec les villes » du Vieux Continent, a-t-il indiqué.
La société, présente dans environ 250 villes à travers le monde, est contesté dans de nombreux pays, notamment en France , où les taxis dénoncent une concurrence déloyale.
Lire aussi : Pourquoi UberPop va continuer sur sa lancée après le 1er janvier
Le dernier revers en date subi par Uber remonte à une dizaine de jours, quand la Cour constitutionnelle de Karlsruhe, plus haute juridiction d' Allemagne , a refusé d' examiner un recours d'Uber contre son interdiction à Hambourg.
Selon M. Kalanick, Uber a créé des milliers d'emplois, à temps plein ou partiel, dans les villes où la société peut faire tourner ses services.
