Abdellah Taïa : « Les musulmans doivent être courageux et se regarder nus »
Le Monde |
| Par Isabelle Regnier
Né au Maroc , Abdellah Taïa, 41 ans, est écrivain (L’ Armée du Salut, 2006, Le Jour du roi, 2010, tous deux parus au Seuil) et cinéaste (L’ Arm ée du Salut, 2013).
Joint par Le Monde, il réagit aux attentats.
« Au-delà de l’attaque, condamnable, abjecte – cela va de soi –, et maintenant qu’a eu lieu cette séquence d’émotion réjouissante de dimanche 11 janvier, où quelque chose de l’ordre de la fraternité s’est exprimé, traversant les différents courants et contradictions de la société française, un réel débat est nécessaire.
La première partie du débat concerne la France : il va falloir se demander d’où viennent ces individus qui ont commis les attentats, qu’est-ce qui les a produits.
Ils sont nés en France .
Ils sont le résultat d’une certaine politique pratiquée en France.
Cela pose la question de l’intégration de l’immigration, de comment on a traité une population immigrée, ce à quoi on lui a donné accès ou pas.
Ca ne veut évidemment pas dire qu’il y a un effet de cause à effet direct.
La seconde question, plus importante pour moi qui suis arabe et musulman, attaché à l’ islam , c’est de savoir comment les musulmans vont réussir , ou pas, à sortir de ce piège que leur tend le terrorisme islamiste, qui agit en leur nom depuis des décennies.
Jusqu’à présent, les musulmans ont toujours répondu : “L’islam, c’est pas ça !
Ca, c’est les terroristes.”
Ce leitmotiv devient vide de sens.
C’est presque un behaviourisme, répété pour tranquilliser je ne sais quoi chez l’autre.
Et, du coup, le problème n’est pas traité.
Je dis cela en faisant abstraction de ce que toute une société peut imposer de dire ou de faire aux musulmans.
Il faut que d’eux-mêmes, ils acceptent qu’il est temps de révolutionner l’islam – on est en 2015, bordel de merde !
–, de remettre en cause cette idéologie imposée par je ne sais qui, qui vient du wahhabisme du XVIIIe siècle… Et cela quelle que soit la responsabilité, énorme, de l’Occident, et de la colonisation.
Ces questions sont évidemment d’une très grande importance, et il est indispensable qu’elles soient traitées très sérieusement.
Mais moi, en tant que musulman, en tant qu’homosexuel musulman, je dis que les musulmans ne peuvent plus se cacher derrière la simplification et la dénégation.
Bien sûr, des gens peuvent récupérer ce que j’exprime ainsi, mais il ne faut pas s’en soucier .
Il n’y a que comme cela que les musulmans pourront se sauver .
Même dans la situation où ils sont en France, en Occident, où ils sont terriblement stigmatisés, les musulmans n’ont pas le luxe de rester dans le coin qu’on leur réserve et de se complaire dans une logique victimaire.
A un moment, ils doivent être courageux et se regarder nus.
Il y a un rapport à la question religieuse, qui est de l’ordre de l’autocensure, dans ces petits interdits de pensée, qui contribuent au terrorisme ordinaire.
Il y a des rapports de cause à effet.
On est responsables.
Je suis responsable.
Moi-même, j’ai dû me soumettre .
Peut-être que je n’ai pas été courageux, et c’est honteux de devoir l’avouer.
Il y a quelque chose de l’ordre de l’intimidation permanente : “C’est comme ça l’islam, t’as pas le droit de faire ça, de dire ça, sinon t’es un mécréant.”
De l’autre côté, il y a tout ce qui est véhiculé autour de l’islam en France, l’islamophobie, qui ne peut s’apprécier indépendamment du contexte politique .
Acculer des immigrés, qui à la base ne sont pas très bien traités, c’est jouer avec le feu.
Tout cela est d’une complexité vertigineuse… Mais il faut que les musulmans se ressaisissent.
Ils ne peuvent plus se permettre de se taire , de se résigner .
Souvent, on pense que dans la civilisation musulmane, il n’y a jamais eu de moment de réelle rébellion, de liberté.
Mais c’est faux.
Lisez Les Mille et Une Nuits, qui est rempli de transgression, de liberté, de sexualité s de toutes sortes, et de résistance à des menaces de mort… Pourquoi un peuple qui a fait de ce livre le rival du Coran se comporte-t-il comme s’il ne l’avait pas lu ? 
»
