SNCM : des offres déposées, le délai de dépôt repoussé
Le Monde |
| Par Cédric Pietralunga
L'essentiel
Les administrateurs judiciaires de la SNCM ont repoussé au 2 février la date limite pour déposer une offre de reprise
Mise en dépôt de bilan en novembre 2014, la compagnie emploie 1450 salariés.
Quatre offres ont été déposées et trois autres candidats se sont manifestés
 
L'attente n'est pas terminée.
Alors que le tribunal de commerce de Marseille (Bouches-du-Rhône) avait fixé au 19 janvier la date limite pour déposer une offre de reprise de la SNCM, mise en dépôt de bilan en novembre 2014, un nouveau délai a été fixé au 2 février à la demande du procureur de la République.
Lire : Epilogue pour la SNCM, placée en redressement judiciaire
Dans un communiqué publié lundi soir, les deux administrateurs judiciaires de la SNCM, Me Emmanuel Douhaire et Me Frédéric Abitbol, ont justifié ce nouveau report par la nécessité d' accorder un délai supplémentaire à certains repreneurs pour finaliser leur offre et ainsi « ne fermer aucune porte ».
Selon les administrateurs judiciaires, « quatre offres ou lettres d'intention » ont en effet été déposées dans le délai imparti, mais « trois autres candidats ont confirmé leur intérêt et demandé à bénéficier d'un délai complémentaire pour présenter leurs offres ».
L'une des quatre offres déposées émane de Daniel Berrebi, un armateur franco-tunisien qui vit à Miami (Etats-Unis) et opère notamment une compagnie de ferries au Mexique .
Celui-ci propose de reprendre 750 à 800 employés sur les 1450 que compte la SNCM et de réorienter une partie de l'activité de l'entreprise, qu'il renommerait France Ferries, vers le Maghreb.
PRUDENCE DES ADMINISTRATEURS
Concernant la desserte de la Corse, l'homme d'affaires se dit prêt à reprendre les liaisons depuis Marseille, avec des bateaux qui opéreraient sous le nom de « U Batellu » (« un bateau » en Corse ), mais a écarté de son offre les lignes assurées depuis Nice et Toulon , structurellement déficitaires.
Pour relancer la compagnie, M. Berrebi assure pouvoir mobiliser 100 millions d'euros en trois ans, dont 80 millions de prêts bancaires.
« Ce que je veux, c'est remettre les salariés au travail », a indiqué au Monde l'armateur.
Autre prétendant connu de longue date, l'ancien président du port de Marseille et du syndicat des armateurs de France, Christian Garin, aurait également déposé une offre.
Un temps proche de Marc Dufour, l'ex-président du directoire de la SNCM débarqué l'an dernier par Transdev, actionnaire à hauteur de 66% de la compagnie maritime, M. Garin n'a néanmoins pas voulu détailler son projet .
Selon le site de la revue Le Marin, il pourrait proposer de renouveler la flotte de la SNCM et disposerait pour cela d'une lettre de financement du chantier sud-coréen Daewoo.
Prudents, les administrateurs judiciaires de la SNCM ont néanmoins indiqué que « toutes ces propositions sont soumises à d'importantes conditions suspensives qui restent à lever ».
