Une Française enlevée en République centrafricaine
Le Monde.fr
Mis à jour le 19.01.2015 à 18h19
Troupes françaises près d'une église de Bangui, le 13 juillet 2014.
Crédits : AFP/PACOME PABANDJI
Une Française de 67 ans, membre d'une organisation humanitaire, a été enlevée lundi 19 janvier à Bangui, en République centrafricaine.
Les miliciens « anti-balakas » sont à l'origine de cet enlèvement, selon RTL .
Les kidnappeurs réclameraient en échange de sa libération celle du « général Andjilo », chef anti-balaka arrêté dimanche par la force de l'ONU présente dans le pays , alors qu'il était recherché depuis plusieurs mois pour répondre à de nombreuses accusations d'exactions. 
Les anti-balakas sont des milices essentiellement chrétiennes qui se sont formées pour lutter contre les rebelles, essentiellement musulmans, de l'ex-coalition rebelle Séléka.
Cette dernière avait pris le pouvoir en République centrafricaine en mars 2013, avant d'en être chassée en janvier 2014.
Les deux camps sont accusés d' avoir commis de graves exactions.
MASSACRES MUSULMANS
Puissant chef des milices anti-balakas, « Andjilo » a été arrêté dans le nord-ouest de la République centrafricaine.
Rodrigue Ngaïbona, de son vrai nom, « est poursuivi pour multiples infractions d'assassinats, de rébellion, de détention illégale d'armes de guerre, d'association des malfaiteurs, de viols, de pillages », a expliqué dans un communiqué le procureur général de Bangui, Maurice Dibert-Dollet.
Il est notamment accusé d'avoir été un des meneurs des miliciens qui ont lancé les massacres de musulmans le 5 décembre 2013 à Bangui.
Son nom avait également été cité dans l'attaque du convoi des soldats pakistanais de la Minusca, le 9 octobre 2014, au nord de Bangui.
Un soldat avait péri et plusieurs autres avaient été blessés.
