| Par Jean-Michel Normand
Si certaines marques utilisent encore des jeunes filles comme de purs faire-valoir sur les stands des salons automobiles, d’autres en font de précieuses sources d’information sur les consommateurs…
C’est assez ridicule et parfois même affligeant, mais c’est ainsi.
Les minauderies de mannequins à demi dénudés font partie intégrante, quoique à des degrés divers, du folklore des salons automobiles.
Ces dernières années, les expressions les plus accentuées d’une conception réduisant la voiture à une figure à caractère sexuel (et, donc, féminine puisque « la bagnole » serait exclusivement une affaire d’hommes) se situent dans les manifestations organisées en Russie et en Chine .
Dans ce dernier cas, peut-être va-t-il falloir employer le passé.
Les organisateurs du salon de Shanghai, qui s’ouvrira le 20 avril prochain, viennent en effet de faire savoir aux constructeurs qu’il était envisagé d’interdire le recours aux mannequins sur les stands, dites « booth babes ».
Salon de l’ automobile aux allures de boîte de nuit
Ils ne font là que relayer une recommandation du gouvernement chinois, devenue de plus en plus insistante depuis le dernier salon de Guangzhou, en novembre, qui fit l’objet de vives critiques de la part des médias officiels.
Certains s’offusquèrent d’assister à une « exposition de chair fraîche ».
Il semble que ces velléités de remise au pas ne sont pas seulement dictées par un souci moralisateur visant à combattre la « vulgarité » sur les stands des constructeurs nationaux.
La bousculade du 1er janvier à Shanghaï, qui a fait 36 morts lors d’un mouvement de foule (une enseigne avait fait pleuvoir des flyers publicitaires ressemblant à des billets de banque), semble avoir incité les autorités à se montrer plus rigoureuses sur les conditions d’organisation de certains événements.
Lire aussi : Nouvel An endeuillé en Chine après une bousculade meurtrière à Shanghaï
Il est vrai que, sur les salons chinois, les prestations des « girls » autour d’un nouveau modèle suscitent toujours une forte affluence.
La décision de les bannir n’est pas encore prise mais on peut s’attendre à ce que le prochain salon de Shanghaï ressemble un peu moins que les précédents à une boîte de nuit.
Les salons automobiles qui se tiennent aux États-Unis ou en Europe de l’Ouest sont, de ce point de vue, moins caricaturaux.
Le machisme n’en conserve pas moins quelques beaux restes.
Quelques constructeurs en quête de notoriété, de même que certaines marques italiennes, usent et abusent de l’image de la pin-up alanguie sur une carrosserie.
Nombre de sites automobiles ont aussi le bon goût d’organiser régulièrement l’élection de « la miss du salon » de Paris ou de Genève.
De la « booth babe » à la « spécialiste du produit »
Sur les stands, les autres figures féminines incontournables que sont les hôtesses d’accueil ont, de leur côté, vu leurs fonctions s’élargir au cours des années.
Longtemps cantonnées à la distribution de documents publicitaires, ces jeunes femmes sont depuis belle lurette formées à délivrer des informations techniques et commerciales aux visiteurs.
Avec le rebond du marché automobile outre-Atlantique, les constructeurs qui exposent lors des salons américains recourent deux fois plus à ces « spécialistes du produit », dont le casting est largement fondé sur des critères physiques, observe un récent article du Wall Street Journal .
Des apprenties mannequins ou actrices rémunérées, assure le journal, jusqu’à 1 000 dollars par jour.
Ces hôtesses ne sont pas (seulement) recrutées pour faire joli ni même pour vanter les performances ou l’aménagement intérieur d’une voiture mais pour scruter les réactions des visiteurs concernant certains aspects du véhicule, qu’il s’agisse de son style , de ses caractéristiques ou de son niveau d’équipement.
Quelques-unes rédigent un briefing quotidien mais d’autres doivent remettre un rapport complet qui peut prendre deux mois de travail, assure le quotidien selon lequel il n’est pas rare que les marques prennent des décisions en fonction de ces observations.
« Désormais, prévient le Wall Street Journal, les mannequins des salons automobiles vous étudient de près ».
Juste retour des choses.
