Ibrahim Maalouf : « La liberté de création n’est pas négociable »
Le Monde |
| Par Patrick Labesse
Joint par Le Monde, le musicien franco-libanais réagit aux attentats.
« La liberté de création ne s’arrête nulle part.
Elle ne doit pas avoir de limite.
Elle n’est absolument pas négociable.
Et encore moins lorsqu’elle nous dérange.
Voilà la seule chose que je peux vous exprimer , au-delà de mon indignation à chaque fois qu’elle est menacée.
Je suis choqué de constater qu’il y a encore dans notre démocratie, censée être lumineuse – au moins depuis trois siècles… –, des esprits obscurs qui chercheraient à s’en débarrasser complètement, ou partiellement, en fonction de ce qui les arrange.
Cependant, je dois vous avouer mon scepticisme à certains égards.
L’opinion publique, forte d’une communion sans précédent, risque aussi de déraper .
Les excès sont partout, et en tant qu’arabe – je ne suis pas “que” arabe, car je suis un citoyen français avant tout –, je constate une montée exponentielle des attitudes désagréables, voire nauséabondes, quand elles ne sont pas franchement xénophobes, anti-arabes, autour de moi , dans les médias , mais aussi dans le milieu artistique.
Je pense alors à Oscar Wilde qui disait : “L’opinion publique est celle de ceux qui n’ont pas d’ idées .”
Donc j’espère vivement que la France saura se munir de cet atout majeur qu’est le discernement, qu’elle sait brandir tant qu’il est temps, et qu’elle ne cédera pas à un autre genre de fondamentalisme.
Celui dicté insidieusement par une volonté certes populaire, mais désastreuse, d’un peuple qui pense réclamer justice , mais qui crie vengeance.
Car ce jour-là, la liberté de création ne signifiera plus rien, puisqu’elle sera au service de l’opinion publique et qu’elle ne nous dérangera plus. 
»
Patrick Labesse
