Des milliers de manifestants en Tchétchénie contre les caricatures de « Charlie Hebdo »
Le Monde |
19.01.2015 à 12h07
L'essentiel
Une foule importante a répondu à l'appel de la manifestation contre les caricatures de Charlie Hebdo dans la République tchétchène.
Depuis plusieurs jours, les mobilisations contre ces dessins satiriques représentant le Prophète se multiplient dans le monde .
 
Plusieurs milliers de personnes se sont rassemblées à Grozny, capitale de la Tchétchénie , lundi 19 janvier, pour protester contre les caricatures de Mahomet publiées dans Charlie Hebdo.
Dans cette république où l' islam est la principale religion, les habitants ont défilé avec de grandes banderoles siglées de cœurs rouges et d'inscriptions en arabe proclamant leur amour pour le Prophète, selon des images diffusées par la télévision russe.
Une foule importante, majoritairement composée d'hommes, a également prié, à proximité de l'imposante mosquée Akhmad Kadyrov, du nom de l'ancien président.
Grozny today.
Thousands of protesters chant:  We love Muhammad  http://t.co/Fmi2EWTcdk
— Anna Nemtsova (@annanemtsova)
Face à la foule, l'actuel président Ramzan Kadyrov a déclaré que cette manifestation visait à protester contre ceux qui « insultent la religion musulmane ».
Et d' ajouter : « Nous n'autoriserons jamais qui que ce soit à insulter le nom du Prophète.
»
QUINZE MILLE PERSONNES MOBILISÉES EN INGOUCHIE
Samedi, environ 15 000 personnes s'étaient rassemblées en Ingouchie, autre république du Caucase russe dont la population est majoritairement musulmane, pour protester contre les caricatures.
Des manifestations, parfois très violentes, se sont multipliées ces derniers jours dans le monde. 
La Russie avait dans un premier temps salué la  marche historique organisée dimanche 11 janvier à Paris contre le terrorisme.
Toutefois, de nombreux médias et responsables russes se démarquent désormais de la solidarité mondiale que continue de susciter l'attentat la semaine dernière contre Charlie Hebdo, qui a fait 12 morts.
L'autorité de surveillance des médias russe a ordonné à ces derniers de « s' abstenir de publier » les dessins au second degré du journal français.
