Quatre Français qualifiés pour le 2e tour de l'Open d'Australie
Le Monde |
19.01.2015 à 06h18
Il y aura au moins quatre Français au deuxième tour de l'Open d' Australie .
Lundi 18 janvier, Caroline Garcia, Jérémy Chardy, Richard Gasquet et Kristina Mladenovic se sont qualifiés à Melbourne.
Caroline Garcia, 36e mondiale, a éliminé la Russe Svetlana Kuznetsova (27e), en deux sets (6-4, 6-2) et affrontera au prochain tour sa compatriote Pauline Parmentier ou la Suissesse Stefanie Voegele.
Richard Gasquet a démarré fort en ne laissant aucune chance à l'Argentin Carlos Berlocq, battu en trois petits sets (6-1, 6-3, 6-1) et moins de heures de jeu.
Le Biterrois, 28e mondial, affrontera au deuxième tour le Slovène Blaz Kavcic ou l'Australien James Duckworth.
Jérémy Chardy, 31e mondial, s'est, lui, qualifié en dominant le Croate Borna Coric, benjamin du tournoi et grand espoir du circuit, en quatre sets (3-6, 6-4, 7-5, 6-4).
Coric, qui effectuait à 18 ans ses grands débuts dans ce tournoi majeur, a posé des difficultés au Français par sa bonne couverture du terrain, mais Chardy a su trouver les armes, notamment au service (15 aces), pour s'en sortir .
Il affrontera au prochain tour l'Italien Andreas Seppi, 46e, vainqueur de l'Ouzbek Denis Istomin en cinq manches.
Kristina Mladenovic, 71e mondiale, a, elle, éliminé l'Allemande Sabine Lisicki (28e) en trois sets (4-6, 6-4, 6-2) et se mesurera au prochain tour à la Chinoise Duan Ying-Ying, bénéficiaire d'une invitation, ou à l'Américaine Bethanie Mattek-Sands.
Sport
