La Bourse de Shanghaï chute de 7,7 %
Le Monde |
• Mis à jour le
19.01.2015 à 10h20
La Bourse de Shanghaï a clôturé lundi 19 janvier sur un plongeon spectaculaire de 7,7 %, réagissant aux sanctions prises par le régulateur contre trois importants courtiers coupables d'infractions sur les transactions.
L'indice composite shanghaïen a perdu 260,15 points, terminant à 3 116,35 points, après avoir subi une chute qui est allée jusqu'à atteindre 8,33 % en séance.
Il s'agit du plus fort plongeon depuis plus de six ans sur la place de Shanghaï, première bourse de Chine continentale.
La Bourse de Shenzhen a elle perdu 3,39 %, à 1 428,37 points.
La Commission de régulation des marchés chinois a annoncé tard vendredi des sanctions visant trois des principales firmes de courtage du pays : Citic Securities, Haitong Securities et Guotai Junan Securities.
Elles ont été reconnues coupables d'avoir violé les règles concernant des opérations sur marge, alors que les courtiers se bousculent en Bourse pour lever du capital.
CALMER LE MARCHÉ
Après des années de morosité, la Bourse de Shanghaï a décollé en 2014, avec le soutien actif des autorités et après la baisse surprise, le 21 novembre, des taux d'intérêt de la Banque populaire de Chine.
Mais le régulateur pourrait aussi avoir cherché à calmer le marché par ce biais, selon Shen Jun, analyste chez BOC International : « Si le marché continue à être chauffé à blanc, les fonds libérés par les assouplissements monétaires vont inonder le marché.
Le régulateur veut ainsi qu'il fasse une pause », a-t-il déclaré.
Economie et société chinoises
