Des députés UMP réclament le retour du service national
Le Monde |
• Mis à jour le
19.01.2015 à 17h16
Doit-on rétablir le service national ?
C’est ce que proposent plusieurs responsables politiques, en particulier à droite, en réponse aux attentats du 7, 8 et du 9 janvier à Paris et à Montrouge.
Pour le député ( UMP ) de l’Aisne Xavier Bertrand, qui prépare une proposition de loi pour un retour du service national, la mesure est « urgente ».
Dans un entretien au Parisien le 19 janvier, le maire de Saint-Quentin (Aisne) propose que le service national – qui « n’est pas un nouveau service militaire », précise-t-il – dure trois mois.
Jusqu’à l’annonce de sa suspension par Jacques Chirac , en 1996, la conscription obligatoire pour les hommes durait dix mois.
Le coût annuel de ce service national serait d’environ 1,5 milliard d’euros.
« Cela imposerait d’aller plus loin dans la réduction des dépenses, mais c’est tout à fait possible », ajoute l’ex-ministre.
« Cela ne réglera pas tout », avait-il toutefois admis sur RTL le 13 janvier.
Il avait également déclaré qu’il était « important pour les jeunes, de façon obligatoire, de savoir qu’on doit quelque chose à la nation.
Cela rappellera des règles, ce qu’est l’autorité et ce qu’est la nation française ».
Le sénateur (UMP) et maire de Troyes, François Baroin, s’est lui aussi prononcé, mardi 13 janvier, dans L’Est-Eclair , en faveur de « la remise en place d’un service national adapté pour les hommes et pour les femmes, pendant quelques mois, qui permettrait de relancer une politique de programmation  ».
Pour le député (UMP) des Alpes-Maritimes Eric Ciotti, interrogé par Le Monde, le retour au service national obligatoire « est une mesure utile et indispensable ».
« Il faut restaurer l’autorité républicaine, replacer des balises sur les chemins des jeunes, estime M. Ciotti.
Une partie de notre jeunesse manque de repères.
Il faut qu’il y ait des moments, des lieux où les jeunes se réapproprient les valeurs de la République et le service national peut-être ce moment. 
»
« Recréer du lien »
La réinstauration du service national ressurgit aussi à gauche par la voix de Jean-Luc Mélenchon .
Le député européen et ancien coprésident du Parti de gauche a déclaré au Monde qu’il fallait « réfléchir au retour à la conscription nationale ».
Il rappelle au passage qu’il avait « voté contre sa suspension – car elle n’est que suspendue » en 1996.
Mais à ses yeux, cette dernière ne peut prendre la forme qu’elle avait auparavant : « La conscription donnait aux arm ées la ressource de la jeunesse.
Après, est-on capable matériellement d’organiser son retour ?
La réponse est non.
»
Le ministre de la défense , Jean-Yves Le Drian, interrogé sur Europe 1 , formule d’autres réserves : « Il n’est pas sûr que cela corresponde à la menace d’aujourd’hui. 
Nous avons fait le choix d’une armée professionnelle et on voit bien, face aux risques que nous rencontrons, qu’il faut une armée professionnelle. 
»
Dans les rangs du PS, on semble privilégier la solution du service civique obligatoire.
Créé en 2010, le dispositif, soutenu par l’Etat, encourage les jeunes de 16 à 25 ans à participer à un projet dans le cadre d’un engagement citoyen.
Pour le député de Seine-et-Marne Eduardo Rihan-Cypel, cité par le site Internet du Figaro , la mesure pourrait « recréer du lien entre les citoyens » et donner une cohésion à « un esprit civique qui se désagrège ».
S’il ne s’est pas exprimé en faveur de sa généralisation, François Hollande s’est en tout cas prononcé pour un recours plus important au service civique.
Lors de ses vœux aux entreprises et aux syndicats, le 19 janvier, à l’Elysée, il a estimé que « l’objectif [du gouvernement] était d’atteindre 100 000 volontaires le plus vite possible et 150 000 d’ici à 2017 » – contre 35 000 par an actuellement.
« Jeunes et moins jeunes doivent être mobilisés pour l’intérêt général », a expliqué le chef de l’Etat.
Politique
