Golf : 357e mondial, le Français Gary Stal gagne à Abou Dhabi
Le Monde |
• Mis à jour le
19.01.2015 à 11h06
Il n'y a pas que les Bleus du handball , présents au Qatar pour les Championnats du monde , qui ont gagné ce week-end dans le Golfe persique.
Le jeune golfeur français Gary Stal, 22 ans à peine et seulement 357e joueur mondial, a soulevé son premier titre sur le circuit européen, dimanche 18 janvier à Abou Dhabi, capitale des Emirats arabes unis.
Dans le cadre de cet Open comptant pour l'European Professional  Golf Association (EPGA), le Lyonnais s'est même offert le luxe de devancer le numéro un mondial en la personne de l'Irlandais Rory McIlroy.
Il a également profité de l'effondrement de l'Allemand Martin Kaymer, lauréat de deux tournois majeurs dans sa carrière et 12e mondial.
RENOUVEAU DU GOLF FRANÇAIS
L'Allemand disposait pourtant d'une avance confortable de huit coups sur Stal à l'approche du dernier tour.
Et près le 5e trou du dernier tour, il comptait même une avance de dix coups sur ses premiers poursuivants.
« C'est assez incroyable de l' emporter , parce que lorsque j'ai vu qu'au 5e trou, Martin Kaymer était à – 23, je me suis dit que ce n'était pas possible de gagner », a jubilé Gary Stal, une fois son exploit accompli.
Le golfeur tricolore a terminé l'Open d'Abou Dhabi avec une carte de 269, soit 19 sous le par.
S'il comptait jusqu'à présent deux victoires sur le Challenger Tour, il s'agit de son premier succès sur le circuit européen.
Son succès confirme aujourd'hui le renouveau du golf français, qui compte déjà deux joueurs de premier plan avec Victor Dubuisson, (19e mondial) et vainqueur de la Ryder Cup 2014 sous les couleurs de la sélection européenne, ainsi qu'Alexander Levy, 53e mondial. 
Lire notre portrait : Victor Dubuisson, le Cactus Boy
De son côté, Martin Kaymer avait du mal à cacher sa déception, après avoir dominé plus des trois quarts de cet Open émirati : « Oui, je suis surpris, un peu sous le choc.
Je ne sais pas trop comment le traduire en mots », a commenté le vainqueur de l'US PGA en 2010 et de l'US Open en 2014.
McIlroy, lui, a regretté de ne pas avoir su hausser son niveau de jeu plus tôt, samedi et en début de parcours dimanche.
« Martin [Kaymer] avait une avance de dix coups à un moment.
Partant de là, il ne pouvait y avoir qu'un seul vainqueur… mais ce qui s'est passé vous montre que des choses marrantes peuvent arriver », a ajouté l'Irlandais, mi-rieur, mi-déçu. 
Golf
