Le Malawi et le Mozambique noyés par les inondations
Le Monde |
| Par Sébastien Hervieu (Johannesburg, correspondance)
« C’est la première fois de ma vie que je vois des inondations d’une telle ampleur », raconte Harry Phiri, joint dimanche au téléphone.
Le commissaire du district de Nsanje, situé à l’extrême sud du Malawi , est pourtant habitué aux débordements des cours d’eau pendant la saison des pluies qui accompagne l’été austral.
Mais cette fois-ci, les plaines se sont transformées en lacs, les maisons aux murs de terre se sont effondrées, les ponts détruits ont coupé les routes, et le représentant local a vite dû organiser les secours avec l’ aide des autorités nationales.
« Grâce à six bateaux et deux hélicoptères, nous avons pu secourir un millier d’habitants réfugiés dans les arbres, sur le toit de maisons ou sur des monticules, mais dans mon district, il y a encore près de 150 personnes dont nous n’avons pas de nouvelles. 
»
Le responsable craint aussi le sort réservé aux déplacés de sa région : « 85 000 personnes ont dû fuir leurs maisons en courant devant l’arrivée des eaux, ils ont tout perdu, manquent de tout, et doivent souvent dormir à même le sol, y compris dans des salles de classe. 
»
Insécurité alimentaire
Début janvier, des pluies torrentielles se sont abattues pendant plusieurs jours sur le petit Etat d’ Afrique australe.
Dans certaines zones, il serait tombé plus de 300 millimètres d’eau en à peine une semaine.
Le président malawite, Peter Mutharika, a déclaré 15 des 28 districts du pays en état de catastrophe naturelle.
Emportées par les eaux, 176 personnes sont décédées, selon les autorités, qui craignent un bilan final encore plus lourd.
De nouvelles précipitations sont attendues dans les prochains jours.
Le Mozambique , pays voisin, a aussi été victime des torrents d’eau.
Vingt et une personnes y sont mortes, selon un bilan provisoire de l’Agence nationale de gestion des catastrophes.
53 000 Mozambicains ont dû quitter leur maison.
Le Bureau de la coordination des affaires humanitaires de l’ONU a dénombré pour le Malawi près de 121 000 personnes déplacées, essentiellement dans le sud du pays.
Dans le district de Nsanje, le plus touché par les inondations, une vingtaine de camps ont été établis pour accueillir les personnes sans abri.
Le Programme alimentaire mondial prévoit d’acheminer par voie aérienne 100 tonnes de nourriture pour subvenir aux besoins de près de 80 000 personnes.
La destruction des champs de maïs, l’aliment de base des Malawites, va accroître l’insécurité alimentaire d’une population , surtout les enfants, déjà en partie frappée par la malnutrition.
« Eaux stagnantes »
« Nous redoutons l’apparition d’épidémies de maladies comme le choléra à cause des destructions des latrines, de l’absence d’eau potable et de la promiscuité des gens qui se sont réfugiés chez des membres de leurs familles ou connaissances, explique Amaury Grégoire, chef de mission pour Médecins sans frontières au Malawi.
Les eaux stagnantes risquent également de favoriser la reproduction des moustiques qui transmettent le paludisme, les enfants risquent par ailleurs d’être plus facilement atteints par la rougeole. 
»
Ces dernières années, plusieurs pays d’Afrique australe ont été victimes de pluies intenses, à savoir des précipitations abondantes sur une courte période.
Des météorologistes locaux estiment qu’elles sont de plus en plus fréquentes et pointent du doigt le réchauffement climatique.
« En réduisant la capacité d’absorption des sols, la déforestation aggrave aussi les dégâts causés par les inondations, estime Gift Mafuleka, directrice adjointe du département gouvernemental de la gestion des catastrophes.
Faute d’équipements, les habitants vont couper du bois pour se chauffer , s’éclairer et faire la cuisine, et les programmes de replantation sont insuffisants. 
»
Zones inhabitables
Meurtri en 2000 par des inondations qui avaient fait près de 800 morts et des centaines de milliers de déplacés, le Mozambique a récemment développé un plan national de prévention.
« Le Malawi a les moyens de faire face à des inondations, mais les autorités ne s’attendaient pas à une catastrophe d’une telle ampleur, des personnes âgées ont raconté qu’elles n’avaient jamais connu ça », estime un expert étranger en poste au Malawi.
Les autorités ont déjà évoqué la possibilité de déclarer inhabitables certaines zones proches des cours d’eau.
« Mais c’est souvent là où se trouvent les terres les plus fertiles, il ne sera pas facile de faire déménager ces populations qui vivent essentiellement de l’agriculture vivrière et qui perdraient ainsi leur gagne-pain », prédit Alex Mdooko, commissaire du district de Chikwawa (sud du Malawi), également touché par les inondations.
Selon lui, « il faudrait peut-être alors imaginer une migration saisonnière, avec une maison au bord de l’eau pour la saison sèche et une autre sur les hauteurs occupée pendant la saison des pluies ».
Une solution qui risquerait toutefois d’accroître la compétition pour une terre de plus en plus disputée en raison de l’augmentation de la population.
