Formule 1 : mort du doyen des pilotes français
Le Monde |
• Mis à jour le
19.01.2015 à 17h26
Robert Manzon, doyen des pilotes de formule 1 français, est mort lundi 19 janvier au matin, à l'âge de 97 ans, a-t-on appris auprès du Club des anciens pilotes de F1, dont il était l'un des fondateurs.
Né le 12 avril 1917 à Marseille , Robert Manzon, très affaibli cet hiver, s'est éteint dans sa maison de Cassis.
Il était le dernier survivant de la première saison du championnat du monde de F1, en 1950, et avait pris le départ de vingt-huit Grands Prix entre 1950 et 1956 (vingt-trois dans des monoplaces Gordini, cinq dans des Ferrari), montant deux fois sur le podium.
Il fonda le Club international des anciens pilotes de F1 en 1962, avec Juan Manuel Fangio, Paul Frère, Nino Farina et Louis Chiron, entre autres pilotes de renom.
En 2008, à plus de 90 ans, il reprit brièvement le volant d'une Gordini, lors du Grand Prix historique de Marseille.
Son préféré parmi les pilotes actuels était l'Espagnol Fernando Alonso, deux fois champion du monde.
 Lire aussi : Jean-Pierre Beltoise, mort d'un survivant des courses automobiles
Robert Manzon meurt quinze jours après Jean-Pierre Beltoise, un autre ancien pilote de F1 français.
Vainqueur du Grand Prix de Monaco en 1972, Beltoise fut victime au début de janvier à Dakar, où il était en vacances, d'un accident cérébral ; il avait 77 ans.
Formule 1
