Louvre-Lens
 
Stéphane Pencréac’h : « Je ne vois pas d’autre solution que de faire une œuvre de ces journées »
Le Monde |
19.01.2015 à 09h00
| Par Philippe Dagen
Stéphane Pencréac’h, peintre et sculpteur, a exposé au Musée d’art moderne et contemporain de Nice (Mamac) « Peinture d’histoire », quatre grands tableaux sur les révolutions arabes, qui seront montrés à l’Institut du monde arabe à partir du 5 mai.
Pour Le Monde, il réagit aux récents attentats.
« Les événements dramatiques qui se sont produits, et la force émotionnelle de la réaction populaire, sont sans conteste historiques.
L’art est en lui-même un processus historique qui a toujours été capable de se saisir de l’histoire, justement.
Quand j’ai fait les grands tableaux sur les Printemps arabes, c’était dans cet état d’esprit, au-delà même d’un engagement.
Ce qui est arrivé est dans la continuité tragique de ces grands bouleversements du monde arabe, et plus largement musulman – et il ne faut pas oublier que des millions de manifestants des révolutions arabes se soulevaient aussi contre cette folie.
Il me paraît évident qu’il faut en rendre compte par l’art, d’autant plus que ces attaques ont pris pour symbole hallucinant l’assassinat d’artistes.
Il faut transformer cette charge symbolique : la force de l’image le permet, c’est en ce sens qu’il faut comprendre la brillante couverture de Charlie Hebdo cette semaine.
Je ne vois pas d’autre solution pour moi que de faire une œuvre, un tableau, de ces journées. 
»
Philippe Dagen
