Naufrage d'un cargo au large de l'Ecosse
Le Monde |
• Mis à jour le
04.01.2015 à 03h02
En raison de mauvaises conditions de météorologiques, un cargo immatriculé à Chypre a fait naufrage à 25 kilomètres au large de Wick, dans le nord-est de l' Ecosse .
Les huit membres de l'équipage sont portés disparus.
Les recherches pour les secourir ont été interrompues dans la nuit du samedi 3 au dimanche 4 janvier. 
Le Cemfjord a été aperçu par un ferry, samedi vers 14 h 30 locales (15 h 30 à Paris).
La dernière position du navire avait été enregistrée la veille à 13 h 15 locales (14 h 15 à Paris ).
La compagnie maritime Brise of Hamburg, propriétaire du bateau, a confirmé que l'équipage, sept Polonais et un Philippin, était porté manquant « suite à un accident grave ».
« Aucun appel de détresse n'a été reçu », selon le communiqué.
Construit en 1984, le cargo de 83 mètres de long avait passé avec succès sa dernière inspection en décembre.
Le navire acheminait quelque 2 000 tonnes de ciment d'Aalborg ( Danemark ) à Runcorn, près de Liverpool, sur la côte du nord-ouest de l'Angleterre, où il devait arriver lundi.
