Jean Bellorini : « Résister au raccourci du monde du slogan »
Le Monde |
| Par Brigitte Salino
A 33 ans, Jean Bellorini est le plus jeune directeur de théâtre de France .
Dès le début de sa première saison au Théâtre Gérard-Philipe de Saint-Denis , le metteur en scène a affronté, à l'automne 2014, une violente polémique, avec Exhibit B, la performance du Sud-Africain Brett Bailey.
Pour Le Monde, il réagit aux récents attentats.
« La liberté est une valeur essentielle, qu'il faut préserver .
Je l'ai ressenti avec Exhibit B. Je savais en programmant cette performance qu'elle susciterait le débat, même si je n'avais pas conscience de l'ampleur et de la violence des réactions qu'elle allait susciter .
En tant que directeur de théâtre, il me semble très important d' assurer une diversité dans une programmation , et de faire cohabiter Exhibit B avec d'autres spectacles.
En tant que metteur en scène, je suis plutôt un adepte du rassemblement.
Dans tous les cas, je pense que le rôle de l'artiste est d' être un éclaireur, un phare.
Il a pour responsabilité de réanimer la culture , de redonner des mots, de la langue et de la réflexion à tout homme.
Particulièrement, et encore plus aujourd'hui, où il faut résister au raccourci du monde du slogan, qui est totalitaire, et redynamiser le débat, ce qu'on a un peu oublié de faire, au cours des dernières années.
»
