Pourquoi les élections grecques sont importantes pour l’Europe
Le Monde |
• Mis à jour le
20.01.2015 à 16h41
Le monde entier se tourne à nouveau vers la Grèce avant le scrutin de dimanche 25 janvier, pour lequel la gauche radicale de Syriza est favori.
Ces élections législatives anticipées ont été convoquées en raison de l’échec en décembre 2014 du candidat à la présidence , l’ancien commissaire européen Stavros Dimas, proposé par la coalition au pouvoir , mais incapable de rassembler autour de son nom la majorité requise.
L’enjeu est d’une grande importance à la fois pour la Grèce, placée sous perfusion financière depuis 2010, et pour ses créanciers internationaux, à commencer par l’ Union européenne (UE).
A quelques jours du vote, le parti de la gauche radicale Syriza, dirigé par Alexis Tsipras, est donné gagnant avec une avance de 3 % à 4,5 % selon les derniers sondages, face au premier ministre sortant Antonis Samaras (Nouvelle Démocratie, conservateur).
Syriza promet de remettre en cause les réformes et l’austérité imposées par les bailleurs de fonds du pays, la zone euro, la Banque centrale européenne (BCE), et le Fonds monétaire international (FMI).
Un vote pour ou contre l’austérité
 
Après quatre ans d’assainissement des finances publiques, Syriza entend alléger les efforts demandés à la population grecque.
Depuis 2010, en échange des quelque 240 milliards d’euros d’assistance, la « troïka » des bailleurs de fonds (BCE, FMI et Commission européenne) a exigé une cure d’austérité sans précédent pour éviter la faillite à la Grèce.
Selon la coalition sortante, cette politique commence à porter ses fruits, mais elle a plongé le pays dans une longue récession, et porté le chômage à plus de 25 % de la population active.
Pour diminuer le fardeau, Syriza suggère en particulier une nouvelle restructuration de la dette grecque (qui a atteint 175 % du PIB en 2013, selon le chiffre de la BCE).
Il s’agirait de dégager des marges de manœuvre budgétaires en indexant l’effort de remboursement sur le niveau de la croissance, tout en annulant une partie de l’endettement, à l’image de ce qui s’est fait pour l’ Allemagne en 1953, comme le martèle M. Tsipras.
Une perspective qui effraie les créanciers du pays, à commencer par les Etats de la zone euro, désormais détenteurs de l’essentiel de la dette grecque.
Jean-Claude Juncker, le président de la Commission européenne, a prévenu, dans un entretien accordé à l’agence Reuters lundi 19 janvier, que « le gouvernement qui sera élu en Grèce devra respecter les engagements déjà pris et tenir le cap de la réforme et de la responsabilité budgétaire ».
Croissance et crise sociale au cœur de la campagne
Tandis que M. Samaras entend respecter les engagements pris auprès des bailleurs de fonds, M. Tsipras suggère plutôt de relancer certaines dépenses publiques afin d’améliorer le sort des populations les plus touchées par ces longues années de crise.
Il promet la mise en place de subventions pour l’alimentation des familles pauvres, des aides aux retraités ou encore des soins et des médicaments gratuits pour les chômeurs dépourvus d’assurance.
Afin de délester les ménages, il veut supprimer les taxes foncières pour les petits propriétaires et relever le seuil des revenus imposables, qui passerait de 5 000 à 12 000 euros.
Syriza propose également la création d’une nouvelle banque d’investissement.
Pour favoriser l’ emploi et les travailleurs, le parti de la gauche radicale prévoit de rétablir le salaire minimum à 751 euros, de créer 300 000 emplois dans le privé et le public, mais aussi d’annuler les réformes du droit du travail menées depuis quatre ans.
Au total , ce programme coûterait quelque 12 milliards d’euros.
Au contraire, Antonis Samaras compte continuer « l’assainissement du secteur public » tout en promettant qu’il n’y aura pas de nouvelles mesures d’austérité.
Pour réduire le chômage, le premier ministre sortant, soutenu par Angela Merkel, veut encourager la compétitivité, poursuivre la dérégulation du marché du travail, et propose d’investir 150 milliards d’euros dans les secteurs de l’agriculture, du tourisme, de l’énergie, de l’environnement ou encore de l’ industrie pharmaceutique : 770 000 emplois seraient concernés d’ici à 2021.
Des lendemains de scrutin incertains
En dépit de son avance dans les sondages, Syriza n’est pas sûr d’obtenir une majorité absolue des sièges au Parlement (soit 151 élus), malgré le « bonus » de 50 députés accordé au parti arrivé en tête.
En fonction de son score, il peut décider de former un gouvernement minoritaire avec le soutien de petites formations.
Il peut aussi diriger un gouvernement de coalition, mais le choix de ses partenaires sera délicat.
Le parti qui arrivera en troisième position aura une importance considérable en l’absence d’une majorité claire.
Pour l’heure, trois partis sont au coude-à-coude derrière Syriza et Nouvelle Démocratie : le parti néonazi Aube dorée, le nouveau parti de centre-gauche To Potami et les communistes du KKE.
Le KKE refuse toute alliance avec Syriza, dont les positions sont par ailleurs incompatibles avec Aube dorée.
Seul Potami pourrait être l’arbitre de la formation d’une coalition.
Cet éparpillement des votes vient en grande partie des difficultés qu’a le centre -gauche à se recomposer depuis l’effondrement du parti socialiste Pasok, accusé d’être responsable de tous les maux subis par la Grèce depuis 2010.
Selon la Constitution grecque, le parti arrivé en tête sans majorité absolue reçoit un mandat pour tenter de former une coalition ; s’il n’y parvient pas, le mandat passe aux mains du deuxième parti, puis du troisième.
Faute de compromis, de nouvelles élections devront être convoquées, comme cela avait été le cas lors du scrutin de 2012, au plus fort de la crise de la zone euro.
Un pays vulnérable sur le plan financier
En cas de blocage politique , l’incertitude risque de fragiliser la Grèce un peu plus.
Déjà, lors de la campagne, certaines banques ont signalé de possibles difficultés de financement, et ont demandé à la BCE d’y remédier .
Elles ont ainsi pris leurs précautions, alors que les retraits au guichet ont atteint quelque 3 milliards d’euros en décembre 2014.
Certains craignent une sortie précipitée de la zone euro si Syriza ne parvenait pas, après une éventuelle victoire, à se mettre d’accord avec les instances européennes.
Au cours de la campagne, une telle hypothèse a été relancée par l’hebdomadaire allemand Der Spiegel, qui citait des sources berlinoises anonymes.
Depuis, la chancelière Angela Merkel et ses proches ont démenti tout projet en ce sens, en appelant cependant les Grecs, et le futur gouvernement, à respecter les engagements pris depuis 2010.
Dans l’attente du scrutin, les bailleurs de fonds ont suspendu les négociations sur une nouvelle tranche d’ aide (7,2 milliards d’euros) dont la Grèce aura tôt ou tard besoin.
Les soucis financiers du pays pourraient être d’autant plus importants que les recettes fiscales semblent avoir pâti du climat électoral : depuis décembre 2014, des contribuables auraient négligé de remplir leurs obligations fiscales, générant un manque-à-gagner en milliards d’euros pour les caisses publiques.
Clara Bonzon
