« Le Monde » lance Le Monde Afrique
Par Serge Michel (responsable éditorial, Le Monde Afrique)
LE MONDE
•
Mis à jour le 20.01.2015 à 11h28
Le 19 janvier à Conakry, les élèves peuvent retourner à l'école après en avoir été empêché pendant quatre mois du fait du virus Ebola.
Pour suivre au plus près les mutations et les événements, Le Monde Afrique ajoute huit journalistes et reporters à un dispositif qui en comptait quatre, ainsi que plus de trente correspondants en Afrique , contre trois jusqu’alors.
Crédits : CELLOU BINANI / AFP
Le Monde lance mardi 20 janvier un nouveau média, 100 % numérique : Le Monde Afrique, consacré à l’actualité et aux débats du continent.
Les internautes ont désormais le choix, sur le site du Monde, entre l’édition globale (édition actuelle) et l’édition Afrique, qui comprend des contenus africains mais aussi une sélection d’articles du Monde et du Monde.fr,
d’où sa devise : « Toute l’Afrique et le meilleur du Monde. 
»
Deux raisons ont présidé à cet investissement important.
D’abord, Le Monde, comme son nom l’indique, a vocation à être un média francophone mondial, de la même manière que plusieurs grands médias anglo-saxons ont développé des éditions hors de leur territoire d’origine ; américaine et australienne pour le Guardian, asiatique et américaine pour le Financial Times.
L’Afrique, qui compte déjà la moitié des francophones de la planète (85 % en 2060), est la destination naturelle des développements internationaux du Monde.
Couverture indépendante
Ensuite, le site Lemonde.fr
accueille déjà chaque mois plus d’un million de visiteurs uniques en provenance d’Afrique (15 millions de pages vues).
Ces lecteurs exigeants méritent une couverture indépendante et rigoureuse des 54 pays du continent, parfois considérés comme la dernière frontière de la mondialisation, de la création, de la démocratie ou de l’entrepreneuriat.
Les bonnes nouvelles, comme l’émergence des classes moyennes, aujourd’hui estimées à 300 millions de personnes, ou la croissance des économies (25 pays d’Afrique connaîtront en 2015 une croissance de 6 % à 13 %), ou encore la création d’ entreprises , souvent sur la base de technologies innovantes (30 % du PIB du Kenya se fait par transaction sur téléphone mobile, un record mondial), sont à mettre en regard de développements dramatiques.
Au Nigeria , la secte Boko Haram étend les territoires sous son contrôle et multiplie les massacres.
En Guinée , au Liberia et en Sierra Leone , l’épidémie Ebola a fait près de 8 500 victimes à ce jour.
Son coût économique est estimé entre 3,8 et 32,6 milliards de dollars (3,2 et 28,1 milliards d’euros).
Un Africain sur deux choisit désormais son gouvernement par un vote.
En 2015, des élections auront lieu au Nigeria, en Guinée, au Burkina Faso , en Côte d’Ivoire, au Togo , au Soudan , en Tanzanie , à Maurice et sans doute en République centrafricaine.
En 2016, ce sont les deux Congo, le Bénin , l’ Ouganda et le Rwanda qui se devraient se rendre aux urnes.
Equipes renforcées
Pour suivre au plus près les mutations du continent, Le Monde Afrique ajoute huit journalistes et reporters à un dispositif qui en comptait quatre, ainsi que plus de trente correspondants en Afrique, contre trois jusqu’alors.
Ces équipes sont francophones, de toutes origines, et s’attacheront à raconter l’Afrique de l’intérieur.
Leur travail est accessible à l’adresse www.lemonde.fr/afrique
Le Monde Afrique, développé en technologie « responsive » (fluide) pour être accessible sur tous les écrans, smartphones et tablettes en plus des ordinateurs de bureau, a bénéficié du soutien du Fonds pour l’innovation numérique de la presse, de Google , auquel de nombreux éditeurs français ont présenté leurs projets.
Ce nouveau média est également accompagné par l’Agence française de développement (AFD), la Fondation Bill et Melinda Gates, le Groupe de la Banque mondiale et Osiwa, la branche ouest-africaine du réseau des Fondations Open Society.
Ces partenariats ont été conclus dans le respect absolu des valeurs et de l’indépendance éditoriale du Monde.
Serge Michel responsable éditorial, Le Monde Afrique
