En Inde, le nombre de tigres a augmenté de 30 % depuis 2010
Le Monde |
20.01.2015 à 16h34
L'Inde, qui abrite la majorité des tigres dans le monde , a enregistré une hausse de 30 % de la population des félins depuis 2010.
Selon ce recensement, l' Inde comptait 2 226 tigres l'an dernier, contre 1 706 en 2010, un résultat qualifié d'« énorme succès » par Prakash Javadekar, le ministre de l'environnement .
Parmi les raisons de cette amélioration, le ministre a cité la lutte contre le braconnage, mais aussi une meilleure gestion des quarante réserves de tigres, réparties sur une zone allant de l'Assam (nord-est) au Rajasthan (ouest) ainsi qu'au Maharashtra ( centre ).
Le gouvernement tente notamment de réduire les confrontations mortelles entre tigres et humains, provoquées par l'expansion des espaces d'élevage au détriment des forêts et par les incursions des tigres dans les zones habitées, en quête d'eau et de nourriture.
Si ce chiffre marque une amélioration dans les conditions de vie des félins, il reste toutefois à nuancer .
En 1947, date de l'indépendance de l'Inde, la population de tigres était estimée à environ 40 000.
Animaux
