Le jazzman Ivan Jullien est mort
Le Monde |
• Mis à jour le
04.01.2015 à 12h42
Le trompettiste et compositeur français Ivan Jullien est mort le 3 janvier, selon son entourage qui a fait circuler l'information.
Il avait 80 ans.
Il commence comme trompettiste dans les années 50 pour devenir ensuite l'un des plus grands arrangeurs français, il travaille avec des artistes français et étrangers comme Claude Nougaro, Charles Aznavour, Elton John, Henri Salvador et de très nombreux autres.
Il arrange plusieurs bandes originales de films comme « Une homme et une femme », « Le soleil des voyoux » et en compose d'autres, comme celles de « Ronde de nuit » et « Tir groupé ».
Pendant de nombreuses années, il anime aussi une classe d'arrangement au CIM.
Il a co-écrit le « Traité de l'arrangement » en huit volumes, qui traite notamment de musique classique mais aussi de jazz, de musique contemporaine et de films. 
Il monte plusieurs grands orchestres de jazz depuis les années 60 (notamment le Paris Jazz All Stars) et en 2009 , se met à nouveau à la tête d'une formation . 
En 20003, les Victoires de la musique le récompensent pour l'ensemble de son œuvre.
Puis en 2009, il reçoit le Grand prix Sacem du jazz.
 
