Le PS, comme l'UMP, favorable à la création d'une peine d'indignité nationale
Le Monde |
• Mis à jour le
20.01.2015 à 20h50
L'« union nationale » qui s'est construite au lendemain des attaques des 7, 8 et 9 janvier est-elle toujours d'actualité ?
Contrairement aux dossiers économiques et sociaux, tels que la loi Macron , les sujets liés à la sécurité semblent réunir les principaux partis politiques français.
Annick Lepetit, porte-parole des députés socialistes, a déclaré, mardi 20 janvier lors d'une conférence de presse, que la possible création d'une peine d'indignité nationale, proposée par l' UMP , est soutenue par les députés socialistes.
« La création d'une telle peine, pour symbolique qu'elle soit, aura la vertu de rappeler que prendre les armes contre son pays est de la même nature que la collaboration avec l'occupant pendant la deuxième guerre mondiale. 
»
Une semaine après l'attentat contre Charlie Hebdo, l'UMP a présenté douze propositions pour lutter contre le terrorisme , parmi lesquelles figurait cette mesure d'« indignité nationale » pour les Français ne disposant pas d'une autre nationalité.
Lire (édition abonnés) : L'UMP à la peine pour jouer son rôle d’opposant
DES ANNONCES MERCREDI
Les ministres de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, de la justice , Christiane Taubira, et de la défense , Jean-Yves Le Drian, devraient dévoiler , mercredi en conseil des ministres, de nouvelles dispositions relatives aux renseignements policiers et pénitentiaires, aux écoutes judiciaires et au déploiement de militaires en France .
Annoncées le 14 janvier, ces mesures vont « coûter », mais seront financées sans creuser les déficits, a assuré, mardi sur RTL, Stéphane Le Foll, porte-parole du gouvernement.
Outre ces « mesures qui vont être prises immédiatement », le gouvernement se réunira jeudi à Matignon pour « traiter des sujets plus profonds », comme l'éducation, la santé, le logement , la politique de la ville, qui feront « l'objet d'une discussion et de propositions », a ajouté M. Le Foll.
