20.01.2015 à 18h51
| Par Morgane Tual
« Responsabiliser les acteurs de l'Internet » : c'est le message qu'a martelé Bernard Cazeneuve, mardi 20 janvier, au Forum international de la cybersécurité à Lille , quelques jours après les attentats qui ont frappé la région parisienne.
« Ils doivent avoir un rôle de vigilance », a précisé le ministre de l'intérieur :
« Quand je vois sur certains réseaux sociaux des propos qui sont de véritables appels à la haine, de l'antisémitisme mais aussi de l'islamophobie, je me demande, pourquoi laisser ces phrases qui blessent ? 
»
Bernard Cazeneuve avait annoncé la semaine dernière qu'il se rendrait « prochainement » aux Etats-Unis pour « sensibiliser » les grands opérateurs d'Internet comme Google , Facebook ou encore Twitter .
« EMBRIGADEMENT »
Actuellement, ceux-ci suppriment les contenus contraires à la loi ou à leurs conditions d'utilisation, sur demande des autorités ou après signalement des internautes.
Mais cela peut parfois prendre du temps.
Qui plus est, certains contenus, comme cette vidéo appelant à commettre des attentats en France , ne vont « pas à l'encontre des standards de la communauté [ Facebook ] » et restent donc en ligne.
Le 13 janvier, Manuel Valls avait demandé à Bernard Cazeneuve de faire des propositions « dans les huit jours » sur le contrôle d'Internet et des réseaux sociaux, « plus que jamais utilisés pour l'embrigadement, la mise en contact et l'acquisition de techniques permettant de passer à l'acte ».
Pourtant, la radicalisation des frères Kouachi et d'Amedy Coulibaly n'était pas passée par le Web .
BLOCAGE DES SITES
Lors du prochain conseil des ministres, mercredi, Bernard Cazeneuve devrait présenter une série de mesures.
Il a déjà fait savoir que le décret d'application prévoyant le blocage administratif des sites faisant l'apologie du terrorisme serait publié dans les prochains jours.
Cette mesure fait partie de la loi antiterroriste adoptée en novembre, qui permet d' imposer aux fournisseurs d' accès à Internet de bloquer ce type de sites, sans avoir recours à un juge, comme c'était auparavant la règle.
Un dispositif contesté, qu'il est relativement aisé de contourner .
Lire : L'impossible et controversé blocage des sites Internet djihadistes
Bernard Cazeneuve, accompagné de son homologue allemand, Thomas de Maizière, a aussi jugé « nécessaire que [la] riposte soit commune, européenne, internationale » face à l'activité en ligne des groupes terroristes.
Depuis les attentats, environ  1 300 piratages de sites ont été revendiqués par des islamistes radicaux et 25 000 messages haineux ou soutenant les attentats ont été signalés sur la plate-forme Pharos , a affirmé le ministre.
DES MESURES CONTESTÉES
Le détail des mesures proposées ne sera communiqué que mercredi, mais le ministre de l'intérieur a déjà affiché un objectif : renforcer la coopération entre les organismes de surveillance d'Internet et de lutte contre la criminalité en ligne des différents pays, comme l'Agence nationale de la sécurité des systèmes d'information en France , chargée de la protection de l'Etat et de ses infrastructures.
Un positionnement qui fait frémir certains défenseurs des libertés numériques , qui dénoncent le risque d'instauration d'une censure dans le cadre d'un combat pour la liberté d'expression.
Quand le gouv, par des réflexes brutaux de censure, génère de l'attention au niveau mondial pour ce/qui elle prétend combattre.. #sic #haine
— Jérémie Zimmermann (@jerezim)
Des critiques dont Bernard Cazeneuve se défend.
Ces mesures ne sont pas là « pour faire qu'Internet soit moins un espace de liberté » mais, pour lui, « l'éthique de la responsabilité doit s' appliquer à cet espace de liberté ».
