Le palais de l'Elysée survolé par un drone
Le Monde |
• Mis à jour le
20.01.2015 à 12h43
Un drone a survolé l'Elysée « pendant quelques secondes » dans la nuit de jeudi 15 à vendredi 16 janvier, a rapporté mardi la présidence de la République, confirmant un information d'i-Télé .
Selon la chaîne d'information , le « petit appareil d'aéromodélisme ressemblant à un petit hélicoptère avec quatre hélices a survolé le palais (…) vers 2 heures du matin ».
Il a été aperçu par les policiers postés avenue de Marigny, venant de la place Beauvau, survolant l'Elysée sur le côté de la rue Miromesnil, avant de prendre la direction de la place de la Concorde.
Lire aussi : Comment fonctionne un « dispositif antidrone » ?
UNE ENQUÊTE JUDICIAIRE OUVERTE
Le parquet de Paris a ouvert une enquête pour « conduite d'un aéronef non conforme avec les règles de sécurité ».
Les investigations ont été confiées à la section de recherche de la gendarmerie des transports aériens, qui a créé une cellule d'enquête sur les drones .
I-Télé explique que « l'hypothèse d'un acte terroriste est écartée.
Il s'agirait d'un engin de faible portée, téléguidée à distance réduite, trop léger pour transporter la moindre charge explosive mais pouvant être doté d'une caméra ».
