04.01.2015 à 15h33
Cavani et Lavezzi écartés pendant deux matchs et sanctionnés par le PSG
Les deux attaquants du PSG, Edinson Cavani et Ezequiel Lavezzi, qui ont manqué le stage de reprise du club au Maroc , ont été sanctionnés sportivement et financièrement par leur club.
Les deux joueurs s'entraîneront à l'écart du groupe jusqu'au 10 janvier et seront dispensés des deux prochains matchs contre Montpellier , lundi en 32e de finale de Coupe de France , et à Bastia pour la reprise de la Ligue 1 , le 10 janvier, a indiqué l'entraîneur Laurent Blanc, qui n'a pas révélé la teneur des sanctions financières.
 
« On s'en serait bien passé et ça arrive au mauvais moment.
On a eu des explications avec eux et à la suite de cela, le club a pris des sanctions financières et sportives.
Je trouve cela inadmissible et inacceptable.
Quand on est dans un club sportif, un projet collectif, dès qu'on fait passer son projet individuel avant le collectif, on met en danger le collectif.
J'ai horreur de cela.
Dès qu'on touche le collectif et l'équipe, je peux devenir con et radical. 
»
 
Cavani et Lavezzi étaient initialement attendus le 28 décembre au Maroc, où le PSG a effectué son stage hivernal, comme l'ensemble des Sud-Américains de l'effectif et n'ont repris l'entraînement que vendredi, prétextant des raisons familiales.
Le PSG devra également se passer du milieu Thiago Motta et du gardien Salvatore Sirigu pour le match face à Montpellier.
Football
