Cinq Russes soupçonnés de préparer un attentat arrêtés à Béziers
Le Monde |
• Mis à jour le
20.01.2015 à 14h14
Plusieurs interpellations ont eu lieu, dans la nuit du lundi 19 au mardi 20 janvier à Béziers et dans la région de Montpellier , a indiqué le procureur Yvon Calvet.
Cinq Russes d'origine tchétchène soupçonnés de préparer un attentat ont été arrêtés et placés en garde à vue tandis que des perquisitions ont eu lieu.
Selon Midi Libre , « une cache d'explosifs a été découverte, non loin du stade de Sauclières. 
» Le SRPJ de Montpellier est chargée de l' enquête et des perquisitions étaient toujours en cours, mardi, ajoute Midi Libre.
Société
