Yémen : la résidence du premier ministre toujours encerclée par des miliciens chiites
Le Monde |
20.01.2015 à 11h46
L'essentiel
Une trêve a été négociée lundi entre miliciens et gardes du palais présidentiel à Sanaa, la capitale, après des combats ayant fait au moins neuf morts.
 
La résidence du premier ministre yéménite à Sanaa – le palais républicain – reste encerclée mardi 20 janvier en fin de matinée par des miliciens chiites.
Arm és, ils barrent les entrées est, ouest et sud du palais républicain, qui sert de résidence au chef du gouvernement, Khaled Bahah, qui s'y trouve.
Ces miliciens houthistes (du nom de leur leader, Abdel Malik Al-Houthi) du groupe chiite Ansar Allah ont également fermé deux avenues qui mènent à cette résidence, située dans le centre de la capitale.
Lundi, le convoi du premier ministre avait essuyé des tirs.
Lire aussi : Pourquoi les rebelles houthistes défient le pouvoir au Yémen
TRÊVE FRAGILE PRÈS DU PALAIS PRÉSIDENTIEL
La veille, des affrontements entre miliciens chiites et gardes du palais présidentiel ont fait au moins neuf morts et 67 blessés autour du palais présidentiel.
Dans ce secteur, les combats ont cessé depuis lundi après-midi avec l'entrée en vigueur d'une trêve, mais la tension reste vive.
Des éléments de la garde présidentielle, lourdement armés et équipés de blindés et de pièces d'artillerie antiaérienne, contrôlent les entrées du palais présidentiel.
Les miliciens houthistes, équipés d'armes légères, campent quant à eux à près de 500 mètres des entrées du palais.
Le président, Abd Rabbo Mansour Hadi, qui utilise rarement le palais présidentiel, se trouve dans sa résidence à Sanaa, selon un responsable yéménite.
Il tente de réunir toutes les forces politiques du Yémen afin d' établir , selon un porte-parole officiel, « une feuille de route pour mettre fin aux violences ».
Ces combats ont éclaté deux jours après l'enlèvement par des miliciens houthistes d'Ahmed Awad Ben Moubarak , le chef de cabinet du président Hadi.
