Le monde « fabrique » toujours plus de chômeurs
Le Monde |
| Par Rémi Barroux
Le chômage va continuer sa progression dans le monde dans les cinq années à venir , prévient l’Organisation internationale du travail (OIT) dans son rapport annuel, intitulé « Perspectives emploi social monde » 2015, publié mardi 20 janvier.
La planète devrait compter plus de 212 millions de chômeurs à l’horizon 2019, soit onze millions de plus qu’aujourd’hui, anticipe l’organisation, qui rappelle que « plus de 61 millions d’emplois ont été perdus depuis le début de la crise mondiale, en 2008. 
»
« La crise de l’emploi est donc loin d’être terminée », relève, dans un entretien au Monde, le directeur général de l’OIT, Guy Ryder, qui prévient : « Si nous continuons ainsi, les inégalités mondiales vont encore se creuser . 
»
Les jeunes, premières victimes
Si la situation s’améliore aux Etats Unis et au Japon , « en Europe , mais aussi en Afrique subsaharienne et en Asie du Sud, elle reste très difficile », indique M. Ryder.
Ces zones géographiques sont marquées par le sous-emploi et l’emploi informel.
1,44 milliard de personnes occupent un emploi « vulnérable », selon l’OIT.
« Et près de la moitié des travailleurs pauvres dans le monde n’ont pas accès aux produits de première nécessité, les femmes étant encore plus touchées », ajoute M. Ryder.
Lire aussi : La Grande-Bretagne, royaume des travailleurs pauvres
Avec un taux de chômage de 13,4 % de la population active en 2014, les jeunes, de quinze à vingt-quatre ans, sont les premières victimes.
Près de 74 millions d’entre eux sont sans emploi.
Leur taux de chômage est trois fois supérieur à celui des adultes.
Les inégalités de revenus continuent également de se creuser : « les 10 % les plus riches perçoivent en moyenne entre 30 % et 40 % de l’ensemble des revenus, quand les 10 % les plus pauvres ne représentent que 2 % des revenus globaux », écrivent les auteurs du rapport.
Cette augmentation des inégalités a « sapé la confiance dans les gouvernements », selon l’OIT.
Les troubles sociaux se sont multipliés : « ils sont maintenant presque 10 % plus nombreux qu’avant la crise ».
« Les seuls impératifs budgétaires, cela ne marche pas »
Aux yeux de M. Ryder, « il y a un vrai danger : c’est de croire que la trajectoire de redressement [de la croissance] de l’économie mondiale va régler les problèmes ».
Soulignant que « le redressement des finances publiques, ces dernières années, a été la priorité » dans bon nombre de pays, tout particulièrement en Europe, mais que « cela n’a pas marché », M. Ryder estime qu’« il faut se rendre à l’évidence : il est illusoire de croire que le même remède permettra de guérir la maladie. 
»
« La prise en compte des seuls impératifs budgétaires ne marche pas, il faut un équilibre plus juste entre les objectifs financiers et les politiques de l’emploi, investir dans la formation professionnelle, les services de l’emploi », prône le dirigeant de l’OIT.
A ce titre , M. Ryder considère que le « plan Juncker », présenté en décembre 2014 par le nouveau président de la Commission européenne, le Luxembourgeois Jean-Claude Juncker, et qui prévoit d’engager au total 315 milliards d’euros pour la croissance et l’investissement, « doit soutenir la création d’emplois ».
