Plus de 30 morts après un attentat-suicide au Yémen
Le Monde |
• Mis à jour le
01.01.2015 à 09h15
Un attentat-suicide visant des partisans de la milice chiite au Yémen a fait au moins 33 morts et des dizaines de blessés; mercredi 31 décembre, lors d'une cérémonie religieuse dans la ville d'Ibb, au centre du pays.
Un kamikaze habillé en femme a actionné sa ceinture d'explosifs dans le hall d'un centre culturel de cette ville à majorité sunnite mais contrôlée depuis des mois par des miliciens chiites du mouvement Ansaruallah.
L'attentat s'est produit alors que les partisans de ce mouvement étaient rassemblés pour une cérémonie marquant le Mouled, l'anniversaire du prophète Mahomet, que les musulmans doivent célébrer le week-end prochain.
Selon des sources médicales, le gouverneur d'Ibb, Yahia Al-Iryani, figure parmi les blessés dans l'attentat, qui n'a pas été revendiqué.
ENNEMIS JURÉS D'AQPA
Les Etats-Unis, alliés du Yémen dans la lutte « antiterroriste », ont « condamné avec force » l'attentat, le département d'Etat promettant dans un communiqué que Washington « continuera de se tenir aux côtés du gouvernement et du peuple du Yémen contre la menace commune des extrémistes violents ».
La milice d'Ansaruallah a lancé au début de l'année une offensive fulgurante qui lui a permis de prendre le contrôle de la capitale, Sanaa, le 21 septembre, puis d' élargir son influence progressivement vers l'ouest et le centre du Yémen.
Al-Qaida dans la péninsule arabique (AQPA), bien implanté dans le sud et le sud-est du Yémen, a juré de livrer un combat sans merci à ce mouvement et tente de mobiliser des tribus sunnites pour mettre en échec les avancées de la milice chiite vers d'autres régions du Yémen.
