L'Allemagne envisagerait à nouveau la sortie de la Grèce de la zone euro
Le Monde |
• Mis à jour le
04.01.2015 à 09h44
Le gouvernement allemand est prêt à laisser la Grèce sortir de la zone euro, au cas où la gauche radicale remettrait en cause la politique de rigueur budgétaire dans ce pays, a affirmé samedi 3 janvier le magazine Spiegel .
« Le gouvernement allemand juge quasiment inévitable une sortie (de la Grèce) de la zone euro, si le chef de l'opposition Alexis Tsipras dirige le gouvernement après les élections (législatives) , abandonne la ligne de rigueur budgétaire et ne rembourse plus les dettes du pays », affirme le site web de l'hebdomadaire, en s'appuyant sur « des sources proches du gouvernement allemand ».
Lire l' enquête (édition abonnés) : En Grèce, le théorème de Syriza
UNE HYPOTHÈSE « SUPPORTABLE »
Angela Merkel et son ministre des finances Wolfgang Schäuble, tous deux conservateurs, « jugent supportable une sortie du pays de la monnaie unique en raison des progrès accomplis par la zone euro depuis le sommet de la crise en 2012 », assure le Spiegel.
Au sein du gouvernement, la première réaction à cet article est venue du secrétaire d'Etat social -démocrate aux affaires européennes, Michael Roth.
« La Grèce est membre de la zone euro.
Et doit le rester .
Il faut éviter de provoquer , par la parole, des conséquences politiques et économiques qui seraient malvenues », a-t-il déclaré sur son compte Twitter .
«  AUCUNE ALTERNATIVE », SELON BERLIN
Le Parlement grec a annoncé, mercredi, sa dissolution et a confirmé l'organisation le 25 janvier d'élections législatives anticipées pour lesquelles la gauche radicale, Syriza , est donnée favorite dans les sondages.
Son leader, Alexis Tsipras, veut en finir avec la politique d'austérité imposée au pays par ses créanciers internationaux en échange de quelque 240 milliards d'euros de prêts.
Il souhaite aussi négocier une nouvelle restructuration de la dette publique qui plombe l'économie grecque.
Lire le décryptage : Qu'est-ce que Syriza, le parti antiaustérité qui progresse en Grèce ?
M. Wolfgang Schäuble a publiquement jugé, lundi, que la Grèce était tenue de continuer sur la voie des réformes déjà engagées, « sans aucune alternative », quel que soit le résultat du futur scrutin.
Deux jours plus tard, Michael Fuchs, un responsable du parti conservateur CDU d'Angela Merkel estimait dans une interview qu' aider financièrement Athènes n'était plus une nécessité aujourd'hui, évoquant une possible sortie du pays de la zone euro.
Une hypothèse déjà envisagée plusieurs fois depuis le début de la crise économique en Grèce.
