| Par Alexandre Piquard
Riss « va mieux », même s’il a encore le bras en écharpe à cause de la balle qui l’a blessé le 7 janvier dans l’attaque mortelle à Charlie Hebdo.
A la veille de sortir de l’hôpital, le dessinateur raconte au Monde comment il a vécu l’attentat puis les événements et le soutien massif à Charlie Hebdo.
Directeur de la rédaction depuis 2009 aux côtés du directeur Charb (tous deux étaient aussi actionnaires principaux), Riss, de son vrai nom, Laurent Sourisseau, 48 ans, se dit prêt à« diriger le journal » mais pas « seul ».
Lire l’interview de Riss dans son inté gralit é (édition abonnés) : Riss : « Tout le monde n’est pas obligé d’aimer “Charlie” »
Le 7 janvier, Riss était avec les autres, à discuter dans la salle de rédaction, quand ont été entendues des détonations : « J’ai d’abord cru au début que c’était un radiateur qu’on venait d’installer et qui explosait… », raconte le dessinateur, avant que tout le monde se lève, « d’un seul coup », comprenant que « ce n’était pas normal ».
« La porte s’est ouverte, un type en noir a surgi avec une mitraillette.
Il s’est retrouvé nez à nez avec Charb, se rappelle Riss.
Et là, j’ai vu que les autres autour de moi essayaient de regarder à droite et à gauche, peut-être pour trouver une porte de sortie.
Ils étaient debout.
Moi , je me suis jeté par terre, face contre terre.
Et à partir de ce moment-là je n’ai plus entendu que des sons.
Et les sons en question , c’étaient des coups de feu.
Pas de cris, pas de hurlements.
Juste des coups de feu », raconte Riss.
« J’ai pris une balle dans l’épaule mais je pense que [le tireur] s’est surtout attardé sur ceux qui étaient debout », explique le dessinateur.
Il se souvient d’avoir à un moment entendu l’un des tueurs dire à un autre « non, non, pas les femmes ».
Puis ils se sont approchés de Charb, qui avait été touché et était allongé, ne bougeant plus.
Et Riss a entendu : « Oui, c’est Charb, c’est bien lui.
»
« réinventer le journal »
Après les tirs mortels, et son tranfert pour être soigné, le journaliste est resté « assez angoissé à l’idée que les tueurs viennent à l’hôpital m’achever ».
« Je me demandais s’il n’y avait pas une autre équipe en sommeil, chargée de chercher les rescapés.
La première nuit, j’ai entendu une porte qui claquait et j’ai commencé à me demander s’il valait mieux me planquer dans les toilettes, quitte à révéler ma présence à cause du loquet fermé, ou dans le placard sans loquet, en misant sur le fait que les gars n’auraient peut-être pas l’idée de regarder dans le placard… », se rappelle-t-il.
Aujourd’hui, Riss estime que le soutien massif suscité par Charlie Hebdo donne envie de « réinventer le journal », tout en admettant des doutes : « Moi-même, je ne sais pas si, une fois sorti de l’hôpital, j’arriverai à le faire .
On va essayer , en tout cas.
» « C’est la dynamique collective qui donnera la direction », affirme-t-il.
Celui qui codirigeait le journal avec Charb, réputé plus rond de caractère que lui-même, compte travailler avec Gérard Biard, le rédacteur en chef et toute l’équipe : « Il faut transformer cette épreuve en quelque chose de créatif.
Ce n’est pas évident », ajoute-t-il.
« Charlie Hebdo a été fait le symbole du combat pour la laïcité à notre grande surprise », rappelle le dessinateur, et « il n’y a rien qui change de ce point de vue ».
Lire aussi : Ils ont recommencé à rigoler, à se foutre du monde
Concrètement, l’urgence est de reparaître , après le numéro historique du 14 janvier.
Le prochain journal ne sera pas en kiosques le 28 janvier mais « dans les semaines à venir ».
« A plus long terme, il faudra une refondation.
Mais il faut la mûrir », dit-il.
Pour gérer les nombreux dons, Charlie Hebdo va « demander l’ aide de la Cour des comptes ».
Interrogé sur les critiques entendues autour de la mobilisation après les attentats, Riss pense que « vu l’énormité de la mobilisation, il fallait s’attendre à ce qu’il y ait des voix dissonantes » : « On a le droit de dire ’Je ne suis pas Charlie’.
La question est de le dire pour de bonnes ou de mauvaises raisons.
Si c’est pour défendre des terroristes, là j’ai du mal… Après, on est en démocratie.
Tout le monde n’est pas obligé d’aimer Charlie.
»
