La gauche de la gauche voit en Syriza son espoir pour la France
Le Monde |
20.01.2015 à 01h31
| Par Olivier Faye
C'est un drôle de rendez- vous qui s'est tenu lundi 19 janvier, au gymnase Japy, à Paris .
Le Front de gauche , des écologistes, des socialistes frondeurs, des dirigeants du Nouveau parti anticapitaliste ( NPA ), des syndicalistes, des altermondialistes, se sont réunis, le temps d'un meeting, pour participer à leur manière à des élections législatives qui se déroulent à 2000 kilomètres de là, en Grèce .
Tous sont venus apporter leur soutien à Syriza, le parti de la gauche radicale donné favori des élections grecques du 25 janvier.
Lire : Qu'est-ce que Syriza, le parti antiaustérité qui progresse en Grèce ?
Au premier rang, Cécile Duflot a pris place entre Jean-Luc Mélenchon et Pierre Laurent.
L'écologiste, comme les deux chefs de file du Front de gauche, sont aussi bien venus soutenir la formation d'Alexis Tsipras que parler de politique nationale.
Le trio est assailli par les caméras et les photographes.
« Il y a là le futur gouvernement de la France », plaisante à moitié Eric Coquerel, coordinateur du Parti de gauche.
La salle ne bout pas comme aux plus chaudes heures des campagnes électorales françaises.
Un certain flottement règne, un peu moins de deux semaines après les attaques djihadistes qui ont causé la mort de dix-sept personnes en région parisienne.
On se serre la main, on se regarde, on écoute avec attention les mots des uns et des autres.
Les socialistes Guillaume Balas et Pouria Amirshahi croisent leur ancien camarade Pierre Larrouturou, parti du parti socialiste pour fonder Nouvelle Donne.
Clémentine Autain, le communiste Ian Brossat, l'écologiste Sergio Coronado, le NPA François Sabado, sont eux aussi présents.
« NOTRE LIBÉRATION COMMENCE »
« Il y a une attente forte, les regards de toute l' Europe sont tournés vers la Grèce », assure Pierre Laurent.
« C'est eux qui vont faire bouger les choses en Europe », abonde Cécile Duflot, dont la venue constitue le fait majeur de la soirée.
Pour eux, le succès annoncé de la formation d'Alexis Tsipras, à laquelle se sont alliés les Verts grecs, fait office de modèle.
« Notre libération commence », lâche Jean-Luc Mélenchon.
« On va commencer à parler dru sur ce continent », prévient dans son discours le fondateur du Parti de gauche, pour qui l'arrivée au pouvoir de Syriza permettra de remettre en cause le remboursement de la dette grecque, et par là même de revoir le « dogme » de l'austérité dans toute l'Europe.
« Les consignes du gouvernement allemand aux électeurs sont les meilleurs alliés qu'on puisse avoir », juge-t-il.
DUFLOT À SA « PLACE »
Si les prises de parole de MM. Mélenchon et Laurent n'ont pas étonné par leur tonalité, celle de Cécile Duflot, en revanche, a marqué une nette volonté de sa part de s' ancrer à la gauche du Parti socialiste et de François Hollande .
L'écologiste, qui appartenait il y a encore moins d'un an au gouvernement, a assuré se sentir « à [sa] place » au sein de cette réunion de l'autre gauche.
« Notre famille politique, c'est celle qui refuse la fatalité, qui refuse de croire qu'il n'y a qu'une seule politique possible », a dit la députée de Paris.
Rappelant que son parti a fait un choix différent de celui du Front de gauche en acceptant d' entrer au gouvernement en mai 2012, Cécile Duflot a soulevé quelques applaudissements au moment d' expliquer les raisons de leur départ, au lendemain des municipales.
« Nous en avons eu assez, aussi, de prendre des leçons de responsabilité de la part d'irresponsables politiques », a-t-elle lâché.
Enfin, l'ancienne patronne des Verts a formulé « un appel à lancer une nouvelle séquence politique ».
« Nous voulons une autre politique en Europe, comme nous voulons une autre politique en France.
Ce n'est pas une incantation.
(…) Il y aura sans doute entre nous des débats , mais ce projet nouveau doit aboutir », a-t-elle martelé, appelant à lier « la lutte pour la planète et la lutte pour l'humanité ».
Elle s'est ensuite éclipsée avant d'avoir à chanter l'Internationale avec le reste de la salle.
De quoi éviter d' enclencher un premier débat.
