Amedy Coulibaly aurait fait l'objet d'un contrôle de routine le 30 décembre
Le Monde |
20.01.2015 à 22h58
D'après les informations du Canard Enchaîné, Amedy Coulibaly a fait l'objet par hasard d'un contrôle de routine à Paris le 30 décembre.
L'auteur, dix jours plus tard, d'une fusillade à Montrouge et d'une prise d'otages à la Porte de Vincennes qui avaient fait cinq morts, était au volant d'un véhicule de location dans le 19 ème arrondissement de Paris , avec sa compagne Hayat Boumedienne, lors de ce contrôle aléatoire opéré par deux motards de la direction de l'ordre public et de la circulation.
Le Canard Enchaîné rapporte dans son article que les deux individus ont été stoppés par les agents à 11 h 45, rue Simon Bolivar.
Le permis d'Amedy Coulibaly n'était pas encore établi car il venait seulement de réussir l'examen - le 10 décembre -, la voiture louée l'était au nom d'Hayat Boumedienne.
UNE FICHE SIGNÉE DE L'ANTITERRORISME
Les deux policiers ont consulté le fichier des personnes recherchées (FPR), une formalité lors des contrôles de routine.
Ils ont alors trouvé une fiche sur Amedy Coulibaly signée de l' antiterrorisme . 
La consigne « PJ02 » était mentionnée, une indication qui impose aux forces de l'ordre d' essayer d' avoir un maximum de renseignements sans éveiller le moindre soupçon de la part de la personne contrôlée considérée comme « dangereuse et appartenant à la mouvance islamiste », précise le Canard.
Selon l'hebdomadaire, les deux policiers ont informé leur hiérarchie et les services de l'antiterrorisme de ce contrôle, qui n'ont pas réagi.
Les deux individus, relâchés, ont rejoint quelques heure splus tard l' Espagne , où Hayat Boumeddienne a pris un avion le 2 janvier en direction de la Turquie , pour atteindre ensuite la Syrie .
Amedy Coulibaly est lui remonté à Paris, pour mener quelques jours plus tard ses attaques, coordonnées avec  les frères Kouachi, auteurs de la fusillade à la rédaction de Charlie Hebdo. 
