Imitant « 20 minutes », « Metronews » supprime cinq jours de parution papier
Le Monde |
• Mis à jour le
20.01.2015 à 16h04
Le quotidien gratuit Metronews ne sera pas imprimé au moins cinq jours en janvier, en raison de la « faiblesse publicitaire », a indiqué, mardi 20 janvier, sa présidente, assurant que le titre paraîtra à nouveau cinq jours par semaine dès février.
« On a pris la décision de suspendre environ cinq parutions sur le mois de janvier, (...) qui est un mois très faible publicitairement », a déclaré Sophie Sachnine.
Elle a précisé que le journal s'est toujours « adapté aux aléas du marché ».
Le quotidien, qui n'est pas paru ce mardi, ne paraîtra pas mardi prochain également.
« Le mardi est un jour de moindre contribution du marché publicitaire », a souligné Mme Sachnine.
Une version pdf est mise à disposition sur metronews.fr.
« Nous continuerons à paraître cinq jours par semaine à compter du mois de février », du lundi au vendredi, a assuré Sophie Sachnine, rappelant que les quotidiens gratuits ne paraissent pas pendant certaines périodes de vacances scolaires.
« J'espère que le marché publicitaire va suffisamment bien se comporter pour qu'on ait pas à reprendre ce type de mesures », a-t-elle ajouté.
Interrogée sur l'éventualité d'une disparition, à terme, de l'édition papier, Sophie Sachnine a jugé que « ce n'est pas quelque chose qui est envisageable à court terme, mais c'est quelque chose qui viendra ».
Le titre, qui emploie une centaine de salariés - dont 50 journalistes environ -, tire aujourd'hui 10 % environ de ses revenus publicitaires du numérique.
Cette annonce de Metronews survient huit jours après celle, similaire, de son concurrent 20 minutes.
20 minutes avait indiqué suspendre sa parution papier le mardi afin de réaliser des « économies significatives ».
« Pendant la période très creuse du mois de janvier -  et nous verrons bien en février  -, nous suspendons les parutions le mardi, parce qu'il n'y a pas de demande du marché publicitaire », avait expliqué Olivier Bonsart, président de 20 minutes, soulignant être dans un « modèle de grande adaptation, avec une priorité donnée au numérique ».
Médias
