Jacques Monory voit la vie en bleu
Le Monde |
| Propos recueillis par Claire Gilly
Depuis les années 1960, Jacques Monory – l'un des principaux représentants du mouvement de la figuration narrative – développe une œuvre qui s'affirme comme une écriture avec notamment l'utilisation récurrente de la couleur bleue, et sa thématique propre : la relation avec sa vie, réelle ou imaginaire, qu'il scénarise.
Pascale Le Thorel, commissaire de l'exposition, commente une sélection d'images pour Le Monde.fr.
Lire l'article de Philippe Dagen paru dans Le Monde : Le bleu Monory
1 / 12
L’Heure du thé, 1965 - huile sur toile - Monory travaille à ses débuts selon le « principe des collages surréalistes ».
Il peint la tête géante d'un chat menaçant dans une couleur irréelle, devant la façade d'un immeuble.
Tigres ou chats, les félins font leur entrée dans ses tableaux.
Crédits : © Jacques Monory - Adagp, Paris, 2014 facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Sur les écrans : « Foxcatcher », « Listen Up Philip » et « Une merveilleuse histoire du temps »
Sur les écrans : « Les Nouveaux Sauvages », « The Smell of Us » et « Souvenirs de Marnie »
Le street art est Charlie
Sur les écrans : « Les Règles du jeu », « La Rançon de la gloire » et « Hard Day »
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Culture
