Esther Duflo : « ''Obamacare'' est peut-être la seule grande réussite d'Obama »
Le Monde |
• Mis à jour le
04.01.2015 à 14h05
« Obamacare », la réforme de l'assurance santé du président américain, est peut-être « la seule grande réussite » des six ans d'administration de Barack Obama aux Etats-Unis, selon l'économiste franco-américaine Esther Duflo, invitée du « Grand Rendez-Vous » i-Télé- Europe 1-« Le Monde », dimanche 4 janvier.
Et pourtant, remarque-t-elle, « Obamacare » est « ridicule » si on compare au système de santé en France .
C'est « insensé d' avoir quelque chose d'aussi faible et c'est le mieux qu'il a pu faire ! 
»
Lire nos explications : L'assurance-maladie obligatoire entre en vigueur aux Etats-Unis
Elle explique que les Américains, en particulier ceux du « milieu » (en opposition à ceux qui habitent sur les côtes) « vivent dans une illusion d'autonomie, de la nécessité de faire tout tout seul ».
Pour eux, l'idée même de toute redistribution est inacceptable.
Interrogée sur le pessisme ambiant en France, elle admet « un certain pessimisme qu'on retrouve dans les médias (...) mais en même temps les Français ont beaucoup d'enfants », rappelle-t-elle, faisant remarquer qu'« il faut avoir suffisament confiance en l' avenir pour avoir des enfants ».
La professeur au MIT et au Collège de France, spécialiste de la lutte contre la pauvreté, est actuellement conseillère du président Obama pour les questions de développement, elle admet pourtant les limites de sa science.
A la question de savoir comment la croissance peut décoller , elle répond simplement « on comprend mal ce qui provoque l'étincelle » de la relance.
Aujourd'hui, admet-elle, « on se rend bien compte qu'on comprend très mal pourquoi à un moment la croissance décolle dans un pays plutôt que dans un autre ».
