APB 2015 : comment se renseigner avant de s'orienter
Le Monde.fr
| 20.01.2015 à 21h17 • Mis à jour le 20.01.2015 à 21h17
à partir de 1 €
Partager
Maintenant qu'APB 2015 est ouvert, vous avez deux mois pour vous porter candidat à diverses formations pour la rentrée prochaine.
Un certain nombre d'informations sont accessibles directement sur la plate-forme, dans la rubrique « Les formations » mais il serait risqué de s'en contenter.
Le moteur de recherche d'APB est en effet efficace pour des recherches ciblées (par type de cursus ou d'établissement notamment), il propose désormais des infos chiffrées sur les débouchés , mais il n'est pas en mesure de vous lister toutes les formations possibles si vous vous intéressez à la biologie.
Et quand bien même vous auriez une idée assez précise de votre orientation, il est très utile de compléter les informations répertoriées sur Admission post-bac.
TÉLÉCHARGEZ LE GUIDE DE L'APRÈS BAC
Si vous ne l'avez pas déjà reçu, via votre lycée, l'Onisep met a disposition gratuitement sur son site , un petit guide d'une vingtaine de pages : « Après le bac, choisir ses études supérieures ». 
Il fournit un certain nombre d'informations sur les différentes filières d'études (licences, DUT, BTS, écoles spécilaisées et classes préparatoires) pour vous aider dans vos choix d'orientation, et recense des infos pratiques sur la vie étudiante.
Le fascicule propose également des plans B de poursuite d'études pour les non bacheliers qui ne souhaitent pas repasser leur bac.
RENDEZ-VOUS AU CDI, CIO, CIDJ...
Seconde étape, vous rendre au CDI de votre lycée, où vous trouverez les principales brochures de l’Onisep (Office national d’information sur les enseignements et les professions).
Vous pourrez consulter une documentation plus détaillée sur de nombreuses filières en vous rendant directement dans un centre d’information et d’orientation (CIO), ou, si vous êtes déjà à l'université et souhaitez vous réorienter, dans les services communs universitaires d'information et d'orientation (SCUIO) , ou encore dans les centres d’information et de documentation jeunesse (CIDJ).
Sur place, des conseillers répondent à vos questions et vous aident à affiner vos choix.
Et si vous êtes vraiment en panne d'idées, ils pourront vous proposer d'effectuer des tests sur des logiciels d'aide à l'orientation.
Vous pouvez aussi solliciter un rendez-vous avec la conseillère d'orientation psychologue de votre établissement. 
TELECHARGEZ L'APPLICATION « MON ORIENTATION EN LIGNE »
Gratuite, accessible depuis votre ordinateur et sur votre smartphone ou tablette, l'application « Mon orientation en ligne » , proposée par l'Onisep, propose de contacter des conseillers d'orientations tranquillement depuis votre canapé, par  « téléphone » , par  « mail » , ou encore par « Tchat » .
Attention cependant, la demande étant assez forte et le nombre de conseillers restreint, il faut souvent patienter avant d'être mis en relation avec l'un deux.
Le dernier onglet, « Boîte à outils » , permet notamment de localiser des formations, des lieux d'information et des conseillers, près de chez vous.
PENSEZ AUX SALONS D'ORIENTATION ET LES JOURNÉES PORTES OUVERTES
Utiles aussi, les nombreux salons consacrés à l’orientation, organisés dans les grandes villes.
Ils permettent, en quelques heures, de se documenter sur plusieurs cursus, d'en rencontrer des enseignants et des élèves ou anciens élèves, et d'assister à des débats avec des professionnels du secteur. 
Lire aussi : Cinq conseils pour visiter efficacement un salon étudiant
Autre événements à guetter, une fois votre présélection faite, les journées portes ouvertes des établissements, elles aussi recensées par les antennes régionales de l'Onisep.
Elles offrent aussi l'opportunité de se familiariser avec les locaux et de découvrir l'environement de travail, et les enseignants, élèves sont plus nombreux et disponibles que dans le salons.
Des conférences sur les conditions d'entrées, les cursus spécialisés et les débouchés y sont parfois organisées.
Pour trouver les rendez-vous susceptibles de vous intéresser, vous pouvez utiliser le moteur de recherche de l'Onisep , situé en-dessous du menu onglets, à droite.
Tapez « forum orientation » ou « portes ouvertes », selon vos envies, ainsi que votre département ou région, le moteur de recherche vous proposera un article avec les dates à ne pas rater près de chez vous.
Si les salons qui vous intéressent ont déjà eu lieu, il n'est pas inutile de consulter la liste des établissements participants, et de visiter leurs sites internet ensuite.
VÉRIFIEZ L'INFO À LA SOURCE
Vous savez précisément ce que vous voulez faire et avez trouvé cette formation dans APB ?
Bravo, mais vérifiez quand même : « Ne vous contentez pas des informations proposées sur APB.
Il arrive que les établissements fassent évoluer leurs formations en début d'année et que l'information ne soit pas répercutée tout de suite sur la plate-forme.
Vérifiez toujours sur le site internet de l'université ou de l'école visée », conseille Florence Benoiton, conseillère d'orientation psychologue au CIO de Villejuif, en région parisienne.
PARLEZ-EN AUTOUR DE VOUS !
On l'oublie souvent, mais les proches peuvent être une source d'information précieuse !
Alors n'hésitez pas à parler avec eux des métiers et formations qui vous intéressent.
Peut-être qu'un cousin, une tante, vos grands-parents connaissent quelqu'un qui est justement passé par le cursus que vous visez.
Vous pouvez aussi franchement poser la question sur Facebook ou Twitter : la soeur d'un ami pourrait fréquenter l'école qui vous intéresse.
Une vague connaissance peut aussi  envisager la même formation que vous, et s'être déjà bien renseigné...
Vous gagnerez du temps en obtenant de véritables et précieux retours d'expérience.
Contacter les établissements intéressants ou des entreprises du secteur d'activité visé est aussi une option.
Même si on vous y a refusé un stage dans le passé, envoyer un mail avec vos interrogations ne coûte rien.
Passer un coup de fil non plus.
Vous n'êtes d'ailleurs pas à l'abri de tomber sur quelqu'un de bienveillant, qui saura éclairer votre lanterne...
Plus d'informations sur les admissions post-bac dans notre rubrique spéciale APB : www.lemonde.fr/apb
À lire également
