Terrorisme : le suspect arrêté en Grèce « d'accord » pour être extradé vers la Belgique
Le Monde |
• Mis à jour le
20.01.2015 à 14h54
Un Algérien de 33 ans arrêté samedi à Athènes et soupçonné d' avoir un lien avec la cellule djihadiste démantelée la semaine dernière en Belgique s'est dit « d'accord » mardi 20 janvier pour être extradé vers ce pays.
Selon une source judiciaire grecque, le suspect a assuré vouloir être extradé afin de « prouver son innocence » dans cette affaire, lors de sa comparution devant le procureur de la cour d'appel d'Athènes.
Ce dernier avait lui-même requis cette extradition pour « appartenance à une organisation terroriste ».
La décision finale sur l'extradition sera rendue par un juge d'ici à mercredi. 
Le suspect fait en effet l'objet « d'un mandat d'arrêt européen des autorités belges pour le chef d'accusation d'action terroriste en Belgique ».
Lire aussi : Nouvelles perquisitions dans l'enquête sur la cellule djihadiste en Belgique
Deux hommes avaient été arrêtés samedi par la police grecque dans un appartement du centre d'Athènes, le second a été remis en liberté.
Dimanche, le parquet avait d'abord démenti tout lien entre les arrestations en Grèce et la cellule démantelée, mais « l' enquête a continué dans l'après-midi », et fourni « de nouveaux développements », selon Thierry Werts, porte-parole du parquet fédéral belge.
