RDC : Internet coupé à Kinshasa sur ordre du pouvoir
Le Monde |
20.01.2015 à 13h34
Les opérateurs Internet de République démocratique du Congo (RDC) ont reçu l'ordre de couper l'accès à Internet dans la capitale Kinshasa, qui connaît de très violentes manifestations opposant les forces de l'ordre et des manifestants hostiles au président, Joseph Kabila.
Les communications SMS et l' accès à Internet en 3G étaient déjà coupés ce matin, ont constaté des journalistes sur place.
Mardi 20 janvier au matin, la police a tiré en l'air pour tenter de disperser des manifestants qui s'étaient rassemblés à Kinshasa.
Dans le quartier Binza, dans l'ouest de la capitale, la circulation était perturbée par quelques feux de pneus et de bois allumés sur la chaussée, mais il n'y avait pas de manifestants à proximité.
Ailleurs dans la ville, la vie semblait reprendre doucement un cours à peu près normal.
Quatre personnes au moins, dont deux policiers, ont été tuées lundi à Kinshasa, selon un bilan gouvernemental.
Mais selon l'opposition et des sources diplomatiques, le nombre de morts pourrait être bien plus élevé.
Les violences ont eu lieu dans plusieurs quartiers de la capitale de la République démocratique du Congo, où plusieurs pillages ont également été commis, alors qu'un collectif d'opposants avait appelé la population de la ville à « occuper massivement le Parlement », pour protester contre le projet de loi électorale en cours d'examen.
Le gouvernement a reconnu que le texte risquait d' entraîner un report de la présidentielle de 2016 ; ce qui permettrait à M. Kabila, à la tête du pays depuis 2001, de se maintenir au pouvoir au-delà de la fin de son mandat.
La séance plénière consacrée à l'examen de ce texte adopté samedi par les députés s'est ouverte au Sénat alors que le Parlement restait sous haute protection policière.
Comme la veille, la police bloquait un large périmètre autour du palais du Peuple, empêchant tout passage, mais les soldats déployés en masse dans la ville lundi n'étaient plus visibles.
Pixels
