APB 2015 : ce qui change sur le site
Le Monde.fr
| 20.01.2015 à 12h51 • Mis à jour le 20.01.2015 à 12h54
à partir de 1 €
Partager
La version 2015 du site Admission post bac (APB) apporte son lot de nouveautés.
Comme chaque année, la plate-forme essaie de s'améliorer pour faciliter l'orientation des lycéens.
Voici quelques changements qui devraient vous simplifier la vie :
Les débouchés des différentes filières
Trouver une formation qui vous ressemble, oui.
Mais une qui vous donne du travail, c'est encore mieux !
Pour bien choisir sa voie, il faut savoir dans quoi on se lance.
C'est la raison pour laquelle APB propose cette année des informations chiffrées sur les différentes filières, dans la rubrique « Les formations » .
Vous pourrez ainsi connaître les statistiques sur le profil des entrants en première année, et ainsi évaluer vos chances d'être sélectionné.
Autre donnée précieuse : le pourcentage de réussite aux examens de la formation choisie.
Vous saurez aussi dans quelle mesure, les étudiants de cette filière poursuivent leurs études, et dans quelle voie, ainsi que l'insertion professionnelle des jeunes diplômés : quel pourcentage d'entre-eux trouve du travail dans l'année qui suit ?
Quel est le délai moyen de recherche d'emploi ?
A lire également : Les bons réflexes pour bien commencer sur Admission post bac
De nouvelles formations accessibles via APB
Certaines des formations jusqu'ici non repértoriées sur APB y font cette année leur entrée.
C'est notamment le cas des écoles de commerce Brest Business School, ESC Amiens et Clermont-Ferrand, Escem Tours-Poitiers.
Les IEP (Instituts d'études politiques) de province sont, quant à eux, désormais mentionnés.
Une page dédiée à leur concours commun est disponible dans la rubrique « Les formations ».
Une initiative qui permet de rendre plus visibles les conditions d'admissions de ces écoles.
L'inscription au concours se fait toutefois toujours sur le site des IEP et non sur APB. 
Clarifier les doubles diplômes des prépas
Une année de classe prépa équivaut à une première année de licence dans le système universitaire, ce qui permet de se réorienter à la fac en fin de première ou de deuxième année, sans avoir à repartir de zéro.
Un « détail »  bien souvent oublié et qui est désormais clairement indiqué sur APB.
Les candidats à des filières supérieures proposées en lycée, type CPGE (classes prépas), STS (sciences), DMA (métiers d'art)… peuvent ainsi voir accès au catalogue des conventions passées entre ces cursus avec les universités.
L'apprentissage, filière star
C'était l'un des vœux du gouvernement : mettre en avant l'apprentissage.
Admission post bac 2015 vous propose, dans votre dossier de candidat, un nouvel onglet « Apprentissage », juste à côté de « Candidature » ou « Ordre de vœux ».
Vous y sont proposées près de 2 000 formations en apprentissage.
Plus d'informations sur les admissions post-bac dans notre rubrique spéciale APB : www.lemonde.fr/apb
À lire également
