Sur les écrans : « Foxcatcher », « Listen Up Philip » et « Une merveilleuse histoire du temps »
Le Monde |
A l'affiche, mercredi 21 janvier : Channing Tatum en lutteur bodybuildé chez Bennett Miller ; Jason Schwartzman en écrivain misanthrope par Alex Ross Perry et Eddie Redmayne en Stephen Hawking pour James Marsh.
1 / 14
« Foxcatcher », film américain de Bennett Miller - D'un fait divers bizarre qui s'est déroulé en 1996 dans la propriété pennsylvanienne du milliardaire John E. du Pont, ornithologue du dimanche et propriétaire de l'équipe de lutte Foxcatcher, dirigée par le champion américain et médaillé olympique Dave Schultz, le réalisateur de Truman Capote a tiré un film inquiétant, dont la beauté plastique, fascinante, le dispute à une formidable acuité politique.
Crédits : SCOTT GARFIELD/MARS DISTRIBUTION/KOCH MEDIA facebook twitter google + linkedin pinterest
