La croissance chinoise au plus bas depuis 24 ans
Le Monde |
| Par Harold Thibault (Shanghaï, correspondance)
A 7,4 %, la croissance chinoise a ralenti en 2014, et a atteint son rythme de progression annuelle le plus faible depuis 1990.
La République populaire manque de peu l'objectif qu'avait fixé le gouvernement chinois, une progression de 7,5 % de son PIB, une première, là aussi, depuis seize ans.
En comparaison, l'économie chinoise avait progressé de 7,7 % en 2013.
Au printemps 2014, les dirigeants chinois avaient pris soin de faire précéder pour la première fois leur objectif de la mention « zuoyou », c'est-à-dire « environ », déjà conscients du risque politique qui planait sur leur capacité à atteindre cette cible.
Lire aussi : Le Fonds monétaire international reste pessimiste sur la croissance mondiale
MULTIPLICATION DES EFFORTS
La croissance s'est stabilisée à 7,3% de progression au dernier trimestre de 2014, rythme similaire à celui enregistré de juillet à septembre.
« La Chine est à son rythme le plus lent depuis la crise des subprimes » commente Xu Gao, chef économiste chez Everbright Securities.
Pékin a, pour parvenir à maintenir ce niveau de croissance, déjà dû multiplier les efforts.
L a banque centrale avait baissé ses taux directeurs , le 21 novembre, après avoir annoncé davantage d'investissements dans le réseau ferroviaire et le développement de nouveaux quartiers, ainsi qu'un allégement de la fiscalité des petites entreprises .
« NOUVELLE NORME » DE L'ÉCONOMIE CHINOISE
Le gouvernement présente désormais ces chiffres comme la « nouvelle norme » de l'économie chinoise, consistant à faire moins vite mais mieux, un discours déployé par le secrétaire du parti communiste , Xi Jinping, et qui correspond à une exigence de l'opinion publique, fatiguée des bulles, des projets mal conçus, et demandeuse de stabilité.
Il n'est donc plus question d'un redressement majeur.
« L'économie de la Chine est parvenue à un progrès constant et à une amélioration qualitative sous la nouvelle norme en 2014 » faisait valoir le Bureau national des statistiques, mardi 20 janvier au matin, en publiant ces chiffres.
« Toutefois, nous devons également être conscients que la situation intérieure et internationale est toujours compliquée et que le développement économique est confronté à des difficultés et défis » rappellent les statisticiens de l'Etat.
CHUTE DE L'IMMOBILIER
La décélération du marché immobilier , qui s'est poursuivie sur l'ensemble de 2014, est le premier facteur de ralentissement.
Le gouvernement a placé depuis plusieurs années des restrictions à l'achat de multiples biens immobiliers, et ce afin de dégonfler une possible bulle, alors que de nombreuses villes chinoises ont trop largement anticipé la demande future de logements.
Il faudra du temps pour absorber cette surcapacité, et c'est là la principale bride qui retient à l'heure actuelle le développement chinois.
Le prix moyen des logements a chuté de 4,3 % sur un an en décembre, quatrième mois consécutif de baisse.
Nombre d'économistes s'attendent désormais à ce que la banque centrale chinoise adopte, dans les semaines à venir , de nouvelles mesures, telles qu'une réduction des ratios de réserves imposés aux banques et une baisse des taux d'intérêt, afin de stimuler l'activité.
Selon les chiffres officiels publiés mardi, le PIB de la Chine a atteint 63 646 milliards de yuans l'an passé, soit 8838 milliards d'euros ou 10233 milliards de dollars aux taux actuels.
De sorte que la deuxième puissance mondiale rejoint désormais les Etats-Unis dans le club des économies dépassant les 10 000 milliards de dollars.
