Un Italien pour présider la Société générale
Le Monde |
| Par Isabelle Chaperon
A lui seul, Lorenzo Bini Smaghi, qui deviendra président de la Société générale à l’issue de l’assemblée générale du 19 mai, symbolise les nouvelles règles du jeu du secteur bancaire européen.
D’abord parce qu’il est italien.
Il sera ainsi le premier président d’une grande banque française non pourvu d’un passeport tricolore.
Un tabou franchi au lendemain de la mise en œuvre d’une supervision bancaire européenne, le 4 novembre 2014.
L’économiste, ensuite, ancien membre du directoire de la Banque centrale européenne, témoigne d’un impeccable pedigree de banquier central, devenu quasiment un prérequis quand les régulateurs tiennent la bride de plus en plus courte aux établissements de crédit.
En tant que président non exécutif de la Société générale, M. Bini Smaghi, 58 ans, aura en effet un rôle déterminant de représentation auprès des régulateurs internationaux.
Compte tenu de son passé, il devrait apparaître moins suspect que les purs banquiers pour faire passer des messages auprès des grands argentiers qui se méfient comme de la peste des lobbys bancaires.
M. Bini Smaghi mènera ensuite les travaux du conseil d’administration de la Société générale où cinq nationalités sont représentées.
De son côté, Frédéric Oudéa, actuel PDG, conservera le pilotage opérationnel de la banque.
« Tour de banque » accéléré
Cette dissociation des pouvoirs a été imposée précisément par la directive européenne dite CRD4 entrée en vigueur en 2014.
La Société générale avait obtenu quelques mois de répit pour une mise en place à l’issue de son assemblée générale 2015.
M. Bini Smaghi était entré au conseil d’administration de la banque française en mai 2014, avec un titre de « second vice-président ».
Et une perspective de monter en grade, si affinités… L’Italien a ensuite fait un « tour de banque » accéléré, notamment auprès des filiales internationales.
L’occasion également de vérifier sa compatibilité avec M. Oudéa, avec qui il devra bien s’entendre pour diriger la Société générale.
Les deux hommes se connaissaient à peine.
C’est un chasseur de têtes qui avait repéré M. Bini Smaghi.
Il faut dire que l’Italien, en plus de son expérience, présente l’avantage de parler un français parfait.
M. Bini Smaghi a, en effet, grandi, à partir de 6 ans, en Tunisie , où son ingénieur de père construisait des digues.
Il a même passé un an dans un internat à Chamonix avant de décrocher son bac au lycée français de Bruxelles et d’étudier les sciences économiques à l’université de Louvain.
Une formation prolongée ensuite par un doctorat à l’université de Chicago.
L’économiste a ensuite suivi le parcours idéal du haut fonctionnaire italien europhile, entre le département de recherche économique de la Banque d’Italie et la préparation de la création de l’euro à l’Institut monétaire européen à Francfort.
En 1998, un certain Mario Draghi, qui dirigeait alors le Trésor italien, lui propose de rentrer en Italie pour jouer les sherpas dans les G7 et autres sommets internationaux.
En 2005, M. Bini Smaghi entre au directoire de la BCE où il officiera pendant sept ans et essuiera les débuts de la tempête liée à la crise grecque, avant de quitter l’institution en décembre 2011.
Courte escapade chez Morgan Stanley
Alors que d’aucuns le voyaient prendre la succession de Mario Draghi qui venait de quitter la Banque d’Italie pour prendre la présidence de la BCE, M. Bini Smaghi enseigne depuis à Harvard, écrivant des opinions dans le Financial Times et un livre notamment pour dénoncer la politique d’austérité.
Il assume également la présidence de Snam, un groupe gazier milanais.
Enfin, cet héritier d’une grande famille de Florence préside la Fondation du Palais Strozzi, avec la bénédiction de l’ancien maire de la ville, Matteo Renzi, le chef du gouvernement italien.
De telles qualités et relations n’étaient pas passées inaperçues dans le monde bancaire.
Comme M. Draghi, ancien de Goldman Sachs, M. Bini Smaghi avait cédé aux sirènes des banques d’investissement américaines en rejoignant en octobre 2013 le conseil de Morgan Stanley International .
Une courte escapade, car la proposition de la Société générale lui a apparemment semblé plus attirante et il a coupé les ponts avec la banque américaine en rejoignant le groupe tricolore.
La Société générale n’est pas la seule à renouveler ses instances dirigeantes : toutes les banques françaises sont engagées sur ce chemin, pour des raisons différentes d’ailleurs.
BNP Paribas a été la première à faire évoluer ses instances, avec le remplacement de Baudouin Prot par Jean Lemierre le 1er décembre 2014.
Un passage de témoin accéléré par l’amende massive de 6,6 milliards d’euros infligée par les autorités américaines en juillet 2014.
Le Crédit agricole, de son côté, doit remplacer Jean-Paul Chifflet, le directeur général de Crédit agricole SA, atteint par la limite d’âge, qui quittera la banque en mai.
Le Crédit mutuel Centre Est Europe , lui, amorce en douceur la succession de son dirigeant historique Michel Lucas, 75 ans, qui abandonne peu à peu ses mandats.
Toute la place, enfin, s’interroge pour savoir si les barons de BPCE vont tenter de profiter des démêlés judiciaires de François Pérol, le président du directoire mis en examen pour « prise illégale d’intérêt », pour tenter un coup d’Etat.
