Mort du premier sénateur noir élu aux Etats-Unis
Le Monde |
• Mis à jour le
04.01.2015 à 05h25
Le premier Noir élu au Sénat des Etats-Unis, Edward Brooke, est décédé samedi 3 janvier à l'âge de 95 ans, a annoncé l'antenne locale du parti républicain au Massachusetts.
Elu en 1966 dans cet Etat du nord-est du pays, il avait siégé pendant deux mandats de 1967 à 1979 à la chambre haute du Congrès américain qui compte 100 sièges.
Avant l'adoption en 1913 du XVIIe amendement de la Constitution, qui a établi l'élection des sénateurs au suffrage universel direct, d'autres Afro-américains avaient siégé au Sénat, mais ils avaient été élus par les législatures de leur Etat.
« Ed Brook a été en première ligne dans la bataille pour les droits civiques et l'équité économique », a réagi samedi soir dans un communiqué le président Barack Obama , premier président noir des Etats-Unis.
« RENVERSER LES BARRIÈRES »
Durant une cérémonie en 2009 au cours de laquelle lui avait été remise la médaille d' or du Congrès, M. Obama avait déjà salué Edward Brooke comme un homme qui « avait consacré sa vie à renverser les barrières et jeter des ponts au dessus des fossés ».
L'actuel locataire de la Maison Blanche, et par le passé troisième sénateur noir élu de toute l'Histoire américaine, avait alors confié qu'il « avait suivi le chemin » que Brooke avait tracé dans l'Amérique ségrégationniste.
« Ce qu'a réalisé (durant sa vie) le sénateur Brooke nous rappelle que tout est possible dans notre pays », a pour sa part déclaré le nouveau chef de la majorité républicaine du Sénat, Mitch McConnell.
Né le 26 octobre 1919, Brooke avait été attorney general (ministre de la Justice ) du Massachusetts, avant de rejoindre le Sénat à Washington.
C'était la première fois qu'un Noir occupait cette fonction dans un des 50 Etats américains.
