20.01.2015 à 15h49
Radio France : déficit de 21,3 millions d'euros en 2015
Après leur PDG en décembre , ce sont désormais les syndicats de Radio France qui tirent la sonnette d'alarme.
L'entreprise publique a en effet indiqué, mardi 20 janvier, qu'elle serait déficitaire cette année de 21,3 millions d'euros, une première dans l'histoire du groupe.
Les syndicats ont estimé dans un communiqué mardi que le groupe était « en péril » et que « le premier responsable de cette situation inédite était l'Etat, qui n'avait pas respecté le contrat d'objectifs et de moyens (2010-2014) » en « amputant les budgets de Radio France de 87,5 millions d'euros par rapport à ses engagements ».
Autre coût imprévu, « la dérive permanente du coût du chantier de la Maison de la Radio à Paris  », accusent-ils.
« Désormais, les missions de Radio France - informer , éduquer , divertir - se trouvent compromises », s'inquiètent-ils.
« L'entreprise décide cette année de diminuer de manière drastique les budgets consacrés aux antennes.
En 2015 les auditeurs de France Inter, France Info, France Bleu, France Culture , France Musique, FIP, Mouv, le public des orchestres et du choeur vont être les premiers lésés », concluent les syndicats.
Un conseil d'administration est prévu jeudi 22 janvier.
Radio France
