Sûreté nucléaire : « De nouveaux réacteurs sont préférables à des réacteurs prolongés »
Le Monde |
| Par Pierre Le Hir
Il ne revient pas à l' Autorité de sûreté nucléaire (ASN) de se prononcer sur la politique énergétique de la France .
Son président, Pierre-Franck Chevet, qui présentait ses vœux à la presse, mardi 20 janvier à son siège de Montrouge (Hauts-de-Seine), n'a donc pas commenté les récentes déclarations de la ministre de l'écologie, Ségolène Royal.
Dans un entretien donné à l'Usine nouvelle, elle affirmait : « Il faut maintenant programmer les investissements de sécurité des réacteurs existants.
Mais il faut aussi programmer la construction d'une nouvelle génération de réacteurs, qui prendront la place des anciennes centrales lorsque celles-ci ne pourront plus être rénovées.
»
Lire aussi : Ségolène Royal annonce une relance de l’énergie nucléaire
Interrogé par Le Monde, M. Chevet indique toutefois que « du point de vue de la sûreté, de nouveaux réacteurs sont toujours préférables à une prolongation des réacteurs existants », parce qu'ils présentent des « garanties » supérieures.
Le gouvernement ayant fait le choix de ne pas sortir du nucléaire , tout en réduisant de 75 % à 50 % la part de l'électricité produite par l'atome d'ici à 2025, la question soulevée est en effet celle de l'extension de la durée de vie des centrales actuelles ou de leur remplacement.
Et elle se pose en termes économiques, mais aussi en termes de sûreté.
MOYENNE D'ÂGE DE 29 ANS
Les 58 réacteurs du parc électronucléaire français, mis en service pour la plupart entre la fin des années 1970 et la fin des années 1980, sont vieillissants.
Leur moyenne d'âge est de 29 ans et, entre 2019 et 2025, près de la moitié d'entre eux atteindront la limite de quarante ans pour laquelle ils ont été conçus.
Leur exploitant, EDF , veut les pousser jusqu'à 50 ou même 60 ans.
A cet effet, il prévoit d' investir 55 milliards d'euros dans un « grand carénage » comportant également des mesures de renforcement imposées par l'ASN à la suite de l'accident de Fukushima en mars 2011 au Japon .
Un montant dont l'Autorité de sûreté précise qu'il correspond au « chiffrage d'EDF » et qu'elle « ne le cautionne pas », la question de l'allongement de la durée de fonctionnement des centrales n'étant pas tranchée.
Ni, à fortiori, la liste des travaux à réaliser arrêtée.
Car l'ASN l'a redit mardi avec force : « La prolongation au-delà des quarante ans n'est nullement acquise à se stade ».
Le gendarme du nucléaire donnera « un avis d'orientation » sur ce sujet fin 2015, et ne prendra pas de « position générique », c'est-à-dire de principe, avant 2018.
Encore y aura-t-il ensuite un examen au cas par cas.
Entre 2020 et 2025, pas moins de 26 réacteurs devront passer leur quatrième visite décennale en vue d'une possible prolongation, le premier d'entre eux étant celui de Tricastin 1 (Drôme et Vaucluse), que suivront de peu les deux unités de Fessenheim (Haut-Rhin).
Lire aussi :  Le fonctionnement des centrales nucléaires au-delà de quarante ans n'est pas acquis 
Pour obtenir un éventuel feu vert, souligne M. Chevet, les réacteurs devront présenter « une sûreté améliorée, se rapprochant des standards exigés pour les nouvelles installations ».
Celles de troisième génération, du type de l'EPR qui doit entrer en service en 2017 à Flamanville (Manche).
Les réacteurs dits de quatrième génération – des réacteurs à neutrons rapides héritiers du surgénérateur Superphénix – ne sont pas attendus, en effet, avant 2040 ou 2050.
DEUX CENTS POSTES DEMANDÉS
Face à ces enjeux, comme au suivi des travaux post-Fukushima qui doivent se poursuivre jusqu'en 2018, l'ASN a renouvelé, mardi, sa demande d'une réforme du financement du contrôle du secteur de l'atome.
Cela, afin de « maintenir un haut niveau de sûreté nucléaire et de radioprotection ».
« Nous sommes un millier en France – 500 à l'ASN et 500 à l' Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire (IRSN ) – pour assurer l'ensemble des activités d'évaluation et de contrôle.
Il faudrait deux cents personnes de plus », plaide M. Chevet.
Or, l'Etat n'a accordé que 30 postes supplémentaires aux deux organismes sur la période 2015-2017.
L'ASN propose donc que le budget qui leur est alloué par l'Etat soit abondé par une contribution annuelle directement versée par les exploitants nucléaires, sous le contrôle du Parlement.
Le coût des deux cents emplois demandés, note M. Chevet, se monte à environ 50 millions d'euros par an.
Loin des 55 milliards d'euros du grand carénage…
