Transferts douteux à l'OM : une dizaine d'interpellations
Le Monde |
20.01.2015 à 11h09
L'essentiel
Une quinzaine de personnes, dont des dirigeants actuels et passés de l'Olympique de Marseille (OM), avaient été placées en garde à vue puis remises en liberté sans poursuites, en novembre.
Les enquêteurs s'intéressent aux agents impliqués dans des transferts et soupçonnent un système de commissions et rétrocommissions dans lequel apparaissent des membres du milieu.
 
Une dizaine de personnes ont été interpellées mardi 20 janvier dans la région marseillaise dans le cadre de l' enquête sur des transferts présumés frauduleux au club de football de l'Olympique de Marseille.
Parmi elles « figurent des agents de joueurs et des proches, mais aussi des personnes connues pour appartenir au milieu du grand banditisme », a précisé a une source proche de l'enquête, confirmant une information de RTL .
Dans cette affaire, une quinzaine de personnes, dont des dirigeants actuels (Vincent Labrune) et passés ( Pape Diouf, Jean-Claude Dassier) de l'OM, avaient été placées en garde à vue puis remises en liberté sans poursuites, en novembre.
Des intermédiaires avaient également été concernés par cette opération spectaculaire, et des perquisitions avaient été menées au siège du club marseillais de L1.
COMMISSIONS ET RÉTROCOMMISSIONS
L'enquête a déjà démontré une certaine « porosité entre des agents de joueurs respectables et des agents qui le sont moins », avait alors expliqué une source judiciaire.
Après les gardes à vue de novembre, les enquêteurs s'intéressent désormais aux agents impliqués dans des transferts sur lesquels planent des doutes au sujet de la réalité du prix payé ou des facturations.
Les enquêteurs de la Direction centrale de la police judiciaire, saisie sur commission rogatoire d'un juge d'instruction marseillais, soupçonnent également l'existence, à l'occasion de transferts importants, de commissions et rétrocommissions dans lesquelles des membres du milieu apparaissent.
