Crash du vol AirAsia : une vitesse anormale avant le décrochage
Le Monde |
• Mis à jour le
20.01.2015 à 14h29
Ignatius Jonan, le ministre des transports de l' Indonésie , a révélé, mardi 20 janvier, que l' Airbus d'AirAsia qui s'était abîmé en mer le 28 décembre était monté à une vitesse excessive, avant de décrocher puis de tomber .
« Dans les dernières minutes, l'avion est monté à une vitesse supérieure à la normale, a déclaré le ministre à des journalistes, en citant des données radar.
Il a soudain franchi la vitesse limite à laquelle il pouvait monter .
Ensuite il a décroché. 
»
L'Airbus A320-200, qui effectuait la liaison entre Surabaya, en Indonésie, et Singapour , avait disparu des écrans radar une quarantaine de minutes après avoir décollé.
Il n'y a eu aucun survivant parmi les 162 personnes (équipage et passagers) qui étaient à bord.
Lire le décryptage : Sécurité aérienne : en 2014, moins d’accidents mais plus de morts
« DOMMAGES À L'AVION » OU « FACTEURS HUMAINS »
Les enregistrements des conversations à bord du cockpit du vol QZ 8501 d'AirAsia n'accréditent nullement la possibilité d'un attentat terroriste, a déclaré lundi la Commission nationale de sécurité des transports de l'Indonésie (National Transportation Safety Committee, NTSC).
D'après Andreas Hananto, qui coordonne l' enquête de la NTSC, l'écoute de ces données n'a révélé « aucune menace » ou signe d'une action criminelle.
Les ultimes minutes de l'enregistrement audio sont saturées de « sons de machines et d'alarmes », a-t-il précisé.
Il faudra « filtrer » ces sons afin d' obtenir une transcription intégrale de ce qui s'est effectivement dit dans le cockpit de l'avion.
Lire aussi : Crash du vol AirAsia : la piste terroriste rejetée, les recherches de plus en plus difficiles
Les enquêteurs se concentrent désormais sur « l'éventualité de dommages à l'avion et les facteurs humains », a déclaré l'enquêteur Nurcahyo Utomo.
Un autre enquêteur, Ertata Lananggalih, a quant à lui assuré qu'aucun détail sur le contenu des enregistreurs de vol ne serait divulgué avant la publication d'un rapport préliminaire sur les causes de l'accident, attendu la semaine prochaine.
Avion disparu entre Indonésie et Singapour
