Paris vu par les plus grands noms de Magnum
Le Monde |
| Propos recueillis par Claire Gilly
Robert Capa, Henri Cartier-Bresson ou encore Marc Riboud ont posé leur regard sur la capitale.
L'exposition « Paris Magnum » rassemble leurs clichés à l'Hôtel de Ville de Paris jusqu'au 27 mars. 
Clément Saccomani, directeur éditorial chez Magnum, commente une sélection de photographies pour Le Monde.fr.
Paris Magnum - Jusqu'au 28 mars - Hôtel de Ville - Salle Saint-Jean - 5, rue Lobau - Paris 4e - Ouverture tous les jours sauf les dimanches et jours fériés de 10 heures à 18 h 30.
1 / 8
Elliott Erwitt - Paris, 1949 - « Ici, ce sont les prémices du travail photographique d'Elliott Erwitt : un mélange de spontanéité, de moquerie et d'humour. 
» Crédits : © Elliott Erwitt / Magnum Photos facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Jacques Monory voit la vie en bleu
Sur les écrans : « Foxcatcher », « Listen Up Philip » et « Une merveilleuse histoire du temps »
Sur les écrans : « Les Nouveaux Sauvages », « The Smell of Us » et « Souvenirs de Marnie »
Le street art est Charlie
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Culture
