Les frères Coen présideront le Festival de Cannes
Le Monde |
• Mis à jour le
20.01.2015 à 07h35
Pour la première fois de son histoire, le jury du Festival de Cannes aura deux têtes.
Celles de deux frères américains plusieurs fois récompensés sur la Croisette : Joel et Ethan Coen.
Duo inséparable du cinéma , souvent qualifiés de « réalisateur à deux têtes », les metteurs en scène de Barton Fink et Fargo succéderont à la réalisatrice néo-zélandaise Jane Campion à la tête du jury du Festival, qui se déroulera du 13 au 24 mai, ont annoncé mardi les organisateurs dans un communiqué.
« Nous sommes très heureux de revenir à Cannes », ont déclaré les cinéastes, actuellement sur le tournage de leur prochain long-métrage Hail Caesar, avec notamment George Clooney, Christophe Lambert et Scarlett Johansson.
« Cannes est un festival qui, dès le début de notre carrière, a toujours joué un rôle important pour nous.
Et être présidents du jury, cette année à Cannes, est d'autant plus un honneur que nous n'avons jamais été présidents de quoi que ce soit.
D'ailleurs, à ce titre , nous ne manquerons pas de nous exprimer le moment venu ! », ont-ils ajouté.
UNE PALME ET PLUSIEURS PRIX
Habitués de la Croisette, à la fois réalisateurs, producteurs, scénaristes et même monteurs, les frères Coen – Joel, 60 ans, et Ethan, 57 ans – ont été récompensés à plusieurs reprises à Cannes.
Après une Palme d' or et un prix de la mise en scène obtenus en 1991 pour Barton Fink, ils ont reçu le prix de la mise en scène en 1996, pour Fargo, et en 2001 pour The Barber, avant d'être une nouvelle fois récompensés en 2013 du Grand Prix pour Inside Llewyn Davis.
« Les Coen incarnent un certain cinéma d'auteur, universel et grand public, plein d'humour et plein d'originalité dans leur regard sur le monde .
La perspective est très belle », a déclaré Thierry Frémaux, délégué général du Festival.
« Avec [le nouveau président du festival] Pierre Lescure, on est très contents de voir que des gens de l'envergure des Coen [s'investissent dans un festival] qu'ils ont toujours honoré de manière formidable », a-t-il ajouté.
Festival de Cannes 2015
