Immobilier : faire le tour des prêts aidés pour réduire le coût de son crédit
Le Monde |
20.01.2015 à 17h53
| Par Marie Pellefigue
Malgré des taux de crédit immobilier historiquement bas, il est possible de faire baisser encore le coût global de l'emprunt grâce à de nombreux crédits à taux bonifiés.
Mis bout à bout, ils permettent de réduire le montant de la mensualité.
PTZ+ (Prêt à taux zéro plus), réservé au neuf et à l'ancien à rénover
La dernière mouture du PTZ est entrée en vigueur le 1er janvier et sera valable jusqu'au 31 décembre 2017.
Ce prêt est destiné à l'acquisition :
d'un logement neuf ;
d'un logement social vendu à ses occupants ;
d'un logement ancien en mauvais état dans l'une des 6 000 communes rurales éligibles , sous conditions de travaux de réhabilitation.
Il permet aux personnes qui n'ont pas été propriétaires de leur résidence principale au cours des deux dernières années de bénéficier d'un crédit à taux zéro.
A condition de ne pas dépasser des plafonds de ressources.
Ces derniers dépendent de la zone géographique et de la taille de la famille .
Par exemple cette année, pour obtenir un PTZ+, le revenu fiscal de référence 2013 d'un célibataire doit être compris entre 22 500 et 36 000 euros par an.
Par ailleurs, le montant du PTZ+ est variable.
Il ne peut servir à financer que de 18 à 26 % du logement, dans certaines limites : de 100 000 à 150 000 euros pour un célibataire par exemple.
Enfin, sa durée de remboursement va de 8 à 16 ans, selon les ressources et la composition du foyer.
Lire aussi : Immobilier : les nouveautés de 2015
Prêts aidés, selon votre profession ou statut
Si vous êtes salarié (ou retraité depuis moins de 5 ans), d'une entreprise privée qui cotise à l'un des 23 comités interprofessionnel du logement, vous avez droit à un prêt Action logement (ancien prêt 1 % logement).
Accessible aux seuls primo-accédants qui veulent acheter leur résidence principale dans le neuf ou l'ancien sans travaux, il ne peut pas dépasser 30 % de l'enveloppe globale de financement.
Avec en plus un plafond de 7 000 à 25 000 euros, selon les ressources de l'emprunteur et la zone géographique.
Un montant qui peut être majoré de 5 000 à 10 000 euros dans des cas précis (mobilité professionnelle, acquéreur de moins de 30 ans, locataires sortant du parc HLM, etc.).
Le prêt Action logement est accordé pour 20 ans maximum à un taux dépendant de celui du Livret A : il était de 1,25 % en 2014.
Pour en bénéficier, adressez-vous à votre entreprise ou à l'organisme auprès duquel elle cotise.
Les fonctionnaires et agents de la fonction publique bénéficient du Prêt immobilier fonctionnaire pour acheter leur résidence principale dans le neuf ou l'ancien, avec ou sans travaux.
Il est accordé pour 15 ans maximum sous condition de ressources et à condition que l'enveloppe de financement compte déjà un prêt conventionné.
Prêts conventionnés, avec un filet de sécurité
Ces prêts sont accordés sans condition de ressources à toutes les personnes qui veulent acheter leur résidence principale dans le neuf ou l'ancien.
Sa durée maximale est de 35 ans.
Son taux dépend des banques, il est plafonné au taux d'usure, soit au 1er semestre 2015 : 4,57 % pour un prêt à taux fixe et 4,15 % pour un prêt à taux variable.
Avantage de ce prêt : l'emprunteur peut toucher chaque mois l' aide personnalisée au logement (APL) versée par la Caisse d'allocations familiales, à condition que ses ressources le permettent.
Prêts des collectivités locales, variables selon les zones géographiques
Dernière possibilité : selon la région, le département, l'agglomération ou la commune où vous habitez, vous pouvez obtenir un ou plusieurs petits prêts à taux bonifiés, voire dans certains cas une subvention.
Leur montant dépend très souvent des ressources des emprunteurs, mais aussi d'autres critères ( habiter dans la ville, être âgé de moins de 25 ans, etc.).
A Paris, il existe ainsi le Prêt Paris Logement à 0 %, accessible, sous condition de ressources, à tous les primo-accédants parisiens qui achètent leur résidence principale dans la capitale.
Pour en bénéficier, un célibataire doit justifier d'un revenu fiscal de référence inférieur à 36 623 euros en 2015 (36 239 euros en 2014) : il pourra alors emprunter à un taux de 0 % jusqu'à 24 200 euros sur 15 ans.
Ce type de crédit aidé existe dans beaucoup de grandes villes ( Caen , Marseille , Rennes , Saint-Malo, Toulouse ,...), mais aussi à l'échelle du département (les Hauts-de-Seine notamment).
Pour en savoir plus, adressez-vous au service logement de la mairie de votre lieu d'habitation.
Marie Pellefigue
