Les fans de l'Atletico Madrid en masse pour accueillir Fernando Torres
Le Monde |
• Mis à jour le
04.01.2015 à 17h12
Huit ans après son départ, Fernando Torres, dit « El Nino », est revenu dans son club formateur de l'Atletico Madrid.
Preuve de l'amour que lui portent ses supporteurs, entre 35 000 et 40 000 personnes s'étaient déplaçées au stade, uniquement pour voir et entendre le joueur. 
En 2001, Torres a débuté, à seulement 17 ans, alors que l'Atletico peinait en deuxième division espagnole.
Et après la remontée en Liga, Torres est progressivement devenu la figure de proue du club, dont il a porté le brassard de capitaine et pour lequel il a inscrit 91 buts en 244 matches.
Il a ensuite joué pour Liverpool dès 2007, puis à Chelsea et au Milan AC, où il a un peu perdu de son football .
Il pourrait remettre les couleurs de son club formateur dès mercredi, lors d'un choc avec les frères ennemis du Real Madrid en Coupe du roi.
Football
