eBay annonce 2 400 suppressions d'emplois
Le Monde |
• Mis à jour le
21.01.2015 à 22h58
Le géant américain de la vente en ligne sur Internet, eBay , a annoncé mercredi 21 janvier la suppression de 2 400 emplois d'ici à la fin du premier trimestre.
Ce chiffre représente 7 % des effectifs mondiaux.
L'annonce est faite alors qu'eBay se prépare à se scinder en deux pour rendre son indépendance à sa filiale de paiements PayPal.
Le groupe a également annoncé qu'il « explor[ait] des options stratégiques », dont une vente ou une entrée en Bourse , pour sa branche Enterprise, qui offre des services aux grandes société s de distribution dans le domaine du commerce en ligne.
Le groupe perdu 41 millions de dollars (35 millions d'euros) sur l'ensemble de 2014, après un bénéfice de 2,9 milliards de dollars l'année précédente.
Ces pertes sont dues en grande partie à une lourde charge fiscale, selon des résultats publiés mercredi. 
