La fermeture de la décharge de Nonant-le-Pin annulée en appel
Le Monde |
21.01.2015 à 10h57
L'essentiel
Le tribunal correctionnel avait condamné le 13 mai la société Guy Dauphin Environnement à fermer son site pour y avoir entreposé 1 856 tonnes de déchets illégaux.
Les opposants à l'ouverture de cette décharge craignent une pollution des terres environnantes.
 
La cour d'appel de Caen a annulé, mercredi 21 janvier, la fermeture décidée en première instance du centre de tri et de stockage de déchets de Nonant-le-Pin (Orne), construit par l'entreprise Guy Dauphin Environnement (GDE).
L'ouverture de ce site a fait l'objet de multiples recours et d'une forte mobilisation, notamment dans le mileu équestre, car les opposants redoutent une pollution des terres environnantes de réputation internationale pour l'élevage de chevaux.
La société GDE, un des leaders du recyclage industriel en France , avait été condamnée le 13 mai par le tribunal correctionnel d'Argentan à 10 000 euros d'amende et à la fermeture de son site pour y avoir entreposé 1 856 tonnes de déchets illégaux.
Lire le reportage : A Nonant-le-Pin, une décharge qui dérange
PAS DE RÉOUVERTURE AVANT PLUSIEURS SEMAINES
« On ne peut pas condamner une personne morale sans avoir identifié son représentant légal », a déclaré mercredi Henri Ody, le président de la cour d'appel, après avoir annoncé que la cour infirmait le jugement d'Argentan.
Lors de l'audience en appel, le 3 novembre dernier, le parquet général avait pour cette raison requis la relaxe.
Mardi, GDE a assuré que le site ne pouvait en pratique pas rouvrir avant plusieurs semaines, voire plusieurs mois, car des travaux sont en cours.
Selon la société, ces travaux visent à remettre le site en état car il ne l'était plus après près d'un an de blocage, entre octobre 2013 et octobre 2014.
Contestations locales
