AQPA menace l'Occident d'attaques de « loups solitaires »
Le Monde |
21.01.2015 à 12h06
Deux semaines après les attentats qui ont frappé Paris et la région parisienne, Al-Qaida dans la péninsule Arabique (AQPA) a publié une vidéo dans laquelle le groupe djihadiste menace l'Occident d'attaques commises par des « loups solitaires », révèle le site de surveillance du terrorisme SITE .
« Nous nous préparons et nous nous embusquons contre les ennemis d'Allah », déclare dans cette vidéo Nasser Ben Ali Al-Anassi, un responsable d'AQPA.
Prié de dire s'il est préférable que les musulmans quittent l'Occident pour aller vivre dans des Etats islamiques, Nasser Ben Ali Al-Anassi affirme : « S'ils sont en mesure de mener un djihad individuel dans les pays occidentaux qui combattent l' islam , c'est mieux. 
»
AQPA a revendiqué l'attentat contre Charlie Hebdo , qui a fait douze morts le 7 janvier à Paris.
L'attaque a été commise par deux Français, les frères Saïd et Chérif Kouachi — tués deux jours plus tard —, dont on a appris qu'ils s'étaient entraînés avec le groupe au Yémen .
AQPA, né en 2009 de la fusion des branches saoudienne et yéménite d'Al-Qaida, est considéré par Washington comme le bras le plus dangereux du réseau extrémiste.
