Les 5 infos à retenir du week-end
Le Monde |
• Mis à jour le
04.01.2015 à 20h55
Vous avez décroché de l' actu pendant le week-end ?
Petite séance de rattrapage avec les informations à retenir des deux derniers jours.
Indignations après le refus d'inhumation d'un bébé rom dans l'Essonne
Christian Leclerc, le maire divers-droite de Champlan, dans l'Essonne, a-t-il refusé d' inhumer dans sa commune un bébé rom de deux mois et demi ?
Samedi, l'Association de solidarité en Essonne avec les familles roumaines et roms (Asefrr) a affirmé que l'élu s'était opposé à l'inhumation du nourrisson, sous prétexte que la mort de l'enfant avait été déclarée dans la commune de Corbeil-Essonnes.
M. Leclerc aurait aussi, selon Le Parisien, invoqué « un manque de place » dans le cimetière et indiqué donner la priorité à « ceux qui paient leurs impôts locaux ».
Le bébé, qui a succombé à la mort subite du nourrisson, sera finalement enterrée lundi dans la ville voisine de Wissous.
Le maire de Champlan, a ensuite nie s'être opposé à cette inhumation et a parlé d'un quiproquo avec les services de sa ville. L'affaire a suscité une vague de réactions dans la classe politique , jusqu'au sein du gouvernement : le premier ministre Manuel Valls a critiqué ce refus de d'inhumation qui s'apparente à « une injure à ce qu'est la France  ».
Le défenseur des droits Jacques Toubon va finalement se saisir de l'affaire et lancer dès lundi « des investigations ».
Lire la synthèse de l'affaire : Le maire de Champlan nie s'être opposé à l'inhumation d'un bébé rom
Israël sanctionne l'Autorité palestinienne après sa demande d'adhésion à la CPI
Israël hausse le ton après que l'Autorité palestinienne a officiellement demandé à adhérer à la Cour pénale internationale (CPI) dans le but affiché de poursuivre des dirigeants israéliens pour crimes de guerres ou crimes contre l'humanité.
« Nous ne permettrons pas que les soldats et les officiers de Tsahal soient traînés devant le tribunal de La Haye », a prévenu le premier ministre israélien Benyamin Netanyahou dimanche.
La veille, Israël a gelé le versement de plus de 100 millions d'euros de taxes dues à l'Autorité palestinienne – des fonds qui représentent près de la moitié du budget palestinien.
Certains responsables israéliens ont même déclaré que ce gel n'était qu'une première étape d'une réponse « plus dure et globale » contre les Palestiniens.
