Toyota reste le premier constructeur mondial en 2014
Le Monde |
• Mis à jour le
21.01.2015 à 08h24
Le constructeur japonais Toyota a gardé son titre de numéro un mondial de l'automobile en 2014, devant Volkswagen, selon les chiffres publiés mercredi 21 janvier par le groupe.
Ce dernier prévoit cependant un recul cette année.
Le fabricant de la citadine Yaris et de la voiture hybride Prius, champion du monde depuis 2012, a dépassé son objectif annuel en écoulant 3 % d'automobiles de plus qu'en 2013, grâce à l'ensemble de ses marques (Toyota, luxe Lexus, minivéhicules Daihatsu, poids lourds Hino).
En 2015, il vise 10,15 millions (– 1 %), un total que Volkswagen a de grandes chances de dépasser .
Comme son rival nippon,  le groupe allemand a franchi l'an passé la barre des 10 millions (10,14 millions plus exactement) pour la première fois dans l'histoire de l' automobile , et affiche de grandes ambitions, notamment en Chine , où il prévoit d' ouvrir de nouveaux sites de production.
COMPÉTITIVTÉ PLUTÔT QUE COURSE À LA QUANTITÉ
Toyota a décidé pour sa part de ne pas construire de nouvelles usines pendant trois ans, jusqu'en mars 2016, pour « renforcer sa compétitivité » plutôt que de se lancer dans une course à la quantité, a expliqué un porte-parole du groupe.
« Si la demande dépasse notre capacité de production utilisée à son maximum, alors nous envisagerons de l' augmenter après un examen attentif des tendances de marché », a-t-il ajouté.
Le géant installé dans la région de Nagoya, dans le centre du Japon , avait conquis en 2008, au début de la crise financière internationale, la première place mondiale, monopolisée par l'américain General Motors (GM) durant plus de soixante-dix ans.
Il la lui avait rendue pour un an en 2011 à cause du séisme et du tsunami du 11 mars de la même année dans le nord-est du Japon, mais avait vite rebondi, fort de ses techniques industrielles qui en ont fait une institution au Japon.
GM s'est classé troisième en 2014 (9,92 millions de véhicules).
Industrie automobile
