| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Pas évident pour un mastodonte de se réinventer .
IBM en a donné une fois de plus l'illustration lors de la présentation de ses résultats annuels, mardi 20 janvier.
Cela fait maintenant onze trimestres consécutifs que le groupe ne parvient pas à relancer sa croissance.
Le géant de la technologie a ainsi réalisé au quatrième trimestre un chiffre d'affaires de 24,1 milliards de dollars (20,8 milliards d'euros), en baisse de 13 % par rapport à la même période de l'année dernière, tandis que son bénéfice net a reculé de 11 % à 5,5 milliards.
Sur l'ensemble de l'année, le chiffre d'affaires atteint 92,8 milliards, en baisse de 6 % pour un bénéfice net de 15,8 milliards, en recul de 7 %.
UNE TRANSITION AMORCÉE
Depuis l'arrivée de Virginia Rometty à la direction générale, en 2012, IBM a entrepris un virage stratégique radical en se concentrant sur l'informatique dématérialisée (cloud computing), les logiciels et les mégadonnées (Big data).
Dans le même temps, le groupe a cédé à Lenovo son activité de serveurs informatiques et celle des semi-conducteurs à Globalfoundries.
L'idée était d' aller vers des métiers plus rentables en en abandonnant d'autres de moins en moins payants.
« Nous faisons des progrès significatifs dans notre transformation, en continuant à changer l'activité d'IBM vers plus de valeur et en investissant et en nous positionnant pour le long terme », explique Mme Rometty.
Il est vrai que hors cessions, le chiffre d'affaires ne recule que de 2 %.
MAIS UNE TRANSITION QUI PREND DU TEMPS
N'empêche.
Le problème est que cette transition ambitieuse prend plus de temps que prévu et la Bourse va de déception en déception.
Le titre IBM reculait de 3,5 % dans les transactions après la clôture de Wall Street.
La valeur avait déjà enregistré en 2014 une baisse de 12,5 %, signant ainsi la plus mauvaise performance de l'indice Dow Jones .
Car, pour le moment, malgré la promesse d'aller vers des activités plus rémunératrices, la rentabilité reste décevante.
Le bénéfice par action pour 2014 s'établit à 15,59 dollars, en hausse de 2 % et la progression pour 2015 paraît fort peu ambitieuse avec un objectif situé dans une fourchette de 15,75 à 16,5 dollars par action, tandis que le flux net de trésorerie disponible ( free cash flow) devrait faire du surplace.
LE REPOSITIONNEMENT ENCOURAGEANT
Ces perspectives peu encourageantes interviennent trois mois seulement après l'annonce par IBM qu'il renonçait à l'objectif qu'avait fixé le prédécesseur de Mme Rometty, Sal Palmisano, à savoir atteindre un bénéfice par action de 20 dollars à la fin de 2015.
La rentabilité est effectivement compliquée à faire progresser quand la majorité de vos métiers reculent.
Or c'est le cas pour IBM.
Global Technology Services affiche une baisse de son chiffre d'affaires de 7,6 % par rapport au quatrième trimestre de 2013 à 9,17 milliards de dollars.
Les services de conseil et d'intégration aux entreprises chutent de 8,4 % à 4,35 milliards.
Les logiciels reculent de 6,9 % à 7,58 milliards, enfin la branche Systèmes et Technologie, qui comprend les ordinateurs dégringole de 39 % à 2,41 milliards.
En revanche, les métiers sur lesquels IBM s'est repositionné commencent à accélérer .
L'informatique dématérialisée progresse de 60 %, les revenus sur les mobiles ont triplé et l'activité sécurité monte de 19 %.
Mais cet ensemble ne représente que 27 % du chiffre d'affaires total du groupe.
Il faudra donc encore beaucoup de temps pour que « Big Blue » trouve son nouvel équilibre.
