Routiers : pourquoi les syndicats veulent « amplifier » la grève
Le Monde |
| Par Francine Aizicovici
La situation était toujours bloquée, mercredi 21 janvier au matin, dans le conflit des routiers.
L’intersyndicale CGT -FO-CFTC-CGC a appelé à « amplifier » le mouvement.
Une conséquence de l’échec, mardi soir, de la négociation annuelle des salaires dans la branche.
Lire aussi : Quatrième journée de grève pour les routiers, qui maintiennent la pression
Le président de la commission paritaire de la branche – représentant le ministère du travail – a bien tenté d’inviter patronat et syndicats à reprendre les discussions à 23 heures à la direction générale du travail.
Mais les représentants des employeurs ne se sont pas présentés à la table des négociations.
Mercredi matin, ceux-ci assuraient qu’ils n’avaient reçu « aucune invitation ».
Pour l’intersyndicale, la balle est désormais dans le camp de l’Etat.
L'Etat doit « réveiller » les négociateurs patronaux et « les faire revenir à la raison », a ainsi affirmé Thierry Douine, secrétaire général de la CFTC Transports .
Où en sont les opérations de blocage mercredi ?
Après avoir demandé, mardi soir, aux grévistes de lever les barrages routiers en signe de bonne volonté avant la reprise de la négociation prévue à 23 heures, l’intersyndicale a appelé les routiers à « amplifier » les actions sur le terrain.
« On a essayé d’être dignes en levant les barrages mais le patronat nous a répondu par un doigt d’honneur ! 
», tonne Thierry Douine, président de la CFTC des transports.
Il s’agissait aussi, pour l’intersyndicale CGT -FO-CFTC-CGC, « de montrer aux salariés qu’on ne les lâche pas, eux qui se battent depuis dimanche soir dans le froid », en organisant des barrages pour les camions et des opérations escargots.
Pour Jérôme Vérité, secrétaire général de la fédération CGT des transports, « cette politique de la chaise vide démontre l’irresponsabilité du patronat ».
La grève a ainsi repris à Rennes , avec une opération escargot.
Elle se poursuivait à Bordeaux et devait recommencer à Marseille , selon la CGT des transports.
Dans le Nord, selon le Centre régional d’informations et de coordination routière (CRICR), les routiers menaient une opération escargot sur l’autoroute A1 qui occasionnait de très gros bouchons en début de matinée, dans le sens Lille - Paris .
Les grévistes réfléchissent à des nouvelles actions de blocage pour toucher « le cœur de la profession », en visant « les cinq ou six grandes entreprises qui font la pluie et le beau temps à la FNTR ».
Pourquoi les discussions ont-elles achoppé mardi ?
Les routiers demandent une hausse de 5 % des rémunérations et un treizième mois.
Mardi après-midi, la délégation patronale était venue avec des propositions, disait-elle, « améliorées » par rapport à celles de décembre 2014.
En l’occurrence, le patronat proposait des hausses de salaires de 1 % à 2 % selon les coefficients de la grille, au lieu de 0,8 % à 2 % auparavant.
Les propositions des employeurs permettaient aux salaires des plus bas coefficients de la grille conventionnelle, qui démarrent en dessous du smic, de rattraper le niveau de ce dernier.
« Mais cela ne coûte rien aux patrons puisque de toute façon, les salariés sont payés au smic ; c’est la loi », rappelle M. Douine.
« On a discuté durant dix heures.
Dix heures pour rien », déplore le représentant de la CFTC.
Le patronat et la CFDT, qui a jugé les propositions « insuffisantes » et va consulter ses mandants, ont quitté la salle.
« Le négociateur que je suis depuis 1994 n’avait jamais constaté une telle attitude : le patronat quitte la salle en plein conflit sans rien proposer de plus qu’avant », indique M. Douine.
Quel est l’état de santé du secteur ?
Parlant de « constat d’échec », Nicolas Paulissen, délégué général de la Fédération nationale du transport routier (FNTR), souligne qu’« il y a absence de constat partagé sur la situation économique de la profession. 
» L’intersyndicale fait ainsi valoir que les entreprises peuvent faire mieux en matière de salaires car elles ont bénéficié du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’ emploi (CICE) – soit 4, 5 ou 6 millions d’euros, selon M. Douine – et d’autres aides de l’Etat, ainsi que de la baisse des prix du gasole.
M. Paulissen réplique que la profession n’a pas les moyens de faire plus, que la concurrence est vive avec l’étranger, etc.
Et invoque une étude du Comité national routier sur « les coûts de personnel de conduite à l’heure en 2011-2012 » : ils sont les plus élevés en France , et les plus bas en Pologne et la Slovaquie .
« Les employeurs organisent eux-mêmes une concurrence étrangère déloyale en créant des filiales en Roumanie , en Estonie , etc. », dénonce Antoine Fatiga, représentant de la CGT des transports en Rhône-Alpes .
« Certains routiers étrangers ont même deux cartes de conducteurs à puce », ce qui leur permet de dépasser les temps de travail légaux.
« Il faudrait plus de contrôle des routiers ».
M. Fatiga relève aussi que dans certaines entreprises françaises, « les patrons rectifient à l’ordinateur les données des puces des cartes de conducteurs pour supprimer les temps de chargement et de déchargement, qui devraient pourtant être rémunérés, ce qui fait 100 à 150 euros en moins sur la paie. 
»
 
