La finance participative ne laisse pas les banques de marbre
Le Monde |
| Par Frédéric Cazenave
Les banques ne se contentent plus de regarder d'un œil attentif l'essor de la finance participative.
Elles veulent faire partie du mouvement.
Groupama Banque a ainsi annoncé qu'elle allait prêter 100 millions d'euros sur quatre ans à des TPE qui viendront emprunter sur la plate-forme de prêts rémunérés Unilend.
Il faut dire que cette nouvelle industrie , bien qu'encore naissante en France , permet aux particuliers et même aux petites entreprises de se financer sans passer par une banque.
« Ce nouveau phénomène n'est pas sans risques pour les banques et, vu le rythme de croissance du crowdfunding dans les pays anglo-saxons, nous ne pouvons pas rester inactifs », explique Bernard Pouy, le directeur général de Groupama Banque.
En Grande- Bretagne , une étude réalisée par Nesta et l'université de Cambridge estimait que le marché du prêt aux entreprises devrait être multiplié par 3,5 en 2014 pour frôler le milliard d'euros.
Lire aussi : Finance participative : les apprentis banquiers sont à la fête
Pour Unilend, c'est une consécration.
« Cela valide notre façon d' opérer , puisque nous avons été audités par les équipes de Groupama », explique Nicolas Lesur, le PDG de la start-up.
Cette manne va permettre au site de monter en puissance plus rapidement.
Dans ce métier qui s'apparente à une place de marché, il faut en effet trouver le bon équilibre entre l'offre (les prêteurs) et la demande (les entreprises qui empruntent).
Etant donné les difficultés qu'ont les TPE à se financer, Unilend n'a pas de problème côté demande, mais il faut aussi que les prêteurs répondent à l'appel.
« Cette variété de prêteurs, qui mêle institutionnels et grand public, est essentielle pour un site comme le nôtre, car les particuliers ne peuvent pas seuls répondre à la demande », explique Nicolas Lesur.
LES TPE EN PREMIÈRE LIGNE
C'est d'ailleurs sur ce modèle que s'est développé le champion des sites de prêts aux Etats-Unis, Lending Club, où fonds de pensions et assureurs attirés par un rendement attrayant jouent aussi le rôle de prêteur.
Lire aussi : Succès pour Lending Club : la finance à l’ère Google
Un exemple que compte suivre Lendix, un nouvel entrant dans ce secteur français du prêt aux entreprises.
Son fondateur, Olivier Goy, nous expliquait récemment que plusieurs investisseurs institutionnels – assureur-vie, société de gestion – miseront aux côtés des particuliers.
Pour Groupama Banque, l'intérêt de ce partenariat est double.
« Nous touchons une clientèle que nous adressons finalement assez peu, celle des très petites entreprises (TPE), et nous prenons pied dans ce nouveau secteur en plein essor », explique Bernard Pouy.
Concrètement, la Groupama Banque choisira les entreprises auxquelles elle prête et le fera aux côtés des autres prêteurs, sans jamais dépasser 20 % de la somme demandée par la TPE emprunteuse.
De quoi donner un coup d'accélérateur à Unilend, qui, après avoir distribué près de 7 millions d'euros de crédits en 2014, table sur 25 millions cette année.
