Pour François Fillon, « il faut élargir les alliances » face à la menace djihadiste
Le Monde |
| Propos recueillis par Alexandre Lemarié , Matthieu Goar et Philippe Ricard
François Fillon, député ( UMP ) de Paris et ancien premier ministre (2007-2012), est candidat à la primaire à droite pour la présidentielle de 2017.
Les attentats perpétrés à Paris début janvier doivent-ils entraîner un changement de stratégie de la part de la France dans sa lutte contre les djihadismes ?
François Fillon : Oui, j’appelle à un aggiornamento diplomatique car le terrorisme n’est pas uniquement une question intérieure, liée à nos failles en matière de sécurité, d’intégration ou d’éducation.
C’est une conséquence de la montée en puissance d’un totalitarisme islamiste observable du Pakistan au Nigeria .
C’est une crise mondiale.
Face à cette menace, la France a le devoir de s’interroger sur l’efficacité de la lutte qu’elle mène avec ses alliés.
La stratégie occidentale au Proche-Orient est un échec.
L’intervention de l’ OTAN en Afghanistan n’a pas porté ses fruits ; l’ Irak et la Libye sont en situation de chaos ; la Syrie connaît une guerre civile et constitue le foyer le plus dangereux dans la région ; le Yémen n’a quasiment plus d’Etat… Les pays arabes et du Moyen-Orient, ainsi que les pays africains, sont les premiers menacés par le terrorisme.
Il n’y a donc pas de choc de civilisations mais bien un fléau global.
Quelles leçons doit en tirer François Hollande ?
Il ne faut plus raisonner comme du temps de la guerre froide, avec l’OTAN et un front commun constitué par les nations occidentales.
Il faut élargir nos alliances.
Tant que l’on n’entame pas une discussion sérieuse avec la Russie , il n’y a aucun espoir, à court terme, d’obliger Bachar Al-Assad à quitter le pouvoir en Syrie pour faire émerger un régime de transition.
Quand il s’est agi de combattre le nazisme, nous n’avons pas hésité à nous allier avec Staline.
Poutine n’est pas Staline mais aujourd’hui, malgré nos différends, nous avons le devoir commun d’éteindre l’incendie qui nous menace tous.
Il faut aussi discuter avec l’Iran, qui est un grand pays et qui va monter en puissance dans la région.
On a évidemment des sujets de contentieux avec Téhéran, notamment par rapport à la menace nucléaire .
Mais penser que l’on va régler les problèmes du Moyen-Orient sans l’ Iran est une impasse.
Quelle attitude avoir vis-à-vis des pays arabes ?
Il faut davantage s’appuyer sur eux.
Mais cela suppose de mettre devant leurs responsabilités quelques pays dont le rôle est ambigu.
Cela concerne le Qatar et la Turquie .
Ankara ne peut pas à la fois être engagée dans une campagne d’adhésion à l’ Union européenne et, en même temps, laisser les Kurdes se faire massacrer en Syrie, tout en laissant des djihadistes européens transiter par son territoire en toute impunité.
Le Qatar finance-t-il le terrorisme ?
Je n’ai aucune preuve mais à chacun de mes dé placements au Proche-Orient, j’entends dire que des organisations religieuses de plusieurs pays du Golfe financent des groupes terroristes.
Des rapports des services de renseignement américains tendent à le démontrer .
On ne peut pas rester dans le doute.
En septembre 2014, j’avais proposé que la France saisisse le Tribunal pénal international pour crime contre l’humanité contre l’ Etat islamique et ses complices, l’idée étant de déclencher une enquête internationale sur les financements de ces mouvements.
La diplomatie française a pris cette initiative, qui est malheureusement bloquée pour le moment au Conseil de sécurité de l’ONU.
