Anne Hidalgo appelle les Parisiens à agir dans les « quartiers populaires »
Le Monde |
| Par Béatrice Jérôme
« Chacun a ses mots.
Ce n'est pas le mien.
» Anne Hidalgo ne souscrit pas au vocabulaire employé, mardi 20 janvier lors de ses vœux à la presse, par Manuel Valls sur l'existence d'un « apartheid territorial, social et ethnique » dans certains quartiers.
Mais elle dresse le même constat.
Lire aussi : « Apartheid » en France ?
Valls lève un tabou
En présentant ses vœux à la presse, mercredi 21 janvier, la maire de Paris a estimé qu’il y a des « fractures territoriales insupportables et qui n'ont que trop duré ».
Elle reconnaît qu'il existe dans la capitale des « quartiers très difficiles » mais où le « sentiment de relégation n'est pas aussi fort parce qu'il y a le métro , que les gens ont le sentiment d' être au centre de l'agglomération » et parce que « depuis treize ans nous agissons ».
Anne Hidalgo a rappelé qu'elle avait « fait en sorte que le budget de la ville soit essentiellement orienté vers ces quartiers » .
« Mon prédecesseur également, a-t-elle ajouté.
Nous avons mis des médiathèques, des bibliothèques, des nouveaux collèges, des écoles.
C'est là que nous avons mis du service public réel.
»
La maire de Paris n'entend pas laisser dire qu'il y aurait des zones de « non-droit » dans la capitale.
Malgré les « excuses » formulées par Fox News, qui a fait état, après les attentats, de « no-go zones » auxquelles les non-musulmans ne pourraient pas accéder , la maire a confirmé mercredi son intention de porter plainte contre la chaîne américaine.
« Ce n'est pas vrai.
C'est juste un mensonge qui porte atteinte aux Parisiens.
Et donc je vais demander réparation », a lancé Mme Hidalgo, affirmant devant les journalistes que la presse doit se poser « la question de la vérité ».
Une carte du citoyen
Deux semaines après les attentats, Mme Hidalgo a aussi annoncé une série d'actions sur le front de la sécurité, de l' aide à l' emploi et du soutien aux « quartiers populaires ».
Elle a l’intention de s' inspirer de Bill de Blasio, le maire de New York en visite à Paris mardi, qui lui a appris l'existence d'une « carte de citoyen de New York ».
« Nous allons créer une carte du citoyen de Paris.
Elle donnera accès à des lieux, à des spectacles » et devrait permettre de voter au budget participatif.
Elle sera donnée à tous les habitants, même étrangers dès l'âge de 7 ans.
Décidée à transformer « l'énergie » qui s'est exprimée dans la manifestation historique du 11 janvier, la maire a lancé un appel au « volontariat des adultes ».
Elle entend ouvrir le samedi matin «  les écoles, les collèges et les centres d'animation notamment dans les quartiers populaires » pour que des bénévoles puissent offrir du soutien scolaire à des enfants ou pour que se tiennent des « forums citoyens » organisés par des associations.
Elle a également décrété une « mobilisation sans précédent » pour que les « entreprises , les artisans, les associations » aident les jeunes des familles « plus précaires » à trouver un stage ou un emploi.
Mme Hidalgo entend, par ailleurs, créer « une cellule municipale de repérage des actes antisémites ou racistes ».
Le 12 mars, elle réunira les autorités religieuses et les associations laïques à l'Hôtel de ville.
Hidalgo veut « réduire la fracture territoriale » avec le Grand Paris
Alors que le financement et les compétences de la future métropole du Grand Paris sont en discussion, cette semaine, au Sénat en première lecture du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, Mme Hidalgo a souhaité, mercredi 21 janvier, que « le Grand Paris soit fait pour réduire la fracture territoriale ».
Le matin même, Claude Bartolone, président de l’Assemblée nationale, élu de Seine-Saint-Denis a déclaré à France Info : « Il faut qu’on puisse dire, notamment sur la métropole parisienne : il y a des endroits qui sont dans une situation plus difficile que les autres, et on accélère ».
« J’ai beaucoup aimé les mots de Bartolone », a glissé la maire de Paris en s’éclipsant des salons de réception lambrissés de l’Hôtel de ville de Paris.
 
