La mélancolie sud-africaine dans les images de Pieter Hugo
LE MONDE
•
Mis à jour le 21.01.2015 à 11h02
Le photographe sud-africain Pieter Hugo présente l’exposition « Kin (l’intime) » à la Fondation Cartier-Bresson, à Paris.
Il y dévoile un travail entamé en 2006 dans lequel il questionne l’identité de son pays, la complexité sociale qui le caractérise, et les cicatrices qu’il porte encore.
 
Parc de Green Point Common, Le Cap, 2013
1 / 10
Pinterest
Partager
Le journal du 21 janvier
Lire le Monde sur web, iPhone / iPad, Android :
Inscrivez-vous pour ne rien manquer de notre actualité
OK
© Le Monde.fr
Fréquentation certifiée par l'OJD CGV Mentions légales Qui sommes-nous ?
Charte groupe Publicité Index Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
