Lendemains de fête, comment soigner sa gueule de bois ?
Le Monde |
| Par Soren Seelow
Les remèdes de grand-mère ne manquent pas.
Mais sont-ils efficaces ?
Voici les conseils de trois médecins pour vous aider à bien vivre votre 1er janvier.
Vous ne vous souvenez pas bien.
Il y a eu du champagne, bien sûr, du vin rouge, quelques cocktails, une ou deux bières en introduction suivies de quatre tequila paf qu'un ami vous a chaleureusement invité à boire en mitraillette...
Vous n'êtes pas très bien, en fait.
Cette tenace migraine, ces bruits de siphon qui s'échappent de sous votre couette, cet œil gauche que vous ne parvenez pas à ouvrir complètement...
Vous souffrez de ce que les médecins appellent la veisalgie, un terme formé des mots norvégien kveis ( inconfort succédant à la débauche ) et grec algia ( douleur ).
Inconfort, douleur... les mots sont éloquents.
En d'autres termes, vous avez la gueule de bois.
Et en ce premier jour de la nouvelle année, vous prenez votre première grande résolution, la même que l'an dernier : vous arrêtez de boire .
Mais avant, il va falloir survivre à cette première journée de l'année.
Des remèdes de grand-mère à l'efficacité forcément prouvée, des conseils pratiques glanés sur Internet, des astuces d'alcooliques rapportées par des amis vous reviennent en mémoire.
Un grand bol de café, pourquoi pas salé, vous remettra d'aplomb, pensez-vous.
Une petite bière fera remonter votre taux d'alcool et apaisera ainsi votre mal-être.
Un petit hamburger devrait vous aider à absorber l' alcool que vous avez dans le sang.
Un citron pressé, des œufs crus, de l'anguille hachée, un cachet d'aspirine ?
N'en faites rien.
Il n'existe pas de remède miracle, et les conseils présentés comme tels correspondent le plus souvent à ce qu'il faut précisément éviter .
Tous les praticiens s'entendent sur un point : la seule méthode infaillible (en dehors d'une consommation raisonnable d'alcool) consiste à boire de l'eau, beaucoup d'eau, avant, pendant et après le réveillon.
Et à éviter les mélanges d'alcool.
Mais à l'heure où vous lisez ces lignes, il est peut-être déjà trop tard.
Voici donc les conseils avisés de trois médecins : un nutritionniste, une spécialiste de la médecine chinoise et une praticienne du centre antipoison de Lille .
Le nutritionniste.
Première idée reçue battue en brèche :  Le café, c'est non.
Ça fait travailler le foie, alors qu'il faut justement le reposer .
Le thé est éliminé par les reins, c'est mieux , explique Gilles Demarque avant de dresser le menu gastronomique idéal d'un lendemain de cuite.
 Les réveillons sont riches en protéines et en sucres.
Il faut donc éviter ce type de nutriments. 
Vous l'aurez compris : le saumon fumé, les restes de bûche et la tranche de foie gras qui vous font les yeux doux dans le frigo patienteront encore quelques jours.
 La pire chose à faire est de se jeter sur les restes de la veille , martèle-t-il.
Vous mangerez donc : des laitages 0 % et des fruits pour tenir jusqu'au dîner .
Le soir venu, des légumes pas trop salés, des fruits gras, comme l'avocat, une cuillerée à soupe d'huile, des laitages 0 % et encore des fruits.
Le 2 janvier, il sera temps de réattaquer en douceur les protéines maigres avec de la viande blanche, du poisson blanc et des légumes.
 La migraine est liée à une hépatite alcoolique.
Il faut donc rééquilibrer le foie en mangeant équilibré , résume le nutritionniste.
Et toujours boire de l'eau, la migraine étant provoquée par la déshydratation du corps, qui travaille pour éliminer l'alcool.
La médecine chinoise.
Céline Zhang connaît un petit fruit qui fait des miracles : le gouqi, un fruit rouge qu'on peut se procurer notamment dans le 13e arrondissement à Paris et qui nettoierait le foie.
Le thé oolong est également réputé pour ses vertus réparatrices.
Mme Zhang vous conseille donc de vous préparer un thé avec du miel, du citron et un peu de vinaigre.
 Tout ce qui est acide est bon , insiste-t-elle.
Autre pratique, autres mœurs : à la différence de M. Demarque, Mme Zhang déconseille fortement toute forme de laitages, surtout les laitages industriels, qui fatiguent la rate.
 La rate et le foie forment un couple.
La rate est la femme ; le foie, le mari.
Si l'un va mal, l'autre est affecté , explique-t-elle.
Pas de laitages, donc, et plus généralement pas de protéines animales.
Préférez les végétales, comme le soja.
Le centre antipoison.
 Il n'y a pas grand-chose à faire , constate, fataliste, une toxicologue du centre antipoison de Lille.
 Il faut beaucoup boire , manger léger, mais sans oublier de se recharger en glucides lents (pâtes, riz, pain) et en sucres rapides (jus de fruit, coca...) , précise-t-elle.
Et attention aux médicaments !
Si certains conseillent d' avaler un comprimé de paracétamol avant de se coucher – et d' éviter l'aspirine, qui diminuerait les capacités du corps à éliminer l'alcool –, cette toxicologue recommande la prudence.
 Un alcoolique devra éviter le paracétamol, qui est toxique pour le foie.
A proscrire en cas de cirrhose.
L'aspirine est moins nocive.
Mais si la personne est en bonne santé, le paracétamol est plus efficace. 
Ultime conseil :  Une personne seule fera mieux de se coucher en position latérale de survie pour éviter d' inhaler son vomi. 
Enfin, si votre migraine n'a fait qu' empirer à la lecture de cet article, voici un numéro vert, celui d'Ecoute alcool : 0 980 980 930 (ouvert 7 jours sur 7, coût d'un appel local depuis un poste fixe).
Avant d' être réconforté par une conseillère bienveillante, vous aurez la chance de patienter en écoutant le morceau A Forest de The Cure.
Une façon comme une autre de prolonger la soirée de la veille.
