Dans l’est de l’Ukraine, les combats les plus violents depuis l’été
Le Monde |
| Par Benoît Vitkine
Le président ukrainien, Petro Porochenko, a décidé d’écourter son séjour à Davos et rentrera mercredi 21 janvier en Ukraine , en raison de « l’aggravation » de la situation dans l’Est.
Les combats se sont intensifiés ces derniers jours, notamment pour le contrôle de l’aéroport de Donetsk et dans la partie nord de la région de Louhansk.
Pour la première fois depuis l’été, Kiev a accusé l’ armée russe de prendre directement part à ces combats qui ont tué cinq civils à Donetsk, dans la nuit de mardi à mercredi.
Kiev accuse l’ arm ée russe d’être directement impliquée dans les combats
Si l’Ukraine a fréquemment accusé Moscou de fournir du matériel et des blindés aux rebelles du Donbass, c’est la première fois depuis l’été qu’elle affirme que des troupes régulières russes participent directement aux combats.
Lundi, l’état-major ukrainien faisait état de l’arrivée sur le territoire rebelle de deux bataillons tactiques de l’armée russe, chacun comptant 300 à 350 hommes et du matériel.
Ceux-ci auraient passé la frontière dans la région de Louhansk.
Le lendemain, Kiev assurait que ces soldats avaient pris part à des combats précisément dans la partie nord de cette région de Louhansk.
L’armée ukrainienne y a notamment subi de lourds bombardements et a dû abandonner un barrage qu’elle tenait à l’est de la ville de Louhansk.
En tout, selon le président Petro Porochenko, plus de 9 000 soldats russes seraient présents sur le sol ukrainien.
Un chiffre invérifiable.
Moscou a qualifié ces accusations « d’hallucinations », comme elle nie depuis le début de la guerre être impliquée de quelque façon que ce soit.
La livraison d’armes et le passage d’hommes en armes par la frontière ont pourtant été documentés à plusieurs reprises et constatés par de nombreuses sources indépendantes.
Sur les renforts russes, lire Pourquoi l’ONU évoque le risque d’une guerre civile dans l’est de l’Ukraine
Au cours de l’été, l’intervention directe de l’armée russe avait stoppé net l’armée ukrainienne alors que celle-ci menait une offensive victorieuse contre les places fortes des séparatistes dans la région.
Lire aussi : Petro Porochenko : « La ligne de front pour défendre les valeurs de l’Europe, c’est l’Ukraine »
Où et pourquoi combat-on ?
Des combats, le plus souvent sous forme d’échanges d’artillerie, ont lieu tout le long de la ligne de front.
Il y a quelques jours, l’explosion d’une roquette a tué treize occupants d’un bus près de la localité de Volnovakha.
L’épisode, survenu en un lieu relativement épargné par les violences ces dernières semaines, a fortement ému l’Ukraine.
Lire aussi Treize civils tués dans une attaque contre un barrage de l’armée ukrainienne
Mais les affrontements les plus durs sont localisés sur quelques points chauds des régions de Donetsk et de Louhansk, notamment le nord de cette dernière.
Là, les rebelles essaient depuis plusieurs mois de prendre la ville Chtchastia, qui abrite une centrale thermique et dont le contrôle leur permettrait de mettre Louhansk à l’abri.
Voir ci-dessous la carte de situation de l’état-major ukrainien :
Le cas de l’aéroport de Donetsk est différent.
C’est là qu’ont lieu les combats les plus sanglants.
L’infrastructure elle-même, totalement détruite, est hors de service depuis le mois de mai, mais le contrôle des lieux est devenu un enjeu symbolique majeur pour les deux camps.
Le territoire de l’aéroport constitue aussi une pointe avancée de l’armée ukrainienne dans la ville de Donetsk, et donc une menace permanente pour les séparatistes.
Voir ci-dessous le territoire de l’aéroport filmé par un drone :
La trêve est-elle enterrée ?
Plusieurs cessez-le-feu ont été conclus dans ce conflit qui dure depuis neuf mois et qui a fait officiellement 4 800 morts, et sans doute davantage.
Les deux derniers, conclus à Minsk en septembre et en décembre 2014, portaient la signature de la partie russe et ont fait baisser l’intensité des combats.
Mais ceux-ci ne se sont jamais arrêtés.
Il y a une dizaine de jours, le niveau des violences a brutalement augmenté, les bombardements et les accrochages reprenant avec une vigueur qui rappelle les durs combats de l’été.
Une dizaine de soldats ukrainiens et autant de civils y sont morts – les chiffres des tués dans les rangs séparatistes ne sont pas connus.
Les deux camps se rendent mutuellement responsables du déclenchement des combats et affirment ne faire que riposter aux attaques adverses.
Pour autant, les accords de Minsk ne sont pas morts.
Ils servent toujours de base aux épisodiques négociations entre belligérants et capitales impliquées dans le dossier.
Ces accords ont un volet militaire – cessez-le-feu, retrait des armes lourdes, retrait des combattants étrangers, échange de prisonniers… – et un volet politique et institutionnel qui paraît particulièrement ambitieux dans le contexte actuel.
La diplomatie au point mort
Mercredi soir, les ministres des affaires étrangères russe, ukrainien, allemand et français doivent se retrouver à Berlin.
L’objectif reste la préparation d’une éventuelle rencontre à Astana, au Kazakhstan , entre les chefs d’Etat de ces quatre pays.
Mais ce sommet semble très hypothétique.
Initialement prévue le 15 janvier, une telle rencontre a déjà été annulée il y a dix jours, alors même que la situation sur le terrain était plus calme.
Les diplomates occidentaux indiquaient alors que les discussions achoppaient sur le tracé d’une ligne de démarcation entre les deux camps, la Russie refusant de reconnaître celle définie lors des accords de Minsk de septembre 2014.
