Aéroports de Paris pourrait se rebaptiser Paris Airport
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
La société Aéroports de Paris ( ADP ) envisage de changer de nom pour développer sa marque à l’ international .
A la fin 2014, le gestionnaire d’aéroports a lancé « un appel d’offres ».
Six agences de publicité ont été retenues.
Le choix de la gagnante devrait intervenir en « février ou en mars ».
Parmi les nouveaux noms déjà évoqués figure notamment Paris Airport.
ADP veut absolument que Paris figure dans sa future marque.
Le gestionnaire est persuadé qu’une marque plus porteuse qu’ADP peut l’aider à se développer à l’international.
A exporter son savoir-faire.
ADP est ainsi en finale, « en short list face à un candidat américain » pour remporter l’appel à candidatures pour la gestion de l’aéroport La Guardia de New York.
