Opération de police d'envergure en Belgique
Le Monde |
21.01.2015 à 02h02
Une trentaine d'habitations, et au total plus de 80 personnes, ont été évacuées, mardi 20 janvier, en fin de journée à Comines-Warneton, commune située en territoire belge à la frontière avec la France .
L'opération a eu lieu entre 17h45 et 21 heures a indiqué la police citée par l'agence de presse Belga.
Rien n'a cependant filtré sur les raisons de cette intervention.
« Ils ont été évacués dans un centre mis à leur disposition.
Nous étions en nombre et tout s'est déroulé dans le calme, l'ordre et la manière.
Je ne peux rien dire de plus », a déclaré un responsable de la police, le commissaire Sébastien Dauchy.
DES PRÉCISIONS MERCREDI
« Le parquet communiquera mercredi », a précisé M. Dauchy.
« L'opération a impliqué de nombreux services de police et nous ne communiquons pas sur des rumeurs », a indiqué le substitut du parquet de Tournai, Frédéric Bariseau.
Il s'est refusé à faire tout lien avec toute enquête en cours, quelques jours après  l'opération antiterroriste en Belgique ciblant un groupe s'apprêtant à commettre des attentats, et dix jours après les attaques terroristes en région parisienne. 
