Une dizaine d'anciens militaires français partis faire le djihad en Syrie ou en Irak
Le Monde |
• Mis à jour le
21.01.2015 à 14h22
Radio France internationale (RFI) révèle mercredi 21 janvier qu'une dizaine d'anciens militaires français combattent actuellement dans des groupes djihadistes en Syrie et en Irak .
La plupart ont rejoint l' Etat islamique .
La radio publique française à destination de l'étranger détaille brièvement le profil de ces hommes : l'un d'eux dirigerait un groupe de combattants français dans la région de Deir ez-Zor, qu'il aurait formés lui-même au combat.
D'autres, âgés d'une vingtaine d'années, sont « experts en explosifs ».
RFI cite enfin « des anciens de la Légion étrangère ou d'anciens parachutistes ».
Certains ont eux-mêmes annoncé avoir servi dans l' armée française sur les réseaux sociaux .
DES CAS « D'UNE EXTRÊME RARETÉ »
Lors d'une conférence de presse donnée à l'Elysée pour annoncer les mesures du gouvernement contre le terrorisme , le ministre de la défense , Jean-Yves Le Drian, a assuré :
« Les cas d'anciens militaires tentés par une aventure djihadiste sont d'une extrême rareté. 
»
« Le service interne à la sécurité et la protection de la défense va renforcer sa vigilence, et ses moyens seront augmentés », a ajouté M. Le Drian.
