Ségolène Royal critique le « très mauvais signal » donné par la hausse des tarifs de la SNCF
Le Monde |
04.01.2015 à 20h44
Ségolène Royal ne voit pas d'un bon oeil la hausse des tarifs de la SNCF , qui ont augmenté jusqu'à 2,6% au 31 décembre , selon le type de billet.
Cette augmentation est même un « très mauvais signal » pour la ministre de l'écologie et de l'énergie qui veut « que la SNCF reste un outil de transport de masse ».
« Je vais réformer par décret la façon dont l'Etat contrôle les prix des transports publics et notamment du train, parce que les choses ne sont pas claires », a continué Ségolène Royal, interrogée lors du Grand Jury (RTL/LCI/Le Figaro).
La ministre, qui a sous sa tutelle le secrétariat d'Etat au transports, plaide ainsi pour « une transparence des prix » et « une consultation des usagers ».
UNE HAUSSE DES PÉAGES AUTOROUTIERS « INCONCEVABLE »
Mme Royal a tenté de rassurer les associations d'usagers du train, en indiquant que la hausse des tarifs ne concernerait que « les tarifs dits affaire », c'est-à-dire à les billets à plein tarif, et que pour les « 80 millions de billets qui sont des tarifs d'abonnement, soit des billets réservés suffisamment tôt à l'avance, ces billets n'augmentront pas, il y aura une stabilité ».
Ses déclarations interviennent alors que le 27 décembre, son ministère avait soutenu dans un communiqué cette hausse des tarifs du train , expliquant que « la SNCF va ainsi pouvoir poursuivre ses investissements en termes de maintenance, sa priorité, ainsi que ses investissements sur le matériel, les systèmes d'information et la relation clients ».
La ministre a par ailleurs jugé « inconcevable » une éventuelle hausse de 0,57% au 1er février des tarifs des péages autoroutiers, au vu des « surprofits » réalisés par les société s d'autoroute.
SNCF et ferroviaire
