ADP et Air France s’affontent sur les redevances aéroportuaires
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
Les relations se tendent entre Air France et Aéroports de Paris (ADP).
La compagnie aérienne, qui est la principale utilisatrice des aéroports gérés par ADP , critique le volet financier du troisième contrat de régulation économique (CRE 3) dévoilé, lundi 19 janvier, par le gestionnaire aéroportuaire.
Ce sont en l’occurrence les redevances aéroportuaires qui sont au centre du conflit.
Pour les cinq prochaines années, ADP veut les augmenter de 1,75 % en moyenne, sans compter l’inflation.
Le gestionnaire d’aéroports plaide, pourtant, une certaine « modération tarifaire ».
En 2015, dernière année du CRE2, la hausse des redevances culminera à 2,4 %, hors inflation.
Face à ADP, les compagnies, souvent en proie à des difficultés économiques, à l’instar d’Air France, revendiquent depuis longtemps une stabilité sinon un gel des redevances.
Augmentation des investissements
Chez ADP, où l’on ironise sur les compagnies aériennes qui « trouvent notre modération tarifaire insuffisante », on justifie cette progression des redevances par la forte progression des investissements.
Entre 2016 et 2020, le gestionnaire a prévu d’investir 3,1 milliards d’euros pour développer , moderniser ou rénover nombre d’infrastructures à Roissy ou à Orly.
À titre de comparaison, il n’a dépensé « que » 1,9 milliard d’euros de 2011 à 2015, à l’occasion du CRE 2.
ADP veut développer le trafic passager.
L’objectif d’Augustin de Romanet, son PDG, est de faire de Roissy, en cinq ans, l’aéroport leader en Europe .
Devant Heathrow (Londres) et Francfort.
L’ambition d’ADP est portée par une prévision de croissance du trafic passagers de 2,5 % par an.
Les capacités de Roissy et d’Orly devraient être respectivement portées à 78,5 millions et 31,5 millions de passagers en 2020, contre 63,8 millions et 28,9 millions aujourd’hui.
Cette stratégie est à la fois offensive et défensive.
En 2013, Dubaï a dépassé Roissy pour devenir le 7e aéroport du monde .
Dans les faits, la plus grosse enveloppe, plus d’un milliard d’euros, sera dévolue aux grands travaux.
Car pour réussir son bond en avant et dépasser ses concurrents directs, ADP prévoit de rénover trois pistes à Orly et Charles de Gaulle.
Le gestionnaire d’aéroports veut élargir la bretelle d’accès à CDG qui passerait de deux à trois voies.
Le Roissy Express, la liaison ferroviaire rapide et directe entre Roissy et Paris, figure aussi au nombre des projets.
Enfin, ADP prévoit de consacrer 600 millions d’euros pour, notamment, construire « un nouveau trieur de bagages pour Air France » à Roissy.
Petits gestes en direction d’Air France
Pour emporter l’adhésion d’Air France, M. de Romanet a revu sa politique tarifaire.
Les tarifs seront ainsi modulés « en fonction de la longueur des courriers », explique ADP.
Cela signifie que les redevances « seront moins chères pour les liaisons long-courriers et plus chères pour le court et le moyen-courrier. 
»
Ces dispositions visent à favoriser Air France, présente sur tous les types de destination.
Elles alourdiront, en revanche, un peu la facture des compagnies low cost, qui n’exploitent que des vols court et moyen-courriers.
Ryanair, la championne européenne des low cost en a déjà tiré les leçons : « Trop cher ! 
» La compagnie restera basée à Beauvais et ne demandera pas de créneaux pour faire décoller ses avions de Roissy ou d’Orly.
ADP a aussi trouvé un autre moyen de complaire à Air France.
Les compagnies qui basent leurs avions à Paris, comme Air France à CDG ou Transavia à Orly, seront « exemptées de redevance ».
ADP veut aussi « pénaliser les compagnies les moins performantes ».
Celles notamment dont les taux de remplissage sont insuffisants.
Qui donc drainent le moins de passagers vers les boutiques « duty free  » de Roissy et d’Orly.
ADP pourrait aussi commencer de céder à une des principales revendications des compagnies aériennes qui veulent la fin de la « double caisse ».
Ce système sépare les revenus des redevances des recettes tirées des magasins « duty free ».
ADP entend maintenir cette « double caisse », mais il annonce qu’il va « modifier les clefs de la comptabilité analytique » : le gestionnaire accepte qu’une part des recettes des activités commerciales, non régulées, viennent financer les investissements de maintenance jusqu’ici abondés uniquement par les revenus tirés des redevances versées par les compagnies.
Finalisation en juillet
Pour boucler ce CRE 3, ADP doit trouver un accord avec l’Etat et les compagnies aériennes.
« Ces négociations tripartites démarrées depuis juin 2014 se sont très bien passées », pointe ADP.
Le calendrier prévoit que les compagnies ont désormais six semaines pour déposer leurs propositions.
La prochaine étape permettra aux trois acteurs de confronter leurs souhaits et leurs griefs au sein d’une commission.
L’objectif est que le prochain contrat de régulation économique (CRE3) soit signé en juillet 2015.
