Coup de froid sur les matières premières
Le Monde |
| Par Laurence Girard
Un vent froid a soufflé sur les marchés des matières premières en 2014 et ses effets devraient encore se faire sentir en 2015.
La chute des prix mondiaux pourrait atteindre 27 % en 2015, selon Philippe Chalmin, professeur à l’université de Paris -Dauphine et fondateur de la société Cyclope, qui publiait, mercredi 21 janvier, comme chaque année, son bilan et ses perspectives sur les matières premières.
Hors pétrole et métaux précieux, le recul serait de 7 %.
Un fort repli après une baisse de 7,35 % en 2014.
« 2014, année du contre-choc sur les marchés mondiaux de matières premières et de commodités », ce titre serait pour M. Chalmin, facile à utiliser pour caractériser ce qui s’est passé ces derniers mois mais s’avèrerait simpliste pour décrire des situations contrastées.
Personne n’avait imaginé un décrochage aussi brutal du prix du pétrole
Si contre-choc il y a eu, c’est surtout le cours du pétrole qui l’a subi de plein fouet.
Et les spécialistes de l’art si délicat des prévisions le reconnaissent.
Cyclope, lui-même, tablait il y a un an sur un cours stable autour des 100 euros.
L’heure était alors plus à la crainte d’une hausse des cours, l’aggravation de la tension au Moyen-Orient pouvant causer une baisse de la production.
Mais un tout autre scénario géopolitique s’est déroulé.
Tout a basculé à l’été, lorsque l’ Arabie saoudite a joué l’ouverture des vannes et la carte du prix agressif pour regagner des parts de marché face aux pétroliers américains, très concurrentiels avec leur pétrole de schiste.
Lire aussi : Pétrole : les raisons de la chute continue des prix
Les Etats-Unis qui, un temps, ont vu dans la baisse du prix un moyen de faire pression sur la Russie et l’ Iran , ont accompagné le mouvement.
Résultat, alors qu’en juin, le baril culminait à 112 dollars, il a terminé l’année à 60 dollars, emporté par l’abondance de l’offre.
Pour Cyclope, qui s’appuie sur des moyennes de prix comparées d’une année sur l’autre, cette dégringolade, sensible surtout en fin d’année, devrait plutôt affecter les données 2015.
« Il n’y a aucune perspective que le pétrole remonte à court terme, juge M. Chalmin.
On peut s’attendre à une légère reprise à partir de l’été.
»
Les récoltes surabondantes font plonger les matières premières agricoles
La baisse du pétrole a entraîné dans son sillage celle du charbon et du gaz naturel.
Mais les plus fortes chutes, en 2014, selon les données de Cyclope, sont le fait des matières premières agricoles, orge et maïs (–32 %) en tête.
Blé, riz, sucre ou huile de palme ont aussi été entraînés dans une spirale baissière.
Lire aussi : Le cours du blé fluctue entre le Nil et la Volga
Bien que le spectre d’El Niño ait été agité il y a un an, aucun aléa climatique majeur n’a affecté les cultures.
Or , les exploitants agricoles, dont l’appétit a été aiguisé par les prix très élevés atteints en 2011-2012, avaient accru les surfaces plantées.
Les récoltes ont donc été plus qu’abondantes, comparables aux records déjà décrochés en 2013, et les stocks montent.
Et même si en début d’année, la crise ukrainienne a fait monter les cours des céréales, la concrétisation d’une production plus qu’abondante a fait plonger les cours à partir de l’été.
C’est également l’attrait d’un prix élevé en 2013 qui a incité les éleveurs à accroître la production de lait, suscitant une baisse des cours dès l’automne 2014.
La surproduction peut entraîner des situations critiques.
C’est le cas pour le caoutchouc dont le cours s’est effondré (–32 %) après cinq ans de récoltes surabondantes, précipitant dans la crise les planteurs d’hévéas thaïlandais.
Mais il suffit que les conditions météorologiques se dégradent pour réenflammer les prix des matières premières agricoles.
Ainsi le café a flambé en 2014, signant une des plus fortes hausses de 2014 (+30 %) après la sècheresse qui a frappé les régions productrices brésiliennes.
Les incertitudes sur les niveaux de récolte du cacao ont aussi propulsé son prix vers des sommets (+25 %), même si finalement les prévisions ont été revues à la hausse.
L’évolution de l’économie chinoise scrutée de près
Autre baromètre scruté de près : l’évolution de l’économie chinoise, premier consommateur et importateur mondial de nombre de matières premières.
Le ralentissement de sa croissance en 2014, qui a atteint 7,4 % en 2014, son plus bas niveau depuis 1990, suscite des interrogations.
Lire également : La croissance chinoise au plus bas depuis 24 ans
Le cours du minerai de fer a été plombé (–25 %) par le coup de mou de la construction en Chine , même si la véritable cause du décrochage est la surcapacité de cette industrie portée par l’ Australie .
La politique des stocks publics ou privés de l’empire du Milieu affecte également les équilibres de certains marchés.
Ainsi, les stocks chinois de coton ajouté aux excédents de production ont fait chuter les cours.
En 2015, estime Cyclope, les marchés resteront « nerveux et instables, à l’affût des moindres aléas climatiques et géopolitiques ».
La situation de la Chine et des pays émergents étant la principale inconnue.
