Le coût de l'eau et du logement en hausse depuis trente ans
Le Monde |
• Mis à jour le
21.01.2015 à 18h41
Quels sont les biens qui coûtent de plus en plus cher ?
Quels sont ceux dont, plus ou moins perceptiblement pour les consommateurs, les prix baissent ?
L'UFC-Que choisir a examiné dans une étude diffusée, mercredi 21 janvier, l'évolution des tarifs de biens de consommation courante depuis trente ans.
L'association a comparé les variations de prix à celles des salaires nets moyens annuels en France entre 1984 (12 255 euros) et 2014 (26 267 euros), pour déterminer le temps de travail nécessaire pour acquérir certains produits.
L'eau, indispensable, a considérablement augmenté depuis 1984 : alors que la facture d'eau annuelle pesait dix-sept heures de travail il y a trente ans, c'est aujourd'hui trente et une heures, pas loin du double.
Il en va de même pour les logements parisiens, qui, à surfaces égales (76 m2), nécessitent aujourd'hui de travailler dix ans de plus qu'en 1984 (23,5 années, contre 13,3).
Hors de la capitale également, l'accès au logement a considérablement augmenté : le coût d'une maison pesait 5,1 années de salaire en 1984, contre 9,7 aujourd'hui.
LA BAGUETTE RESTE STABLE
L' automobile également pèse de plus en plus sur le budget des Français.
Elle revenait à neuf mois de salaire en 1984 et est passée à quatorze mois en 2014.
Mais cette augmentation est en partie justifiée par les améliorations technologiques, note l'UFC.
Quant à la baguette de pain, si les prix ont bien grimpé sur trois décennies, elle n'a pas entamé le pouvoir d'achat des Français : il faut toujours trois minutes de travail pour l'acquérir.
Le bidon d'huile, dont le coût a baissé de dix-huit à quatorze minutes.
Mais c'est surtout pour l'équipement du foyer et les produits technologiques que l'augmentation du pouvoir d'achat est la plus marquée, les prix ayant littéralement fondu en trente ans.
Alors qu'il fallait quinze jours de travail pour s' offrir un réfrigérateur en 1984, il n'en faut plus que six en 2014.
La variation est la même pour une télévision.
L'évolution est encore plus notable pour les ordinateurs, qui coûtaient il y a trente ans près d'un mois de salaire, soit vingt-cinq jours, contre dix jours aujourd'hui.
Économie
