La directrice exécutive de l'école de journalisme de Sciences Po licenciée
Le Monde |
21.01.2015 à 17h48
La directrice exécutive de l'école de journalisme de Sciences Po, Agnès Chauveau, accusée de plagiat par le site Arrêt sur images (ASI), a été licenciée par l'établissement.
Le directeur, Bruno Patino, « a officiellement annoncé », mercredi 21 janvier au matin aux élèves de l'école parisienne « le licenciement de la directrice Agnès Chauveau de ses fonctions à l'école ainsi que de l'établissement Sciences Po dans son ensemble », écrit Le Figaro .
Arrêt sur images  avait démontré, le 16 novembre 2014, que dans ses chroniques diffusées dans l'émission « Soft Power », sur France Culture , puis retranscrites sur le site d'information français Huffington Post, Mme Chauveau utilisait allègrement des extraits d'article sans citer ses sources. 
Arrêt sur images a ainsi pu affirmer que sur vingt chroniques passées au crible du logiciel de vérification Plagiarism Checker, la moitié d'entre elles contenait au moins une phrase copiée et collée sans renvoi aux articles dont elles étaient issues.
« DÉONTOLOGIE »
Bien qu'Agnès Chauveau, qui traite fréquemment de l'économie et de l'impact des médias – dont elle est une spécialiste –, se fût défendue de toute malhonnêteté, Bruno Patino, directeur de l'école de journalisme, et par ailleurs directeur des programmes et du numérique à France Télévisions, avait alors adressé, dès le lendemain, un courriel aux étudiants et aux personnels indiquant que « l'école, qui enseigne la déontologie, ne peut prendre ce genre de choses à la légère ».
Lire : Une affaire de plagiat agite la direction de l'école de journalisme de Sciences Po
M. Patino avait aussi annoncé avoir demandé une « évaluation indépendante des faits reprochés » à Mme Chauveau, et avait précisé l'avoir mise, « dans l'intervalle […] en congé de ses fonctions ».
Le Figaro note par ailleurs que Mme Chauveau ne figure plus sur l a page de présentation de l'équipe pédagogique de l'établissement .
Grandes écoles
