Coupe de France : PSG-Bordeaux, la belle affiche des 16es de finale
Le Monde |
• Mis à jour le
21.01.2015 à 17h30
Avec la victoire (4-2) contre Evian en Ligue 1 dimanche, le spectre de la crise s'est éloigné et l'entraîneur du PSG Laurent Blanc revient à des tracas plus classiques, gérer l'effectif et le calendrier, avant le 16e de finale de Coupe de France contre Bordeaux mercredi (21 h).
Il y aura un turn over contre les Girondins.
Blanc en a exposé les raisons, sans dire évidemment qui serait titulaire, remplaçant, mais laissant au repos deux titulaires habituels, David Luiz et Blaise Matuidi, ainsi que le remplaçant Clément Chantôme.
« Les conditions de jeu vont être difficiles, on rentre dans l'hiver, le froid, et j'ai cinq joueurs (Luiz, Matuidi, Marco Verratti, Zlatan Ibrahimovic et Chantôme, ndlr) sous le coup d'une suspension (en cas de nouvel avertissement, ndlr), il ne faudrait pas qu'ils soient absents pour le même match. 
»
Deux joueurs en revanche sont certains de jouer contre les Girondins au Parc des Princes.
« Edi (Cavani) et Pocho (Lavezzi) manquent de compétition, mais ils se sont très bien entraînés, physiquement ils sont aptes, ils participeront, eux, c'est sûr.
Titulaires ou pas, vous verrez », a développé Blanc.
Les deux joueurs ont été privés des trois premiers matches de 2015, toutes compétitions confondues, pour être rentrés en retard de leurs vacances d'hiver.
La punition de l'Uruguayen et de l'Argentin s'est achevée dimanche, puisqu'ils sont entrés en fin de match lors de la victoire contre Evian (4-2) en L1, Cavani marquant même un but.
« UN DES RARES TROPHÉES QU'ILS N'ONT PAS GAGNÉ »
Si le PSG se qualifie, les 8es de finale de Coupe de France tombent les 10 ou 11 février, soit une semaine avant un 8e de finale aller de Ligue des champions contre le redoutable Chelsea de Jose Mourinho.
Et autour de ces deux dates, le PSG devra également appréhender le championnat avec un choc à Lyon le 8 février et la demi-finale de la Coupe de la Ligue à Lille le 3 février...
Sans oublier que ce mois de février surchargé se terminera pour la bande à Zlatan par un déplacement en L1 chez l'autre représentant français en C1, Monaco , le week-end du 28 février.
Ce qui ne veut pas dire que Paris fera l'impasse sur la Coupe de France.
« A titre personnel, j'aimerais la gagner , et les joueurs de cet effectif aimeraient la gagner, c'est un des rares trophées qu'ils n'ont pas gagné », souligne l'ancien sélectionneur des Bleus.
La dernière fois que le PSG a remporté la Coupe de France, c'était en 2010, soit avant l'arrivée des Qataris à l'été 2011.
Coupe de France
