Bygmalion : l'ancien trésorier de la campagne de Sarkozy voit son immunité parlementaire levée
Le Monde |
• Mis à jour le
21.01.2015 à 13h56
Le député UMP Philippe Briand, ancien trésorier de la campagne présidentielle de 2007, mis en cause dans l' affaire Bygmalion , ne sera plus protégé par son immunité parlementaire.
Le bureau de l'Assemblée nationale a annoncé l' avoir levée, mercredi 21 janvier.
L'élu d'Indre-et-Loire avait demandé lui-même formellement que son immunité soit levée, après les requêtes sur son cas et sur celui de l'eurodéputé Jérôme Lavrilleux envoyées début décembre par les juges d'instruction.
Cette décision signifie que les magistrats du pôle financier pourraient le placer en garde à vue ou prononcer des mesures coercitives dans le cadre d'un éventuel contrôle judiciaire.
SYSTÈME DE FAUSSES FACTURES
Les juges enquêtent sur un système de fausses factures, à hauteur de 18,5 millions d'euros, qui auraient permis d' imputer frauduleusement à l'UMP des dépenses de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy et permettre que son budget n'explose pas le plafond autorisé de 22,5 millions d'euros.
Ces factures pour des conventions de l'UMP, dont certaines étaient fictives, étaient émises par Event and Cie, filiale de Bygmalion chargée des meetings de Nicolas Sarkozy.
Lire le décryptage : Bygmalion : ce que l'on sait, ce qui reste mystérieux
 DÉJÀ SEPT MISES EN EXAMEN
Sept personnes ont déjà été mises en examen dans ce dossier , quatre anciens dirigeants de Bygmalion ou d'Event and Cie et trois anciens cadres de l'UMP, dont son ex-directeur général, Eric Cesari, un proche de Nicolas Sarkozy.
Voir notre carte : La carte des clients de Bygmalion
Jérôme Lavrilleux, le seul à l'UMP qui a reconnu la fraude , affirme qu'elle a été décidée et mise en place après l'élection présidentielle perdue par Nicolas Sarkozy, alors que plusieurs cadres de Bygmalion situent la prise de décision au début du mois d'avril 2012, bien avant le 1er tour.
L' enquête a été ouverte notamment pour « abus de confiance », mais a été étendue depuis au « délit de financement illégal de campagne », une infraction qui peut viser Nicolas Sarkozy.
Société
