Israël : plusieurs blessés après une attaque au couteau à Tel-Aviv
Le Monde |
• Mis à jour le
21.01.2015 à 08h02
Un Palestinien de 23 ans a attaqué plusieurs passagers d'un bus dans le centre de Tel-Aviv, mercredi 21 janvier, blessant neuf personnes, dont deux sérieusement.
Le porte-parole de la police israélienne, Micky Rosenfeld, affirme qu'il s'agissait sûrement d'une « attaque terroriste ».
La police a tiré sur l'homme qui tentait de s' enfuir après l'attaque, le blessant à la jambe.
L'homme a ensuite été interpellé puis conduit à l'hôpital.
L'assaillant a été identifié par la police comme un Palestinien de Tulkarem, en Cisjordanie.
