Circulation(s) : place à la jeune photographie européenne
Le Monde |
| Propos recueillis par Claire Gilly
Consacré à la jeune photographie européenne, le festival Circulation(s) propose au 104, à Paris, un regard croisé sur l'Europe à travers la photographie.
Ses principales vocations sont de faire émerger les talents de la jeune photographie européenne et de faire découvrir au public la création artistique contemporaine innovante.
1 / 13
Série « Events in nature » - Suède, 2014 - « Circulation(s) se place dans la continuité du travail associatif de l'association Fetart (créée en 2005 pour promouvoir les jeunes photographes) : mettre en avant les jeunes photographes, leur offrir un tremplin pour entrer en contact avec le marché de l'art, leur donner de la visibilité et les insérer dans la vie professionnelle  » confie Marion Hislen, commissaire de l'exposition et créatrice du festival. 
Crédits : Kristoffer Axén facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
La mélancolie sud-africaine des photos de Pieter Hugo
Au Louvre, la Rhodes antique, carrefour d'Orient
Paris vu par les plus grands noms de Magnum
Jacques Monory voit la vie en bleu
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Culture
