| Par Sylvain Siclier
L’histoire officielle supervisée par les Beatles pour la collection multi-média Anthology, publiée entre 1995 et 2000 (série télévisée reprise en DVD, CD et livre) est à retrouver dans l’édition française de The Beatles Anthology (Seuil, 2000) avec de nombreux entretiens.
The Beatles 1961-1970 : dix années qui ont secoué le monde regroupe, sous la direction de Paul Trynka, les articles publiés par le magazine britannique Mojo, dont de longues études de chaque album (Tournon, 2013).
Dans Les Beatles.
Les Secrets de toutes leurs chansons, 1962-1966 et 1967-1970, Steve Turner présente faits, anecdotes, interprétations variées, etc. (Hors Collection, 2010).
Pour rester dans les secrets de fabrication, En studio avec les Beatles.
Les Mémoires de leur ingénieur du son, de Geoff Emerick avec Howard Massey, s’impose (Le Mot et le reste, 2009).
Les Beatles.
La Discographie définitive, de Daniel Lesueur, est l’une des grandes références en langue française (Alternatives   Parallèles, 1997).
Enfin, Les Beatles pour les nuls, de Pierre Mikaïloff et Jean-Eric Perrin sous la direction de Gilles Verlant (First Editions, 2013), constitue un résumé érudit et précis.
Face cachée
La face cachée des Beatles (brouilles, finances , jalousies, tragédies…) est à retrouver dans Come Together, de Peter Doggett, qui s’intéresse aussi à l’après-Beatles (Sonatine, 2012).
A compléter par les carrières de George Harrison (1943-2001), John Lennon (1940-1980), Paul McCartney et Ringo Starr dans le récent coffret de quatre livres Les Beatles en solo, de Mat Snow (Editions de La Martinière, 2014).
Le corpus cinématographique des Beatles est aujourd’hui quasi complètement disponible sur support DVD et Blu-ray.
A Hard Day’s Night (1964), de Richard Lester , vient de bénéficier d’une édition restaurée avec des bonus différents d’une précédente édition en 2000 (2 DVD et 1 Blu-ray Carlotta Films).
D’abord restauré pour DVD en 2007, Help !
(1965), de Richard Lester, a connu ensuite une édition Blu-ray (2 DVD et 1 Blu-ray Apple Corps Ltd/Capitol).
Réalisé par les Beatles avec Bernard Knowles pour la BBC, The Magical Mystery Tour (1967) est ressorti en coffret 1 DVD et 1 Blu-ray en 2012 (Apple Corps Ltd).
Le film d’animation Yellow Submarine, de George Dunning (1968) a été largement restauré pour une édition en 2012 (1 DVD et 1 Blu-ray Apple Corps Ltd).
 
Let It Be (1970), film de Michael Lindsay-Hogg, avec notamment l’ultime concert du groupe sur un toit londonien, a connu une éphémère sortie en salles en mai 1970, alors que la séparation des Beatles avait été annoncée à la mi-avril, et n’a toujours pas été publié officiellement sur support DVD ou Blu-ray.
A voir aussi The First US Visit, chronique du premier séjour des Beatles aux Etats-Unis en février 1964 (1 DVD Apple Corps Ltd.) avec leurs trois participations au « Ed Sullivan Show » et le concert au Coliseum de Washington.
 
Journaliste au service Culture du  Monde , rubrique Musiques (jazz, pop, rock, soul, chanson...) Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Musiques
