Au Louvre, la Rhodes antique, carrefour d'Orient
Le Monde |
| Par Florence Evin et Claire Gilly
Du XVe au Ve siècles avant notre ère, Rhodes, île grecque, était la plaque tournante commerciale entre l'Orient et l'Occident.
Les trésors exhumés de ses nécropoles antiques témoignent de la richesse et de l'ampleur de son rayonnement géographique.
Le Louvre expose des pièces jamais sorties de Grèce, certaines provenant de fouilles récentes.
 
« Rhodes, une île grecque aux portes de l'Orient », Musée du Louvre, jusqu'au lundi 9 février 2015.
louvre.fr
 
Lire (en édition abonnés) la critique de Florence Evin : Au Louvre, une île aux trésors nommée Rhodes
1 / 15
Rhyton conique, argile – Helladique récent (1380-1300 av.
J.-C.) - Cet étonnant vase à ablutions funéraires, utilisé dans les rituels orientaux, porte un motif de poulpe, caractéristique du Mycénien.
Exhumé de la nécropole de Pylona, sur la côte est de Rhodes, ce rhyton fait partie des pièces mises à jour sur l'île, dix ans avant la découverte de Mycènes.
Crédits : © RMN-GRAND PALAIS (MUSÉE DU LOUVRE)/HERVÉ LEWANDOWSKI facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Paris vu par les plus grands noms de Magnum
Jacques Monory voit la vie en bleu
Sur les écrans : « Foxcatcher », « Listen Up Philip » et « Une merveilleuse histoire du temps »
Sur les écrans : « Les Nouveaux Sauvages », « The Smell of Us » et « Souvenirs de Marnie »
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
La Rhodes antique au Louvre Édition abonnés Contenu exclusif
Au Louvre, une île aux trésors nommée Rhodes
Abonnez-vous à partir de 1 €
