Législative partielle : l’UMP veut solder les années Moscovici dans le Doubs
Le Monde |
21.01.2015 à 14h38
| Par Matthieu Goar
Dirigeant pressé, Laurent Wauquiez a devancé tout le monde .
Pendant que le TGV file vers Zurich, mardi 20 janvier, le secrétaire général de l’ UMP s’est lui arrêté à Belfort au milieu des brumes hivernales.
Direction le département voisin du Doubs dont la 4e circonscription va bientôt assister à un défilé de têtes médiatiques.
Ce week-end , Marine Le Pen doit s’y rendre .
Le 27 janvier, le premier ministre, Manuel Valls , animera un meeting.
Le 28, l’ancien ministre Xavier Bertrand relaiera la parole de l’UMP et Nicolas Sarkozy se réserve la possibilité de venir soutenir son candidat entre les deux tours de la législative partielle (1er et 8 février).
A la frontière de la Suisse , les partis s’apprêtent à se disputer un héritage.
Ici, entre les communes d’Audincourt, de Valentigney et de Taillecourt, au cœur de l’agglomération de Montbéliard, le FN et l’UMP vont tenter de ravir au PS le siège de député occupé par Pierre Moscovici, ancien ministre de l’économie devenu commissaire européen le 1er novembre 2014.
« La bataille sera symbolique car il s’agit de la succession de Moscovici, celui qui a fait exploser les impôts , celui qui a ruiné la France  », lance à ses troupes Laurent Wauquiez lors de l’inauguration du local de campagne de Charles Demouge, le candidat UMP.
Dans cette petite pièce, entre un verre de vin blanc et une part de toutché – un gâteau franc-comtois –, les députés du Doubs Annie Genevard et Marcel Bonnot, celui du Territoire de Belfort Damien Meslot ou encore le sénateur Alain Joyandet (Haute-Saône) sont venus soutenir ce professeur d’université.
Nicolas Sarkozy a réuni certains d’entre eux à Paris mi-janvier et leur a demandé de se mobiliser pour cette élection.
Il y a encore quelques semaines, cette législative aurait pu faire tomber la majorité absolue socialiste à l’Assemblée.
Le ralliement au PRG de Jean-Pierre Maggi, député des Bouches-du-Rhône et proche de Jean- Noël Guérini, a mis fin depuis à ladite majorité absolue.
Mais l’enjeu reste très important pour l’UMP : ce scrutin doit permettre de mesurer la démonétisation de la marque PS après deux ans et demi de pouvoir , et illustrer la capacité de l’UMP à contrer le FN.
Déclassement
L’ombre de l’usine historique de Peugeot , devenu PSA, domine la circonscription.
42 000 personnes y travaillaient en 1978.
Après des années d’externalisation de certaines productions, les employés sont aujourd’hui moins de 15 000 à pointer tous les jours.
Sur cette terre marquée par la désindustrialisation et le sentiment de déclassement, la candidate frontiste Sophie Montel a imposé une triangulaire à MM. Moscovici et Demouge en 2012, et le FN est arrivé en tête aux européennes de 2014 dans le Doubs (26,77 %).
Par conséquent, l’UMP et l’ UDI , qui présentent un seul candidat, s’attendent à être bousculées sur leur droite et tapent de façon préventive.
« Les frontistes donnent des leçons à la Terre entière.
A un moment, il faut les renvoyer à leurs propres turpitudes », tance M. Wauquiez lors d’une réunion publique à Valentigney, en rappelant que Mme Montel a démissionné de son poste d’adjointe au maire de Montbéliard quelques semaines après les municipales pour devenir députée européenne, et qu’elle habite à 100 kilomètres de l’agglomération.
Lundi 19 janvier, l’Est républicain a révélé qu’une enquête avait été ouverte pour abus de faiblesse contre certains de ses colistiers , qui, d’après le quotidien, auraient enrôlé des personnes affaiblies lors des municipales.
Le procureur a été contacté par un militant UMP.
« Remplacer l’assistanat par le travail »
M. Demouge arpente les 38 communes de la circonscription tout en répondant « aux médias nationaux, matin, midi et soir ».
Il a prévu six réunions publiques et un meeting et espère arriver en tête au premier tour.
Devant ses concitoyens, il évoque la réforme territoriale, les hausses d’impôts, les lacunes de l’éducation et la justice jugée trop permissive.
« Il faut refuser l’assistanat et le remplacer par du travail », explique-t-il sous les yeux approbateurs de M. Wauquiez, auteur de La lutte des classes moyennes (Odile Jacob).
Au micro, debout entre les travées, le secrétaire général de l’UMP se dit fier de revenir sur ce territoire « fait de gens modestes qui ont le goût du travail, le goût d’ entreprendre  ».
Mais deux semaines après les attentats, le contexte à l’échelle du pays s’impose toujours dans les débats .
Dans la petite médiathèque de Valentigney, ville de 10 000 habitants, M. Wauquiez parle de ces « valeurs que l’on n’a pas envie de perdre », des « décisions à prendre pour défendre la République », de « l’avant et de l’après », de « l’histoire de France que l’on doit apprendre à nos enfants », du « drapeau, de la Marseillaise, de la règle de vie en commun ».
« Je ne supporte pas ce discours qui pardonne l’impardonnable, qui justifie l’injustifiable », estime M. Wauquiez au sujet de « l’apartheid social » évoqué par le premier ministre à propos de certains quartiers de banlieue .
Une longue Marseillaise conclut la réunion .
Observée de partout, cette élection législative aura bien un caractère national.
Matthieu Goar
