Philharmonie de Paris
 
Richard Lester : « En 1964, les producteurs étaient persuadés que la popularité des Beatles ne passerait pas l’été »
Le Monde |
21.01.2015 à 18h36
| Propos recueillis par Thomas Sotinel
Il n’est pas le seul à s’être vu conférer le titre de cinquième Beatles.
Le cinéaste Richard Lester peut y prétendre plus que d’autres, tant il a contribué à établir de par le monde l’identité des quatre garçons de Liverpool à travers les deux longs-métrages dans lesquels il les a dirigés, A Hard Day’s Night (1964) et Help !
(1965).
Cet apport décisif à la culture britannique est le fait d’un Américain, né à Philadelphie en 1932.
Enfant prodige (il est entré à l’université à l’âge de 15 ans), pianiste amateur plutôt doué, Richard Lester a commencé par travailler dans une station de télévision de sa ville natale avant de partir pour l’ Europe .
Etabli au Royaume-Uni à la fin des années 1950, il se rapproche très vite de la scène musicale à travers les documentaires qu’il tourne pour la télévision.
Vous êtes arrivé en Europe au milieu des années 1950, à quel point étiez- vous conscient de l’émergence du rock’n’roll ?
Ni plus ni moins que quiconque.
Au début des années 1950, je travaillais dans une station de télévision CBS, je connaissais les artistes les plus connus, mais je n’avais aucune idée de ce qui se passait ailleurs.
Ma culture musicale reposait plus sur le jazz, je jouais du piano dans les clubs de Philadelphie, je m’intéressais surtout au jazz West Coast.
J’étais conscient de l’existence du rock’n’roll dans la mesure où Bill Haley était programmé de temps à autre au Ed Sullivan Show.
Votre premier long-métrage était un film musical, « It’s Trad, Dad ! », que je n’ai pas réussi à voir…
Vous pouvez vivre en paix le reste de vos jours.
L’essentiel de la musique était du jazz traditionnel, mais j’ai ajouté quelques rockers.
C’est aussi la première fois qu’on a entendu une chanson de Burt Bacharach au cinéma et j’ai filmé Chubby Checker [l’inventeur du twist].
Le film était produit par Milton Subotsky, qui avait déjà produit des films d’exploitation sur le thème du rock’n’roll aux Etats-Unis…
Oui, il s’intéressait à la musique.
Moins qu’à la façon de dépenser le moins d’argent possible en faisant jouer des artistes inconnus.
Quand il m’a proposé It’s Trad, Dad !, il m’a envoyé un synopsis de vingt et une pages.
Je lui ai dit que ça me plaisait bien et qu’il pouvait m’envoyer le scénario.
Il m’a répondu que le synopsis était le scénario.
Le budget était ridiculement bas, mais les Beatles l’ont vu.
Par ailleurs, ils connaissaient mon travail avec les Goons [le groupe comique de Spike Milligan].
Ils pensaient qu’ils pouvaient travailler avec moi .
Et vous aviez déjà travaillé avec le producteur Walter Shenson…
Oui.
United Artists lui avait confié la tâche de produire un film avec les Beatles.
Le studio avait exigé que le tournage commence en mars 1964 et que le film sorte début juillet 1964, parce qu’ils étaient persuadés que la popularité des Beatles ne passerait pas l’été.
Entre la fin du tournage et la sortie, nous avons eu trois semaines et demie pour monter , mixer , obtenir la copie.
Vous connaissiez déjà les Beatles ?
Par hasard.
J’avais des amis qui travaillaient comme graphistes ou directeurs artistiques dans un studio de télévision à Manchester.
Nous jouions du jazz ensemble et, très tôt, ils ont rapporté les premiers disques des Beatles que nous passions dans les fêtes où nous allions.
Si bien que quand Shenson m’a demandé si je savais qui étaient les Beatles, j’ai pu répondre par l’affirmative.
Je les ai rencontrés en 1963, lors d’une émission de radio.
Nous avons parlé et j’ai eu l’impression qu’ils m’acceptaient parce que j’appréciais l’humour du « Goon Show » et que je jouais d’un instrument.
Comment envisagiez-vous la perspective de travailler avec quatre jeunes gens qui n’étaient pas des acteurs ?
J’avais déjà dirigé It’s Trad, Dad !
dans lequel aucun des personnages n’était interprété par un acteur, et j’avais mené une carrière plutôt active dans le documentaire.
Il fallait qu’ils se comportent avec naturel.
Si on m’avait proposé de les diriger dans Les Trois Mousquetaires, je suppose que j’aurais dit non.
En janvier 1964, quand ils sont passés à l’Olympia, je suis allé à Paris .
Ils avaient tout un étage du George V.
Je les ai observés et l’intrigue de A Hard Day’s Night m’est apparue : cette sensation d’être piégé, d’être soumis à des ordres – il faut sortir , rentrer – d’être comme des prisonniers, et leur capacité à se soutenir mutuellement face au monde extérieur.
Ensuite vous avez travaillé avec le scénariste Alun Owens ?
Je l’avais dirigé comme acteur à la télévision.
Même s’il est gallois, il a passé plusieurs années de sa vie à Liverpool [ville d’origine des Beatles], il saisissait bien le parler de la ville.
L’idée était moins de produire un scénario qu’une attitude.
Nous avons décidé de commencer le film dans des espaces confinés, bas de plafond, et de les faire passer dans un espace plus ouvert où une chanson signifierait leur libération, et ensuite de les remettre en prison.
Nous savions à quels moments du film il faudrait des chansons ; ils nous en ont proposé une dizaine, assez pour un album, et nous en avons retenu sept ou huit.
Est ce que le rock fonctionne comme tous les autres genres quand on s’en sert comme musique de film ?
Je ne veux pas être condescendant, mais le rock, surtout au début des années 1960, était plutôt monocorde.
Une fois qu’on a établi le rythme et l’humeur, on est parti pour deux minutes trente.
Ce ne sont pas des inflexions modales à la Rodgers et Hammerstein qui sont plus faciles à utiliser pour souligner les émotions.
« A Hard Day’s Night » est en noir et blanc.
Est-ce que la question de le tourner en couleur s’est posée ?
Nous n’avions pas assez d’argent pour la couleur.
Mais c’est un noir et blanc très particulier.
J’ai travaillé avec le même directeur de la photo que pour It’s Trad, Dad !, Gilbert Taylor, qui était un technicien accompli.
Le budget d’It’s Trad, Dad !
était tellement ridicule qu’il nous permettait d’expérimenter, de tourner face à la lumière.
Des procédés que nous avons repris pour A Hard Day’s Night.
Vous étiez influencé par la Nouvelle Vague française ?
Avant d’arriver en Europe, je ne savais rien du cinéma.
J’ai grandi dans un endroit où il n’était pas facile de voir des films.
J’ai d’abord passé trois ou quatre mois à Paris, c’est là que j’ai commencé à aller au cinéma.
Je voyais des films de Truffaut, Godard, Resnais, Bergman, Fellini.
Est-ce que les Beatles étaient conscients des enjeux cinématographiques ?
Ils s’en moquaient un peu.
Ils avaient une faculté extraordinaire pour juger les gens : s’ils estimaient qu’ils pouvaient travailler avec eux sans risquer de dommages, ils les laissaient faire ce qu’ils avaient à faire.
C’était vrai de moi, comme, je suppose, de George Martin [leur producteur] ou de Brian Epstein [leur manager , mort le 27 août 1967].
Ils nous laissaient à nos soucis techniques.
Sur le plateau, est ce que l’un ou l’autre des Beatles s’est révélé meilleur comédien que les autres ?
Paul s’intéressait plus au côté artistique.
Des quatre, c’est lui qui suivait le plus attentivement la scène artistique londonienne, le cinéma.
George s’est révélé un acteur qui trouvait tout de suite ce qu’il fallait faire.
John aurait pu être un grand acteur.
Un jour, sur le tournage de How I Won the War, je lui ai dit que ce qu’il venait de faire était impressionnant et il m’a répondu : « Oui, mais c’est complètement crétin, non ? 
» Quant à Ringo, il était adorable parce qu’il était Ringo, c’est un talent limité, mais c’est un talent.
Ils pouvaient tous faire ce qu’ils avaient à faire.
Je crois que ça a marché parce qu’ils l’ont pris à la légère, je ne suis pas sûr de ce que ça aurait donné s’ils avaient pris l’affaire trop au sérieux.
Vous avez été surpris du succès de « A Hard Day’s Night » ?
Au fond de moi, je savais qu’ils dureraient, qu’ils passeraient l’été.
Ils me semblaient uniques.
Et il a fallu répéter ce succès…
Oui, mais comment ?
Ils s’étaient engagés pour trois films.
Je voulais faire quelque chose de très différent, mais j’étais le seul à m’en soucier .
Le studio voulait une version plus opulente, plus colorée de A Hard Day’s Night.
J’étais résolu à ne pas le faire.
Dans leurs vies privées, les Beatles étaient désormais classés X.
On ne pouvait pas reprendre l’approche documentaire.
La seule solution était de superposer des éléments complètement étrangers à leur histoire.
C’est que nous avons fait pour Help !.
Mais comme John l’a fait très charitablement remarquer , « il [Richard Lester] a fait de nous des figurants dans notre propre film ».
Cela tient aussi au fait qu’ils se sont moins impliqués dans ce film, non ?
Oui, ils s’intéressaient à d’autres choses.
La musique leur prenait plus de temps, les drogues récréatives aussi.
Je ne le dirais pas s’ils ne l’avaient pas admis depuis longtemps.
Est-il exact que c’est sur le plateau de « Help ! » que George Harrison a commencé à s’intéresser à la musique indienne ?
Oui.
D’abord pendant la première semaine de tournage, aux Bahamas, un vieil Indien est arrivé à bicyclette sur le plateau et il a distribué un exemplaire du livre du Maharishi [Mahesh Yogi, le gourou qui devait devenir le maître à penser des Beatles quelque temps plus tard] à chacun.
J’ai tout de suite perdu le mien.
Quand nous sommes rentrés à Londres en studio, j’ai eu l’idée, pour la scène dans le restaurant indien, de demander au directeur musical de trouver un joueur de sitar et un joueur de tablas et de noter A Hard Day’s Night pour ces instruments.
Pendant qu’ils répétaient, George est allé les voir et a essayé de jouer du sitar.
C’est un moment décisif…
Oui, il y en a eu plusieurs.
Ils devaient se déguiser pour une séquence et je les ai envoyés au maquillage pour qu’ils choisissent les postiches dont ils avaient envie.
Quand ils sont ressortis, ils avaient exactement la tête qu’ils auraient deux ans et demi plus tard.
Avez-vous été impliqué dans les divers projets qui ont été envisagés pour le troisième film de leur contrat avec United Artists, comme « Les Trois Mousquetaires » ?
Non pas du tout.
Il me semblait qu’ils avaient gagné le droit de faire ce que bon leur semblait.
Ils avaient envie de tourner Magical Mystery Tour [film pour la télévision diffusé par la BBC le 26 décembre 1967].
J’en étais heureux, ni jaloux ni vexé.
J’étais en train de faire d’autres films.
La seule continuité a été la nomination de Dennis O’Dell, qui était mon producteur associé, à la tête d’ Apple Films.
Et quelle continuité y a-t-il entre les deux films avec les Beatles et les deux films que vous avez tournés à cette période, « The Knack… » et « How I Won the War » ?
J’aimais bien dire , même si cela peut paraître un peu désinvolte, que The Knack est un film sur quatre personnages qui se parlent beaucoup mais ne communiquent pas, alors que A Hard Day’s Night est un film sur des gens qui n’ont pas besoin de parler pour communiquer .
The Knack est animé d’une énergie semblable à celle de A Hard Day’s Night mais sur un scénario beaucoup plus structuré.
Ces deux films mettent en scène une espèce d’innocence.
De toute façon, je n’ai jamais été un metteur en scène des passions érotiques.
Si The Knack est une peinture de quatre personnages qui sont restés à la traîne de la révolution sexuelle, How I Won The War (dans lequel John Lennon tient le rôle d’un soldat antimilitariste) reflète très bien l’atmosphère politique de la période.
Oui, on sortait d’une série de commémorations des différents désastres et triomphes qu’avait connu le Royaume-Uni pendant la seconde guerre mondiale.
Chaque semaine, la BBC produisait un documentaire sur les états d’âme de tel ou tel général.
L’histoire de cette patrouille allait à l’encontre de tout ça.
J’ai choisi la voie de la distanciation brechtienne, dont l’inconvénient est qu’elle laisse les spectateurs à distance.
Comment s’est passée la participation de John Lennon au film ?
Je lui en ai parlé.
Il ne savait pas comment s’occuper.
Les Beatles avaient arrêté de se produire sur scène et il n’écrivait pas beaucoup.
Je lui ai fait lire le script, qu’il a compris, et il s’est engagé.
Le problème est que vous aurez beau faire ce que vous voudrez en matière de communication, si John Lennon joue dans un film, on s’attend à ce qu’il prenne une guitare à la troisième bobine.
Comment avez-vous accueilli tous les films qui sont nés dans la foulée de « A Hard Day’s Night », comme « Catch Us If You Can », de John Boorman ?
Comme des compliments.
J’ai eu la chance de travailler avec des musiciens qui étaient capables de chanter en play-back avec une totale exactitude.
Si bien que sur Help !
en particulier nous sommes arrivés à une combinaison entre prise de vues, montage et musique qui donnait un sens aux chansons.
J’ai eu plus de chance que j’en aurais eu avec le Dave Clark Five ou les Monkees.
Les Beatles étaient capables de communiquer leur plaisir, d’improviser sans rompre le play-back.
Vous avez ensuite tourné le dos à la musique dans votre cinéma…
Je n’ai jamais été tenté d’y revenir , pourtant les offres n’ont pas manqué.
La dernière en date venait des Spice Girls.
Vous avez quand même accepté de reprendre votre caméra pour le documentaire « Get Back », sur la tournée de 1991 de Paul McCartney…
Oui, en 1989, il m’a demandé un quart d’heure de film, qui reprendrait les chansons majeures de sa carrière, des Beatles, des Wings, en solo.
Ensuite il a disparu et je me suis débrouillé pour faire un film sur trois écrans, qui reprenait des images d’actualité, l’homme face aux chars sur la place Tiananmen, la chute du mur de Berlin.
Ce film a été projet é en ouverture des concerts et ça tellement plu à Paul qu’il m’a proposé de filmer la tournée, qu’il annonçait comme sa dernière.
J’ai accepté en me disant que si j’avais été là au début, je ne laisserais personne d’autre mettre ses pattes sur la fin.
J’ai eu tellement de chance d’être là à ce moment-là !
L’inté gralit é de cet entretien, remanié pour ce supplément « Beatles », a été publiée dans Rock et cinéma, de Thomas Sotinel, préface d’Olivier Assayas (La Martinière, 2012).
Avec l’autorisation de l’auteur et de l’éditeur.
Thomas Sotinel
