Attentats de Paris : quatre proches d’Amedy Coulibaly écroués
Le Monde |
21.01.2015 à 11h34
| Par Matthieu Suc
Quatre complices présumés d’Amedy Coulibaly ont été mis en examen dans la soirée du mardi 20 janvier, des chefs d’« association de malfaiteurs terroriste en vue de commettre des crimes d’atteintes aux personnes ».
Ils ont été placés en détention provisoire conformément aux réquisitions du parquet.
Arrêtés en fin de semaine dernière en région parisienne, les quatre hommes, âgés de 22 à 28 ans, sont soupçonnés d’avoir apporté un soutien logistique, notamment en armes et en véhicules, au djihadiste Coulibaly.
Ce dernier avait tué une policière à Montrouge, le 8 janvier, au lendemain de la tuerie perpétrée à Charlie Hebdo par les frères Saïd et Chérif Kouachi.
Il avait ensuite abattu, le 9 janvier, quatre clients ou employés juifs d’un supermarché casher de la capitale, avant d’être tué dans l’assaut des forces de sécurité.
Le procureur de Paris , François Molins, a détaillé, mercredi matin au cours d’une conférence de presse, l’ enquête menée sur les attentats parisiens déjà forte de « plus de 4 000  procès -verbaux » et « 2 000 scellés ».
Des investigations tous azimuts qui ont surtout porté leurs fruits, comme l’admet M. Molins, « sur le volet Coulibaly ».
«  Logement conspiratif »
Un appartement occupé par le tueur depuis le 4 janvier à Gentilly (Val-de-Marne) a notamment été mis à jour.
Dans « ce logement conspiratif », selon l’expression du procureur, où Amedy Coulibaly aurait tourné sa vidéo de revendication, deux valises étaient entreposées dans la salle de bains.
Dans la première, un gilet tactique, un Coran, une loupe, deux paires de jumelles, une dague et des images d’un drapeau djihadiste.
Dans la seconde, quatre pistolets automatiques Tokarev, un revolver, un gyrophare, quatre détonateurs pyrotechniques et un chalumeau.
A l’intérieur d’une Renault Mégane stationnée à proximité du supermarché casher, les enquêteurs ont découvert une enveloppe portant la mention « Pour Amedy » contenant la photocopie d’une pièce d’identité de la mère d’un certain Willy P., un ami d’enfance du tueur.
Ils ont grandi ensemble dans la cité de la Grande-Borne à Grigny (Essonne).
Willy P., Christophe R. et Tonino G. auraient été présents lors de l’achat, début janvier, de la Mégane pour le compte d’Amedy Coulibaly.
L’enquête a permis d’établir que les trois hommes se sont également rendus à plusieurs reprises fin décembre 2014 dans des armureries de Paris et de la petite couronne afin d’acquérir du matériel pour le compte de Coulibaly, notamment des gilets tactiques, plusieurs couteaux et un Taser.
Un quatrième homme se retrouve impliqué parce que son ADN a été identifié sur les armes retrouvées dans la planque de Gentilly.
L’étude des relevés téléphoniques permet d’établir que ce quatrième homme était très souvent présent aux côtés d’Amedy Coulibaly ou au moins en contact avec lui, notamment les jours précédant les tueries.
Aucun des quatre complices présumés de Coulibaly n’a d’antécédent en matière de terrorisme.
Le casier judiciaire de Tonino G. est même vierge.
Condamné en 2011 pour trafic de drogue, Mickaël A. aurait rencontré Amedy Coulibaly lors de son dernier passage en prison.
