Moscou accuse Washington de vouloir étouffer la Russie
Le Monde |
• Mis à jour le
21.01.2015 à 11h15
Les Occidentaux utilisent le conflit ukrainien pour « isoler la Russie , étouffer son économie et renverser Vladimir Poutine », affirme le porte-parole du président russe, Dimitri Peskov, dans une interview publiée mercredi 21 janvier dans l'hebdomadaire Argumenty i Fakty (« Arguments et Faits »).
« Si ça n'avait pas été la Crimée » ou l'est de l' Ukraine , « ils auraient trouvé autre chose, déclare M. Peskov à l'hebdomadaire.
Je suis persuadé que l'Occident ne nous laissera pas tranquille », ajoute-t-il, tout en précisant que « l'isolement de la Russie serait une erreur.
»
Mardi, lors de son  discours annuel sur l'état de l'Union devant le Congrès américain, Barack Obama s'est satisfait que les sanctions occidentales aient affaibli la Russie, désormais « isolée » et dont « l'économie est en lambeaux ».
Selon le porte-parole de Vladimir Poutine, l'économie russe est sous contrôle « malgré les sanctions illégales » prises par les pays occidentaux qui, couplées à la baisse des prix du pétrole , ont fait chuter la valeur du rouble.
« Je vais répéter ce qu'a déjà dit Vladimir Poutine : tout est sous contrôle, nous savons ce que nous faisons, comment nous le faisons et nous avons tout ce dont nous avons besoin pour le faire », a insisté M. Peskov.
LES ÉTATS-UNIS VEULENT « DOMINER LE MONDE  »
Le ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Lavrov, reprend cette antienne : « Les Etats-Unis ont pris le cap de la confrontation (…) et veulent dominer le monde », a-t-il déclaré, mercredi, lors d'une conférence de presse.
« Au centre de la philosophie américaine, il n'y a qu'une chose : “Nous sommes les numéro un” », a-t-il souligné.
Pour appuyer ses propos, M. Lavrov a rappelé que Washington s'était vanté à plusieurs reprises d' avoir « imposé » à ses partenaires européens les sanctions économiques contre la Russie que l'Occident accuse de soutenir militairement les rebelles prorusses dans l'est de l'Ukraine.
Il appelle les Etats-Unis et tous les autres pays à adopter « la philosophie de la coopération et non pas celle de la dictature ».
Interrogé sur le conflit dans l'est de l'Ukraine, où les combats ont repris depuis une semaine, M. Peskov explique que la Russie n'avait pas les moyens de le résoudre .
« Tout ce que la Russie peut faire , elle le fait déjà », déclare-t-il, évoquant les convois d' aide humanitaire ou les livraisons russes de charbon et d'électricité au Sud-Est ukrainien.
« C'est un conflit national qui ne se terminera que par le dialogue.
Et seul le gouvernement ukrainien peut faire cela », a-t-il précisé, tout en se disant sûr que l'Ukraine resterait à l' avenir liée économiquement à la Russie.
M. Peskov admet toutefois que la Russie, malgré « l'euphorie patriotique » ayant suivi l'annexion de la péninsule de Crimée, traverse une phase de turbulences en raison « de sa confrontation avec l'Ouest ».
« Une confrontation politique , idéologique, médiatique et diplomatique mais heureusement, pas militaire », a-t-il conclu.
