Open d'Australie : Garcia et Gasquet filent au 3e tour
Le Monde |
• Mis à jour le
21.01.2015 à 09h59
La Française Caroline Garcia et son compatriuote Richard Gasquet se sont qualifiés, mercredi, pour le 3e tour de l'Open d'Australie.
1 / 6
La passe de trois pour Garcia - La Française Caroline Garcia a dominé mercredi la Suissesse Stefanie Vögele, 94e mondiale, en deux sets (6-3, 6-4) pour accéder au troisième tour de l'Open d'Australie, à Melbourne.
La Lyonnaise, 36e, égale ainsi son meilleur résultat en Grand Chelem.
Elle avait atteint ce stade à Wimbledon en juin dernier.
Au prochain tour, elle affrontera la Canadienne Eugenie Bouchard, N.7 mondiale et demi-finaliste l'an passé, ou la Néerlandaise Kiki Bertens, 72e.
Crédits : AFP/GREG WOOD facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Open d'Australie : Monfils passe en force le premier tour
Foot européen : le Real se réveille, Arsenal surprend, la Roma patine
Saut à skis : l'Autrichien Kraft survole les Quatre Tremplins
Quand Beltoise courait avec Michel Vaillant
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Sport
