Les routiers menacent finalement de durcir la grève
Le Monde |
21.01.2015 à 06h05
L'essentiel
L'intersyndicale des routiers menace d'« amplifier le mouvement » de grève commencé dimanche si l'Etat n'intervient pas pour faire revenir le patronat à la table des négociations
Mardi, elle avait d'abord appelé à lever les barrages après un échec des pourparlers.
Ces derniers devaient reprendre dans la nuit mais le patronat ne s'y est pas présenté.
Les chauffeurs routiers réclament une augmentation du pouvoir d'achat minimale de 100 euros par mois.
La circulation pourrait finalement bien être à nouveau perturbée, mercredi 21 janvier au matin, après un retournement dans la nuit de la position de l'intersyndicale des chauffeurs routiers, en grève depuis dimanche.
Mardi en fin de journée, les syndicats avaient dans un premier temps  appelé à « lever les barrages », sorte de main tendue au patronat pendant les négociations.
Mais dans la nuit, ils ont subitement changé de discours, après que les représentants patronaux ont décidé, selon eux, de ne pas participer à la reprise des pourparlers qui devait avoir lieu à 23 heures, mardi, à l'invitation du président de la commission paritaire – un représentant du ministère du travail.
Cette réunion avait initialement été annoncée pour mercredi matin.
« AMPLIFIER LE MOUVEMENT »
L'intersyndicale a sommé l'Etat de faire revenir le patronat à la table des négociations, sous peine de poursuivre la grève entamée dimanche.
La balle est désormais dans son camp, selon les syndicats.
Il doit « réveiller » les négociateurs patronaux et « les faire revenir à la raison », a dit  Thierry Douine, secrétaire général de la CFTC Transports .
« On a essayé d'être dignes en levant les barrages » malgré l'échec des négociations, a-t-il ajouté.
« Mais le patronat nous a répondu par un doigt d'honneur ».
L'intersyndicale appelle désormais à « amplifier le mouvement », d'après M. Douine.
« Je pense que les actions vont redémarrer très tôt demain (mercredi), et parfois ça va être radical », a abondé Jérôme Vérité, pour la CGT Transports.
En guise de protestation, les représentants syndicaux ont décidé de « camper » dans les locaux de la Direction générale du travail, à Paris , siège des négociations.
DÉSACCORD SUR L'AUGMENTATION DE SALAIRE
Mardi en fin d'après-midi, les négociations s'étaient terminées « sur un constat d'échec », selon le mot de la Fédération nationale des transports routiers (FNTR), la principale chambre patronale du secteur.
Loin des revendications syndicales (5 % d'augmentation pour tous), le patronat proposait une augmentation de 2 % pour les salaires les plus bas de la convention collective, et de 1 % pour les cadres et agents de maîtrise.
« Ces montants représentent de 2 à 4 fois l'inflation calculée pour l'année 2014 », a fait valoir le patronat dans un communiqué, qui fait état également d'un « échec » des négociations.
« Les entreprises ne sont pas en capacité d' accorder des revalorisations à hauteur de 5 %.
Malheureusement, ce constat économique n'est pas partagé et on le regrette très profondément », avait commenté Nicolas Paulissen, délégué général de la FNTR.
Sur le terrain, la grande majorité des blocages avaient été levés au fil de la journée mais certains ont annoncé qu'ils reprendraient le mouvement dès mercredi matin.
A Caen, haut lieu de la contestation lundi, les syndicalistes qui ont immobilisé jusqu'à plusieurs centaines de poids lourds avaient décidé de lever leurs barrages pour « des raisons de sécurité ».
Certains chauffeurs étrangers, irrités par la situation, avaient essayé de forcer le passage, selon la CFTC
Lyon : me barrage avait également cédé dans le port Edouard-Herriot, après l'intervention de la police .
Une trentaine de routiers s'était alors dirigée vers la rocade est de l'agglomération pour y mener une opération escargot
Le port de Rouen et la plateforme de Dourges (Pas-de- Calais ), près d' Hénin-Beaumont , avaient également retrouvé une activité normale dans l'après-midi.
Selon La Voix du Nord , les routiers menaceraient de bloquer l'autoroute A1 mercredi
A Rennes, le dernier barrage sur la rocade avait été levé vers 18 heures, selon Christophe Provost ( CGT ).
« On recommence demain (mercredi) matin », avait-il lâché, sans donner de détails sur les modalités d'action
Bordeaux faisait figure d'exception, les militants ayant maintenu leur position depuis l'aube dans la zone industrielle de Bruges, au nord de la ville.
La CFDT Transports, non affiliée à l'intersyndicale, consultera, elle, ses adhérents mercredi en milieu de journée.
Syndicalisme
