Les jeunes Congolais se soulèvent contre le président Kabila
Le Monde.fr
avec AFP, AP et Reuters
Le 21.01.2015 à 15h54
Mis à jour le 21.01.2015 à 16h45
L'essentiel
Des manifestants protestent contre l'examen d'une nouvelle loi électorale controversée qui permettrait au président de se maintenir au pouvoir .
A Kinshasa, la capitale, les écoles sont fermées et les communications coupées en raison des mouvements.
Le soulèvement congolais survient deux mois après la révolte au Burkina Faso , qui avait conduit à la chute du président en place.
 
Pour le troisième jour d'affilée, les violences ont repris, mercredi 21 janvier dans la capitale, où la police est intervenue pour disperser de nouveaux rassemblements de jeunes hostiles au président congolais Joseph Kabila.
Crédits : AFP/PAPY MULONGO
« Kabila dégage !
» Le cri de colère qui traverse la capitale de la République démocratique du Congo (RDC) depuis trois jours ne s'épuise pas.
Pour le troisième jour consécutif, les violences ont repris, mercredi 21 janvier, à Kinshasa, où la police est intervenue pour disperser de nouveaux rassemblements de jeunes gens hostiles au président congolais Joseph Kabila.
Les émeutiers protestent depuis lundi contre l'examen d'une nouvelle loi électorale, controversée .
La manœuvre pourrait entraîner un report de l'élection présidentielle et permettre au président de se maintenir au pouvoir au-delà du terme de son mandat, en 2016.
Les violences ont fait plusieurs morts : cinq, selon les autorités, vingt-huit d'après une organisation congolaise de défense des droits humains. 
AFFRONTEMENTS À KINSHASA ET À GOMA
Des émeutiers ont incendié mardi une mairie à Kinshasa, et de nombreux pillages ont eu lieu.
Mercredi, une journaliste de l'Agence France -presse a entendu deux coups de feu sur un campus de Kinshasa, où un petit groupe de policiers faisaient face à quelques dizaines d'étudiants.
Toute la matinée, des affrontements sporadiques se sont poursuivis dans les environs de l'université entre étudiants et policiers.
Dans un quartier proche de l'aéroport international , un poste mobile de police a été détruit par un groupe de jeunes scandant des slogans hostiles au chef de la police de Kinshasa, le général Celestin Kanyama.
Là aussi, les policiers tentaient de les disperser à coups de grenades lacrymogènes.
Le soulèvement a également gagné la ville de Goma (Est), où la police a également dispersé une centaine d'étudiants avec des gaz lacrymogènes.
Lire aussi : A Kinshasa, la police étouffe dans l’œuf une manifestation de l’opposition
ÉTAT DE SIÈGE
A Kinshasa, les accès à Internet étaient toujours coupés mercredi, les services 3G et les SMS indisponibles .
Les émissions de Radio France internationale (RFI), radio très écoutée en Afrique francophone, où les populations se méfient souvent des médias locaux, ont été temporairement interrompues, sans que l'on connaisse l'origine exacte de cette coupure.
La plupart des écoles étaient fermées, selon plusieurs témoins.
L'archevêque de Kinshasa a appelé les autorités et les hommes politiques à ne pas « tuer » leurs concitoyens, et tous les Congolais à s' opposer à la révision de la loi électorale qui permettrait au président Joseph Kabila de se maintenir au pouvoir. 
DEUX MOIS APRÈS LE BURKINA FASO
Le pays est-il en train de connaître une révolte populaire similaire à celle qui a récemment soulevé le Burkina Faso, conduisant au renversement de Blaise Compaoré ?
Après vingt-sept ans de règne, ce dernier avait été démis de ses fonctions en quelques jours par d'immenses manifestations de rue, pour avoir voulu modifier la Constitution afin de pouvoir se représenter au scrutin présidentiel.
Lire (édition abonnés) : Burkina Faso : la chute sans gloire de Blaise Compaoré
En RDC, Joseph Kabila est arrivé à la tête de l'Etat à la mort de son père, Laurent-Désiré Kabila, chef rebelle qui a chassé le maréchal Mobutu – à la tête d'une dictature durant trois décennies – par les armes en 1996 et a été assassiné en janvier 2001.
Il a été élu président en 2006 lors des premières élections libres du pays depuis son indépendance de la Belgique , en 1960.
Il a été réélu en novembre 2011 pour un nouveau mandat de cinq ans à l'issue d'élections contestées par l'opposition et marquées par des irrégularités massives.
La Constitution ne lui permet pas de se présenter pour un troisième mandat.
