Pourquoi la BCE veut-elle racheter les dettes des Etats ?
Le Monde |
Durée : 03:07  |  Images : Le Monde.fr
/ Karim El Hadj
Voir aussi
Ukraine : un drone filme l'aéroport de Donetsk en ruines
La Tchétchénie manifeste en masse contre « Charlie »
Record d'affluence pour la messe du pape François aux Philippines
Consultez la chaîne Vidéos
La Banque centrale européenne devrait annoncer, jeudi 22 janvier, un plan de rachat de dettes souveraines, une option qu'elle avait toujours refusée jusqu'à présent.
Pourquoi est-ce une étape importante de la politique monétaire européenne ?
L'argent ainsi injecté dans les économies nationales pourra-t-il vraiment relancer la croissance ?
Réponses avec Marie Charrel, journaliste au service économie du Monde.
Le Monde.fr
