Ici Bercy, à vous les contenus !
Le Monde |
21.01.2015 à 12h17
| Par Jean-Charles Massera (artiste et écrivain)
– T’avais vu, toi, qu’il avait été assistant de Paul Ricœur ?
« Grande rencontre intellectuelle », « dette immense » envers lui (le mec lui faisait lire ses textes et il les commentait).
Apparemment, il a vraiment participé à l’« accouchement » d’son dernier bouquin !
– La Mémoire, l’histoire, l’oubli ?
– Yes !
Et il a pondu des articles en plus !
« Les historiens et le travail de mémoire », revue Esprit !
Esprit, c’est pas vraiment l’genre de truc qu’tu lis à l’ENA !
Donc, du coup, le ministre de l’économie, de l’ industrie et du numérique [Emmanuel Macron] n’est pas qu’un jeune et brillant technocrate, ex-banquier d’affaires… T’as lu ça, toi, La Mémoire, l’histoire, l’oubli ?
– Non, mais bon, la fréquentation d’un des plus grands philosophes du XXe siècle, c’est pas forcément top, niveau contact avec la réalité.
Puis un bouquin sur notre relation au passé, pour moderniser l’pays c’est pas forcément…
– Ben prendre du recul par rapport au diktat de l’urgence des problèmes à régler et d’la hauteur sur la politique du pragmatisme et d’la soumission à la seule raison économique et financière… remettre l’économie au service de l’être, ça rouvre des possibles, non ?
– Parce que toi t’élis un mec ou une nana pour redonner du sens à ton existence ?
Si t’as des aspirations à la con et un imaginaire de merde, c’est ton problème, pas celui du gouvernement !
– C’est quand même lui qui fournit l’cadre.
– Le cap.
– Non, le cap, au mieux, il l’accompagne !
Tu sais, celui de la France « du quotidien, qui marche, qui avance, qui produit, qui fonctionne et qui veut finalement qu’on l’accompagne et qu’on l’ aide  », la France qu’on doit « faire réussir »… Ça veut dire quoi ?
Que la réussite ne renvoie qu’à l’économie ?
Que les seules dimensions sérieuses de nos existences sont celles de l’économie ?
Et puis, on l’accompagne vers où exactement cette France qui avance ?
C’est quoi la visée là ?
On a des infos sur l’contenu du redressement ?
« C’est simple, aujourd’hui les villages de France, t’as l’impression qu’ils ont été restaurés par Playmobil !
Quand t’es à l’intérieur, t’as l’impression d’être un Schtroumpf !
Bonjour l’attractivité et l’crédit sur la scène internationale !  
»
– Attends, le mec il est nommé à Bercy, il a pas été nommé ministre du redressement ontologique !
– OK, mais créer les conditions d’la vacuité de l’imaginaire et le refoul’ment d’projets autres que celui d’la mise en place de nos conditions d’survie, ça pose quand même les bases pour un divertissement assuré d’nos consciences du sens de la marche de l’Histoire en cours !
Et puis c’est quoi l’ projet d’société, là ?
Travailler plus, produire plus, pour l’enrichiss’ment du pays OK, mais pour celui d’nos subjectivités, franch’ment…
– Tu trouves ça pauvre comme cont’nu d’vie ?
– Un peu oui… Surtout qu’aujourd’hui l’boulot, niveau construction d’soi, c’est plus vraiment… D’ailleurs on parle plus d’« travail », mais d’«  emploi  », genre tes compétences c’est juste un maillon d’la chaîne de production d’un résultat hyper abstrait qui t’échappe totalement.
Tu travailles plus les formes du monde , t’es juste employé à un poste noyé dans un machin qui t’dépasse… Et puis ça veut dire quoi l’redressement d’la France ?
La France « en panne », « à la traîne », « mauvaise élève », c’est quoi l’examen qu’on a raté ?
Les agences de notation, elles notent qu’une matière hein, pas la totalité du programme !
– Tu veux dire qu’au-d’là d’la crise économique, y a une crise de sens ?
– Tu m’étonnes !
– Ouais enfin excuse- moi , mais vu les données imposées par l’accélération et la dérégulation de la mondialisation des échanges et des processus de délocalisation d’la production, « l’emploi », ça reste un vrai enjeu !
– Yes, mais c’est l’minimum syndical !
Avoir une existence décente, c’est un moyen et un droit, pas une fin (en plus comme y a pas assez d’boulot pour tout l’monde, la moindre des choses ça serait d’en répartir équitablement l’produit).
C’est dingue cette logique qui a fait qu’on a fini par faire de c’qui n’était qu’un moyen une fin !
Ça promet un sacré allégement des programmes en philosophie politique du XXIe siècle !
– En attendant, l’image de la France…
– Mais de quelle image on parle !
C’est pas parce que tu vends moins d’bagnoles ou des bagnoles plus pourries qu’le voisin qu’t’es naze !
Une caisse, c’est un moyen, pas un but dans la vie !
– Mmm…
– Ben oui !
Mais on pense toujours à l’envers !
Exemple, objectif du gouvernement : passer de 84 à 100 millions de visiteurs par an et redevenir leader en matière de recettes générées !
– Euh là on parle du tourisme !
Quand t’es une destination majeure, tu…
– OK, mais t’as vu la tronche de la destination majeure ?
T’es r’tourné au Mont-Saint-Michel depuis l’invention du bus ?
Les murs des maisons, tu les vois plus, c’est des vitrines !
Tape « Mont Saint-Michel » sur Google , t’as qu’des images vues de loin, personne ose foutre des images du village tellement c’est plus possible !
C’est simple, aujourd’hui les villages de France, t’as l’impression qu’ils ont été restaurés par Playmobil !
Quand t’es à l’intérieur, t’as l’impression d’être un Schtroumpf !
Bonjour l’attractivité et l’crédit sur la scène internationale !
Va discuter d’égal à égal avec des investisseurs en tant que Schtroumpf !
– Tu penses qu’on perd en consistance, qu’on n’a plus les moyens de devenir sujet de notre destin…
– Tout est lié mec, regarde les universités , une fois qu’elles seront définitivement autonomes, elles iront chercher dans quelles directions ?
La recherche fondamentale, la philo, l’art, la littérature de non-divertissement, c’est quoi exactement les perspectives ?
On attend l’entrée d’actionnaires dans les comités d’rédaction des revues d’poésie ?
– Hmm… En même temps, niveau cont’nus d’société, mine de rien, y en a qui se sont remis à bosser…
– Mouais…
– Ben si !
Le mariage gay et lesbien !
La réduction des inégalités entre les homosexuel(le)s et les hétérosexuel(e)s devant la loi, la lutte contre la ségrégation sexuelle, la lutte contre les déterminismes sociaux et culturels, contre l’essentialisme supposé des genres… C’est pas rien !
Et puis, là, pour le coup, ça ouvre vraiment des possibles !
Et des possibles qu’ont pas été dictés par la Banque centrale.
Jean-Charles Massera a notamment publié United Emmerdements of New Order (P.O.L, 2002).
Il vient d’achever «Call Me DominiK », un film documentaire sur la vie des téléopérateurs et téléopératrices.
Jean-Charles Massera (artiste et écrivain)
Journaliste au Monde
