Record d'enchères pour une œuvre du Français Invader
Le Monde |
Durée : 00:48  |  Images : AFP WEB
Voir aussi
« Listen Up Philip » : une pâle copie d'un film de Woody Allen ?
L'édito du « Monde des livres » : que peut la littérature face à la barbarie ?
L'inauguration de la Philharmonie de Paris
Consultez la chaîne Vidéos
Une mosaïque en céramique d'Invader, artiste urbain français qui s'inspire de l'univers des jeux vidéo, a été vendue aux enchères chez Sotheby's à Hongkong pour 220 000 euros.
Il s'agit d'un record mondial de vente sous le marteau pour cet artiste, dont les mosaïques sont visibles dans de nombreuses mégalopoles et villes du monde.
Le Monde.fr
Livres piratés : l’âge de raison
Abonnez-vous à partir de 1 €
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier
Sur le web
Les sites du Groupe Télérama.fr
▪ Talents.fr
▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Suivez-nous
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
