| Par Harold Thibault (Shanghaï, correspondance)
La Banque centrale chinoise a annoncé, jeudi 22 janvier, avoir injecté l’équivalent de 6,9 milliards d’euros dans le système financier du pays.
Il s’agit d’une nouvelle illustration de la volonté de Pékin d’offrir davantage de soutien à une économie nationale en phase de décélération.
Quelles sont les mesures de soutien mises en place ?
La Banque populaire de Chine a refinancé les banques chinoises à hauteur de 50 milliards de yuans, sous forme d’accords de rachat à sept jour - « repo » selon l’abréviation anglaise.
Ce mécanisme, auquel le pouvoir chinois n’avait pas eu recours depuis un an, permet de s’assurer que les banques du pays disposent de liquidités suffisantes à court terme.
L’établissement central a également fait savoir qu’il a prolongé des crédits à trois mois distribués en octobre 2014, à hauteur de 37 milliards d’euros, et offert l’équivalent de 6,9 milliards d’euros en prêts à six mois.
Pourquoi initier ces mesures maintenant ?
Ces opérations sont partiellement motivées par un facteur saisonnier.
L’approche du Nouvel an lunaire, période de fête la plus importante du calendrier chinois et qui cette année tombe le 19 février, est synonyme de très forte demande et d’importants retraits.
Les autorités souhaitent donc s’assurer que le système ne sera pas exposé à un manque de liquidités.
Mais, cette fois-ci, il s’agit également d’apporter un soutien à la deuxième économie de la planète , dont la croissance a atteint 7,4 % en 2014, un chiffre moindre que l’objectif que s’était fixé le gouvernement et son rythme de progression le plus lent depuis 24 ans.
Mercredi, au Forum économique mondial de Davos, le gouverneur de la Banque centrale chinoise, Zhou Xiaochuan, a, à son tour, évoqué la « nouvelle norme » de croissance chinoise, tout en assurant vouloir conserver une politique monétaire stable.
D’autres actions sont-elles envisagées ?
Malgré ce discours, visant à faire comprendre qu’il n’y aura pas de politique monétaire de relance massive, c’est-à-dire comparable aux « Abenomics«  au Japon , ou aux importantes injections de liquidités attendues de la part de la Banque centrale européenne (BCE) pour la zone euro, la Chine a déjà baissé une première fois ses taux d’intérêt, au mois de novembre 2014.
Le premier ministre chinois, Li Keqiang a de son côté assuré, mercredi, à la communauté d’affaires réunie actuellement en Suisse , qu’il n’y aura pas « d’atterrissage difficile » pour son pays.
Dans une note, publiée jeudi, le chef économiste de JP Morgan en Chine, Zhu Haibin, estime que la Banque centrale pourrait procéder à une baisse des ratios de réserves imposés aux banques dès avant la nouvelle année lunaire.
Là encore, il s’agirait d’une manière de libérer du crédit.
Car Pékin souhaite, malgré tout, s’assurer que la Chine parviendra à maintenir une croissance qualifiée dans les nouveaux discours officiels de « modérément élevée ».
Il s’agit donc de trouver un équilibre dans la politique de soutien.
