Numericable-SFR : l’Autorité de la concurrence s’autosaisit
Le Monde |
| Par Sarah Belouezzane
L’Autorité de la concurrence a indiqué, jeudi 22 janvier, s’être autosaisie pour vérifier les bonnes conditions de cession d’une filiale de Numericable à La Réunion et à Mayotte.
Outremer Telecom, opérateur mobile propriété d’Altice (maison mère de Numericable) dans l’océan indien, doit en effet être vendu.
C’était l’un des engagements pris par Numericable devant l’Autorité de la concurrence afin que celle-ci autorise le rachat de SFR par le câblo-opérateur.
En rachetant SFR, Numericable a aussi mis la main sur SRR, filiale locale du deuxième opérateur français et quasi seul concurrent d’Outremer Telecom.
Il est devenu leader incontesté de la téléphonie mobile locale, avec 66 % de parts de marché à la Réunion et 90 % à Mayotte.
Cette position de domination absolue du marché ne pouvait pas convenir aux sages de la rue de l’échelle.
Il était donc, pour eux, nécessaire que Numericable se sépare d’un de ses actifs sur place, en l’occurrence Outremer Telecom.
Lire aussi : SFR, une nouvelle vie à l’ère Numericable
La valeur d’Outremer Telecom en question
Reste que, si la vente est bel est bien engagée, l’Autorité se pose des questions quant à la volonté de Numericable de « préserver la viabilité économique, la valeur marchande et la compétitivité de ces activités jusqu’à leur cession. 
»
En clair, l’institution souhaite vérifier que Numericable n’est pas en train de dégrader la valeur de son bien avant sa cession.
En cause : le fait que le câblo-opérateur ait récemment augmenté les prix de ses forfaits.
« Ces hausses tarifaires ouvrent, pour les clients concernés, un droit de résiliation anticipé de leur abonnement », explique l’Autorité dans un communiqué.
Et donc la possibilité de quitter Outremer Telecom.
Ce qui pourrait réduire la valeur de la société.
De son côté, Numericable indique avoir plusieurs propositions de rachat sur la table, preuve, selon elle, que son actif a toujours la même valeur.
L’entreprise indique par ailleurs « transmettre les informations nécessaires à l’Autorité au fur et à mesure et travailler avec elle en toute transparence. 
»
