Cultures Web
Un opéra de Mozart rhabillé avec l'esthétique de « Star Wars »
Dans « Il Re pastore », Nicolas Buffe revisite l'œuvre de Mozart en s'inspirant des jeux vidéo et des dessins animés japonais des années 1980.
Un métissage artistique qu'il oppose fièrement à tout snobisme envers la pop culture.
Le Monde |
22.01.2015 à 15h33
| Par William Audureau
Pistolets-lasers, costumes en lycra colorés, oreilles de lapin et robots rondouillards : à travers une mise en scène résolument « eighties », le théâtre du Châtelet revisite à partir du jeudi 22 janvier l'un des opéras de jeunesse de Mozart, Il Re pastore, l'histoire simple et légère d'un berger qui renonce au pouvoir pour rester avec sa bien-aimée.
Son scénographe, Nicolas Buffe, un français de 36 ans exilé au Japon , explique comment il s'est approprié la culture d'une génération pour revisiter une pièce méconnue.
Pourquoi avoir choisi l'univers de la science-fiction ?
Nous avons beaucoup tergiversé, avant de choisir la science-fiction par rapport au personnage d'Alexandre et à ses nombreuses conquêtes territoriales.
Rester dans un cadre historique aurait peut-être été un peu plan-plan.
On a pensé à Dark Vador, qui est une sorte d'empereur intergalactique, et nous nous sommes dit que choisir un cadre spatial donnerait à l'opéra une ampleur et un souffle nouveaux.
Mozart s'y prête très bien, les thèmes universels s'adaptent à n'importe quel cadre.
Après tout, Star Wars [de George Lucas] lui-même, qui passe pour un pur film de science-fiction, s'inspire de films de samouraï d'Akira Kurosawa.
Quelles ont été vos principales sources ?
Il y en a eu plein.
J'aime beaucoup mêler les influences d'origines et d'époques différentes dans mes travaux.
Il y a bien sûr Star Wars, les animés japonais comme Gurren Lagann, Evangelion, plein de séries de super-héros japonais de type sentai [combats de super-héros à la Bioman ou Power Rangers] ou tokusatsu [séries TV à effets spéciaux], surtout X-Or, Tetsujin, un vieux dessin animé japonais, Ghost in the Shell, un peu Blade Runner quelque part, etc.
La liste est longue.
Il faut aussi citer des jeux vidéo comme Final Fantasy, et du côté du Club Dorothée [émission pour la jeunesse des années 1980], Albator, Capitaine Flam ou encore Ulysse 31, des références qui sont évidentes et qui parlent aux trentenaires, une génération qui a connu l'âge d' or de l'animation japonaise.
J'ai d'autres références qui sont plus récentes ou moins connues, et ne parleront pas forcément à tout le monde , comme Gurren Lagann, qui fait partie des grandes séries de science-fiction.
Les Gardiens de la galaxie, et à travers eux l'univers Marvel, tous ces personnages aux couleurs un peu particulières, ou Toy Story, du côté de Pixar.
Le personnage principal de la pièce, Aminta, est petit, dans un costume rouge et blanc, avec une casquette rouge.
Il semble évoquer un croisement entre Mario, le plombier de Nintendo, et Seiya, le héros des Chevaliers du Zodiaque.
Ce sont les références qui sont derrière ?
Clairement.
L'influence de Nintendo et des Chevaliers du Zodiaque est manifeste.
Aminta est quelqu'un de sincère, qui reste lui-même, même en devenant roi.
C'est un modèle de stabilité, et il fallait chercher des références du côté des héros qui ont cette forme de stabilité.
Mario est parfait pour ça, et le fait que le rôle soit tenu par une femme donnait en outre un aspect enfantin.
Et puis, la casquette permettait de donner un côté travailleur, dans la mesure où Aminta est un berger au début de l'histoire originale, avant de devenir un noble.
Ce qui fonctionne justement dans la pièce, c'est la résonance entre la naïveté de l'œuvre de Mozart et des héros de dessins animés.
Comment expliquez- vous cette alchimie ?
Effectivement, c'est une œuvre très naïve, avec des personnages qui sont d'un seul tenant, aucun véritable méchant, et une histoire qui se résout d'un coup de baguette magique, et cela colle avec les dessins animés japonais.
Pour moi , ce sont des œuvres que je traite à égal avec les œuvres classiques.
Je suis contre l'espèce de snobisme selon laquelle la sous-culture ne serait pas au niveau des autres.
Il y a des choses intéressantes à prendre partout.
Le choix de l'opéra était imposé.
Quelles contraintes cela vous a posé par rapport à votre sensibilité artistique ?
La principale était liée au déroulé de l'histoire, qui est très linéaire avec un dénouement abrupt.
L'autre difficulté était de donner une identité propre à chaque personnage, alors que ceux-ci sont assez simples, et qu'ils sont tous finalement assez gentils.
C'est pratique quand un personnage a un caractère très net, là il a fallu les différencier et cela a pris du temps.
La pièce va souvent dans un registre comique, voire potache, alors que le texte se contente d' être léger.
Pourquoi ?
Il y a la volonté de rester dans quelque chose de léger.
Le côté trop grave était tellement ténu, cela me semblait difficile à creuser .
Ce n'est pas une tragédie, mais un divertissement, et c'est plus simple de divertir le public avec quelques notes d'humour.
En assistant à cette version d'Il Re pastore, on en viendrait presque parfois à regretter qu'il ne soit pas en japonais.
Vous auriez aimé ?
C'est vrai que cela pourrait être pas mal, plus exotique !
Cela me plairait bien, d'autant que je trouve que le japonais a une sonorité proche de l'italien.
Mais les fans de Mozart seraient devenus dingues.
Mais c'est en titillant les œuvres qu'on arrive à leur donner une nouvelle jeunesse.
Il Re pastore, du 22 janvier au 1er février, au Théâtre du Châtelet, à Paris .
William Audureau
Journaliste au Monde
