Manuel Valls à Nicolas Sarkozy : « Les responsables politiques doivent être grands, pas petits »
Le Monde |
Durée : 00:43  |  Images : AFP WEB
Voir aussi
Hollande sur les manifs contre « Charlie » : « Nous n'insultons personne »
Hollande appelle les partenaires sociaux à être « à la hauteur » de l'unité nationale
Charlie Hebdo : la stratégie du FN est-elle un échec ?
Consultez la chaîne Vidéos
Manuel Valls a répondu, jeudi 22 janvier, aux critiques de Nicolas Sarkozy à son endroit à propos de son usage du mot « apartheid ».
Le premier ministre a affirmé se tenir à l'écart de toute polémique, déclarant que les responsables politiques se devaient en cette période post-attentats d'être « grands, pas petits », afin de « se hisser au niveau de l'exigence des Français » et de ne pas « briser l'esprit du 11 janvier ».
Le Monde.fr
