« Apartheid » : Valls appelle Sarkozy à « penser à la France »
Le Monde |
• Mis à jour le
22.01.2015 à 15h07
« Dans ces moments-là, ceux qui gouvernent et ceux qui hier ont gouverné, doivent être grands, pas petits. 
» Manuel Valls a répondu, jeudi 22 janvier, à Nicolas Sarkozy , qui l’avait accusé d’avoir commis une « faute » en parlant d’« apartheid » .
Le premier ministre a également reproché à l’ex-président de vouloir « briser l’esprit [d’unité nationale] du 11 janvier ».
Le patron de l’ UMP s’était dit « consterné », mercredi soir, sur France 2, par l’utilisation par M. Valls du mot pour décrire la situation dans certains quartiers, jugeant que « comparer la République à l’apartheid est une faute ».
Lire aussi : Après la trève, Nicolas Sarkozy signe la fin de l’unité nationale
« Dans ces moments-là, il ne faut pas penser à soi, il ne faut pas penser à je ne sais quelle échéance, il faut penser à la France, aux Français et à ceux qui nous disent : “Agissez, agissez pour le pays” », a ajouté le premier ministre, interrogé lors d’une conférence de presse de la ministre de l’éducation nationale Najat Vallaud-Belkacem sur les propos de Nicolas Sarkozy mercredi soir.
« Les mêmes mots depuis dix ans »
Le chef du gouvernement a justifié l’utilisation du mot « apartheid » pour « désigner une situation, pas pour se payer de mots, mais pour appeler à la mobilisation, pour provoquer une mobilisation, oui sans précédent ».
« L’erreur, la faute, c’est de ne pas avoir le courage de désigner cette situation, peu importe les mots.
Moi , j’ai utilisé toujours les mêmes mots depuis dix ans, parce qu’ils disent la réalité », a-t-il dit.
Lire aussi : L’« apartheid » en France ?
Pourquoi les mots de Manuel Valls marquent une rupture
« L’unité nationale doit permettre le débat, la confrontation, les propositions.
Je n’ai pas vu moi, hier [au « 20 Heures »], de critiques particulières significatives par rapport aux propositions, aux actions, que nous avons engagées en matière d’ordre républicain (…) parce qu’elles sont au bon niveau », a ajouté M. Valls.
Politique
