Frédéric Péchenard : « Le renseignement français démantèle tous les mois une cellule terroriste »
Le Monde |
• Mis à jour le
22.01.2015 à 09h43
Le directeur général de l’ UMP , Frédéric Péchenard, a déclaré, jeudi 22 janvier, sur Europe 1 que « la question n’[était] pas de savoir quand il y aura[it] un attentat, mais quand ».
« Il y a une inquiétude, mais elle n’est pas nouvelle.
La France est confrontée au terrorisme djihadiste depuis 1990. 
»
Lire aussi : Manuel Valls annonce la création de 2680 postes pour lutter contre le terrorisme
« Les services de renseignement français démantèlent tous les mois une cellule terroriste.
Aujourd’hui, on sait que la police travaille sur des gens prêts à commettre des attentats. 
» En conséquence de quoi l’ex-directeur général de la police nationale appelle « à renforcer très rapidement les moyens de la police ».
Politique
