Arrestation de deux membres présumés de l'EI en Allemagne
Le Monde |
• Mis à jour le
22.01.2015 à 12h40
La police allemande a arrêté deux hommes soupçonnés d' appartenir au groupe Etat islamique , rapporte le parquet de Karlsruhe jeudi.
Aucun élément n'indique que les deux individus préparaient des attentats.
Ils ont été identifiés par les procureurs sous les noms de Mustafa C., vingt-six ans, et Sebastian B., vingt-sept ans, et interpellés dans le Land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie.
Les deux suspects sont accusés de s' être rendus en Syrie , via la Turquie , en 2013 et d' avoir rejoint les rangs du groupe arm é Mouhadjiroun Halab (les migrants d'Alep), qui a par la suite intégré l'Etat islamique.
Ils sont également soupçonnés de s'être entraînés au combat et d'avoir effectué des missions logistiques, comme du transport de vivres, vers les lignes de front.
Mustafa C. est également accusé d'actes de propagande.
Sebastian B. a regagné l' Allemagne en novembre 2013, et Mustafa C. en septembre 2014.
Les services de sécurité allemands estiment à 600 environ le nombre de ressortissants allemands ayant rejoint les rangs de groupes armés islamistes en Syrie et en Irak .
Sur ce total , une soixantaine sont morts et 180 environ seraient retournés en Allemagne.
