| Par Hervé Morin
L’agroalimentaire, l’ industrie , la pharmacie, le secteur de l’énergie, entre autres, font de plus en plus appel à des micro-organismes génétiquement modifiés pour produire des molécules dites d’« intérêt ».
Deux études américaines, publiées jeudi 22 janvier dans le revue Nature, proposent des pistes pour leur interdire de survivre hors des laboratoires.
L’idée des équipes de George Church (Harvard) et Farren Isaacs (Yale) a été d’introduire dans le génome de la bactérie E.
coli des fragments d’ADN qui la rendent dépendante pour sa reproduction d’acides aminés qui ne sont pas disponibles dans la nature.
Le Français Philippe Marlière, pionnier du « bioconfinement », salue ces résultats, mais note que « l'irréversibilité du confinement est loin d' être encore établie, aussi bien théoriquement qu'expérimentalement ».
Didier Mazel (Institut Pasteur) estime lui aussi que l’hybridation avec des bactéries sauvages reste possible.
Le confinement ultime passerait par la modification non pas de la séquence des « lettres » codées par l’ADN, mais des constituants mêmes de ce support de l’information génétique.
