Le PSG se rapproche du Barça et du Bayern... en chiffre d'affaires
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
Si les dirigeants du Paris -Saint-Germain grondent actuellement en voyant leur équipe peiner au troisième rang de la Ligue 1 , ils ont dû esquisser un sourire satisfait, jeudi, en parcourant la nouvelle édition de la Football Money League , étude réalisée chaque année depuis 1997 par le cabinet d’audit Deloitte.
Avec 474,2 millions d’euros de revenus affichés à l’issue de la saison 2013-2014, l’équipe de la capitale conserve sa cinquième place au classement des clubs les plus riches d’ Europe .
A ce palmarès économique, le PSG enregistre un bond historique (+ 75,4 millions d’euros), puisque son chiffre d’affaires était évalué à 398,8 millions d’euros au terme de l’exercice 2012-2013.
Depuis 2011 et son rachat par les actionnaires de Qatar Sports Investments (QSI), l’institution parisienne a augmenté ses revenus de 374 millions d’euros.
De surcroît, le double champion de France en titre tire 69 % (327,7 millions d’euros) de son chiffre d’affaires de ses retombées commerciales.
C’est la plus grosse proportion observée dans ce domaine par le cabinet Deloitte.
Pour expliquer ces « revenus commerciaux record », les analystes pointent le partenariat lié avec l’autorité du tourisme du Qatar (QTA) (150 millions d’euros par saison durant quatre ans), qui a valu au PSG d’être sanctionné au printemps 2014 dans le cadre du fair-play financier.
« Cela est complété par les contrats de sponsoring noués avec Nike et Emirates, ajoute le cabinet Deloitte.
Le club a aussi bénéficié d’un nombre de nouveaux accords ou de contrats renouvelés lors de la saison 2014-2014 avec la Banque nationale du Qatar, Ooredoo, Panasonic, Microsoft , Hublot et Heineken.
Les revenus commerciaux sont “boostés” aussi par l’apparition des tournées internationales, notamment celle de la mi-saison avec un match amical contre le Real Madrid à Doha. 
»
DES REVENUS QUI AVOISINENT CEUX DU BARCA ET DU BAYERN
Tirant ses revenus à 13 % de la billetterie (63,1 millions d’euros) et à 18 % des droits télévisuels (83,4 millions d’euros), le PSG a notamment reçu 54,4 millions d’euros de l’UEFA en vertu de sa participation à la Ligue des champions .
Il est le seul club français à figurer dans le top 20 européen, loin devant l’Olympique de Marseille , classé 23e (130, 5 millions).
Son chiffre d’affaires avoisine désormais celui du FC Barcelone (484,6 millions d’euros), 2e en 2012-2013 (482,6) et 4e désormais au classement, et celui du Bayern Munich (487,5 millions d’euros), qui conserve son troisième rang (431,2 millions en 2012-2013).
Club le plus riche du monde lors du premier classement de la Football Money League en 1997, Manchester United passe en une année de la quatrième à la deuxième place en affichant des revenus de 518 millions d’euros (contre 423,8 en 2012-2013).
Les Red Devils n’avaient plus figuré dans le duo de tête depuis la saison 2007-2008.
Ils ne pâtissent guère de leur piètre classement en Premier League (7e), qui a eu pour conséquence de les priver pour la première fois d’une qualification européenne depuis la saison 1989-1990.
Ils profitent notamment de leurs revenus commerciaux (226,4 millions d’euros), notamment sur le marché asiatique ( Chine , Corée du Sud ) et de la juteuse répartition des droits télévisuels en Premier League qui lui assurent une manne de 162,3 millions d’euros.
Pour la dixième année d'affilée, le Real Madrid demeure le club le plus riche de la planète avec des revenus estimés à 549,5 millions d’euros, soit une croissance de 6 % (+ 30,6 millions d’euros) par rapport à la saison 2012-2013.
Les Merengue profitent notamment de leur dixième (Decima) victoire en Ligue des champions, en mai 2014, lors de la finale (4-1 après prolongations) qui les a opposés à leurs frères ennemis de l’Atlético.
Ils ont tiré 42 % de leur chiffre d’affaires de leurs retombées commerciales (231,5 millions d’euros), 37 % des droits télévisuels (204,2 millions d’euros) et de 21 % de la billetterie (113,8 millions d’euros).
« 2013-2014 est la première saison durant laquelle un club de football gagne plus de 200 millions d’euros en droits TV », insistent les analystes de Deloitte.
Selon le cabinet d’audit, les 20 clubs européens les plus riches ont réalisé un chiffre d’affaires cumulé de 6,2 milliards d’euros en 2013-2014, soit une augmentation de 14 % par rapport à la saison précédente.
Trois clubs espagnols (Real Madrid, FC Barcelone, Atlético Madrid), quatre italiens (Milan AC, Juventus, Inter Milan, Naples), trois allemands (Bayern Munich, Borussia Dortmund, Schalke 04), et surtout huit clubs anglais (Manchester United, Manchester City, Chelsea, Arsenal, Liverpool, Tottenham Hotspur, Newcastle United et Everton) figurent dans ce cénacle très prisé.
Galatasaray est la seule équipe turque (18e, 161, 9 millions d’euros) à apparaître dans ce top 20.
