La consommation de vin va continuer de grimper dans le monde
Le Monde |
• Mis à jour le
22.01.2015 à 08h33
La soif du monde pour le vin n'est pas prête de se tarir .
Selon une étude publiée jeudi 22 janvier par Vinexpo et produite avec le cabinet britannique IWSR ( International wine and spirits research), la consommation s'annonce en hausse d'un milliard de bouteilles par an d'ici cinq ans.
En 2018, elle représentera 32,78 milliards de bouteilles, contre 31,7 milliards en moyenne entre 2009 et 2013, assure l'organisme professionnel.
Entre 2014 et 2018, la consommation devrait donc augmenter d'environ 3 %, au même rythme qu'entre 2009 et 2013 où elle avait progressé de 2,7 %.
Lire : Comment la population mondiale boit-elle de l'alcool ?
CONSOMMATION EN BAISSE EN FRANCE ET EN ITALIE
Comme c'est déjà le cas depuis quelques années, ce n'est pas le Vieux Continent qui va tirer les ventes, mais les Etats-Unis (+ 11,3 % entre 2014 et 2018 selon l'étude), ou la Chine (+ 24,8 % attendu en comptant Hong Kong).
En France, premier producteur de vin et deuxième pays consommateur en volume derrière les Etats-Unis, la consommation devrait continuer à reculer (- 2,8 %), de même qu'en Italie (- 5,1 %).
Les Italiens vont boire 3,1 litres de moins par an d'ici 2018, et les Français 2,3 litres de moins.
Les deux patries européennes de la dive bouteille resteront toutefois les plus gros buveurs du monde avec 45 litres de vin environ par personne en 2018.
Lire aussi : Les bulles de Champagne pétillent surtout à l’étranger
Du côté du marché mondial, tous les voyants sont en vert avec notamment des importations qui devraient augmenter de près de 5 % pour le Royaume-Uni ou les États-Unis.
La Chine (avec Hong Kong) continuera sa croissance insolente, avec des importations attendues en hausse de deux chiffres (+ 31,3 %).
Néanmoins, les marges de progressions pour les producteurs se réduisent en Chine car, entre 2009 et 2013, les importations avaient bondi de plus de 160 % et la consommation de près de 70 %.
L'industrie du vin, de la bière et des spiritueux
