Les routiers demandent l'intervention de Valls
Le Monde |
L'essentiel
Les syndicats avaient prévenu qu'en l'absence du patronat, jeudi matin, ils sommeraient l'Etat d' intervenir .
Le secrétaire d'Etat chargés des transports a « déploré » le « refus » des fédérations patronales de reprendre le dialogue, jugeant que « les conditions de la négociation » étaient « réunies ».
Les premières perturbations ont été enregistrées dans le Nord et à Bordeaux .
Face au refus du patronat de retourner , jeudi matin, à la table des négociations salariales, les syndicats de routiers poursuivent leurs actions et demandent l'arbitrage du premier ministre, Manuel Valls .
Devant l'absence des négociateurs patronaux les représentants de l'intersyndicale (Confédération générale du travail – CGT –, Force ouvrière – FO –, Confédération française des travailleurs chrétiens – CFTC – et Confédération française de l'encadrement-Confédération générale des cadres – CFE-CGC), à l'origine d'une grève reconductible depuis dimanche, ont quitté la Direction générale du travail, à Paris , pour se diriger vers Matignon.
Ils demandent à être reçus par le premier ministre, Manuel Valls.
Dans un communiqué, Alain Vidalies, le secrétaire d'Etat chargés des transports, a « déploré » le « refus » des fédérations patronales de reprendre le dialogue, jugeant que « les conditions de la négociation » étaient « réunies ».
Trois de ces fédérations (la Fédération nationale des transports routier – FNTR –, Transport et logistique de France – TLF – et l'Union nationale des organisations syndicales des transporteurs routiers automobiles – Unostra) estiment en revanche qu'« aucun élément nouveau ne permet de reprendre la négociation dans les meilleures conditions et d' espérer la signature d'un accord ».
Une quatrième, l'Organisation des transporteurs routiers européens (OTRE), s'est ralliée à leur position.
Alain Vidalies a rappelé que les entreprises avaient « bénéficié d'importantes mesures de soutien à l' emploi  » dans cette branche où « les salaires conventionnels n'ont pas été augmentés depuis deux ans, et certains taux horaires sont inférieurs au smic ».
Les premières perturbations ont déjà été enregistrées dans le Nord, avec plus de 11 kilomètres de bouchons vers 7 h 30 sur l'autoroute 1, selon le centre régional d'information et de coordination routière.
Plusieurs opérations escargot sont en cours note pour sa part le compte Twitter de Radio France Mobilité.
