Mexique : la violente éruption du volcan Colima filmée par une webcam
Le Monde |
Aux Tonga, une île naît de l'éruption d'un volcan
Le plaidoyer de Jean-Louis Etienne pour l'Arctique
Pourquoi 2014 a été l'année la plus chaude depuis 1891
Consultez la chaîne Vidéos
Une webcam permettant de surveiller l'activité du volcan Colima, situé dans le parc national Nevado de Colima (ouest du Mexique), a permis de filmer une impressionnante éruption explosive le 21 janvier.
Un nuage de cendres a été projeté à une altitude de 4 kilomètres , rapporte Mashable.
Il n'y a cependant aucun risque pour la population, selon les autorités locales, le vent éloignant le nuage des habitations.
Une autre éruption , plus petite, avait également été enregistrée le 19 janvier.
Le Monde.fr
