Ferguson : le policier ne devrait pas faire l'objet de poursuites fédérales
Le Monde |
22.01.2015 à 04h53
L' enquête sur la mort de Michael Brown, ce jeune Noir de 18 ans tué par un policier à Ferguson dans le Missouri, en août dernier, alors qu'il n'était pas arm é, pourrait bientôt toucher à sa fin.
Selon les informations que publie le New York Times , mercredi 21 janvier, le département de la justice américaine, qui était la dernière institution à enquêter sur l'affaire, serait en passe de boucler ses travaux et d' exempter à son tour Darren Wilson, le policier, de charges.
Fin novembre, un premier degré de juridiction, celui de l'Etat du Missouri, avait déjà décidé d'un non-lieu dans cette affaire, estimant que le dossier judiciaire ne contenait pas suffisamment de preuves pour permettre d' inculper le policier.
Cette décision avait déclenché une nouvelle nuit de colère à Ferguson, et  plusieurs journées de manifestations à travers les Etats-Unis et dans le monde pour protester contre ce qu'ils qualifiaient de déni de justice dans un cas de violence policière à l'égard des populations noires.
Lire : Mort de Michael Brown : 4 raisons qui ont conduit au non-lieu du policier
LES PREUVES TOUJOURS INSUFFISANTES
D'après le New York Times, les enquêteurs fédéraux américains seraient arrivés aux mêmes conclusions que le grand jury de Ferguson qui avait tranché en novembre.
Ceux-ci devaient cependant arbitrer sur un point différent.
Si les jurés du Missouri devaient décider de poursuites sur le volet criminel de l'affaire, la juridiction fédérale devait, elle, décider s'il y avait eu violation des droits civiques de Michael Brown méritant d'inculper le policier.
Lire : Après le non-lieu de Ferguson, quelles suites judiciaires ?
« L'enquête du FBI n'a trouvé aucunes preuves suffisantes sur lesquelles faire reposer ces accusations », ont indiqué des juristes au quotidien américain.
L'agence de presse Associated press (AP) affirme également, citant des sources au sein de l'administration américaine, que les travaux du FBI sont bouclés.
Si elle n'évoque pas la conclusion possible de l'enquête, l'agence précise néanmoins que « des officiels et des experts ont déjà dit que de telles poursuites étaient très invraisemblables ».
