Le virus Ebola en net ralentissement en Afrique de l'Ouest
Le Monde |
• Mis à jour le
22.01.2015 à 17h29
La progression d'Ebola connaît un net ralentissement en Guinée , au Liberia et en Sierra Leone , les trois pays ouest-africains à l'épicentre de l'épidémie, a annoncé jeudi 22 janvier l'Organisation mondiale de la santé (OMS).
L'organisation estime désormais que les trois pays sont suffisamment équipés pour y faire face.
Lire (édition abonnés) : Ebola : le début du reflux de l’épidémie
« Les trois dernières semaines ont été les plus prometteuses depuis le début de l'épidémie », s'est félicité le docteur Christopher Dye, directeur chargé de la stratégie à l'OMS, sur le site de la BBC .
Un total de 8 626 personnes contaminées par le virus Ebola depuis son apparition en décembre 2013 sont mortes au 18 janvier, date du dernier bilan de l'OMS, presque tous en Afrique de l'Ouest.
Le nombre de cas confirmés de personnes ayant contracté cette maladie était à la même date de 21 689.
UN DÉCLIN RADICAL
Le nombre de nouveaux cas « continue de diminuer en Guinée, au Liberia et en Sierra Leone », a souligné l'organisation onusienne, mercredi à Genève, jugeant que le déclin est radical, comme au Liberia, où le nombre de nouveaux cas est passé à huit la semaine dernière contre un pic de trois cents par semaine en août et septembre 2014.
Outre ces huit nouveaux cas au Liberia, 117 ont été signalés la semaine dernière en Sierra Leone (contre 184 la semaine précédente) et 20 en Guinée (contre 45), soit 145 au total dans ces trois pays, qui concentrent à eux seuls 99 % des personnes tuées par le virus.
Ils ont désormais, largement grâce à l' aide internationale, « des capacités suffisantes pour isoler et traiter les patients », relève l'OMS.
En outre, chacun de ces trois Etats ouest-africains a « les capacités suffisantes pour enterrer toutes les personnes mortes d'Ebola », selon l'organisation.
Toutefois, « n'importe quel nouveau cas d'Ebola dans la région pourrait relancer l'épidémie », nuance  David Nabarro, coordinateur des Nations unies pour la lutte contre Ebola.
