La justice égyptienne ordonne la libération de cent étudiants
Le Monde.fr
avec AFP
Le 22.01.2015 à 19h53
Des policiers surveillent des étudiants egyptiens, devant une université au Caire , qui manifestent pour la libération de l'un de leurs camarades arrêté par l' arm ée.
Crédits : REUTERS/NASSER NURI
Le procureur général a ordonné, jeudi 22 janvier, la remise en liberté de cent étudiants égyptiens actuellement en détention provisoire, à l'occasion du quatrième anniversaire de la révolte de 2011 qui chassa Hosni Moubarak du pouvoir .
Les étudiants concernés sont actuellement en détention provisoire dans des affaires « liées à des émeutes ou à des violences », a précisé l'agence de presse officielle MENA.
Leur remise en liberté a été décidée pour ne pas compromettre « leur avenir académique ».
LES DEUX FILS DE MOUBARAK ÉGALEMENT LIBÉRÉS
Par le passé, le parquet a ordonné la libération d'étudiants dans des circonstances similaires.
Cette annonce a été faite quelques heures après qu'un tribunal eut ordonné la remise en liberté des deux fils de l'ex-président Moubarak en attendant leur nouveau jugement dans une affaire de corruption.
Le pays marquera le 25 janvier le quatrième anniversaire de la révolte de 2011 qui chassa du pouvoir M. Moubarak.
Depuis qu'il a destitué l'islamiste Mohamed Morsi, en juillet 2013, le président Abdel Fattah Al-Sissi est accusé par ses détracteurs d' avoir instauré un régime encore plus autoritaire que celui de M. Moubarak, fort du soutien des médias et d'une grande partie de l'opinion publique, lassée par quatre années d'instabilité politique .
