87 migrants dans un canot pneumatique secourus au large de Malte
Le Monde |
22.01.2015 à 22h55
L' armée maltaise a annoncé jeudi 22 janvier avoir secouru en mer quatre-vingt-sept migrants qui étaient à bord d'un canot pneumatique en provenance d' Afrique .
Ces derniers leur auraient dit avoir jeté par dessus bord une vingtaine de leurs compagnons morts pendant le périple.
Lire (édition abonnés) : Surveiller les entrées ou sauver les migrants, le dilemme de Frontex
Ces clandestins, tous des hommes, qui ont déclaré être originaires du Burkina Faso , du Mali , de Guinée et de Côte d'Ivoire , ont été placés en quarantaine pour vingt et un jours, même si aucun ne présentait les symptômes de la maladie causée par le virus Ebola .
Souffrant d'une importante déshydratation, trois des migrants ont été hospitalisés et l'un d'entre eux est mort à l'hôpital, a fait savoir la police .
Des examens ont révélé qu'aucun n'avait été contaminé par le virus Ebola, a-t-elle ajouté.
Charles Mallia Azzopardi, responsable du service maltais de lutte contre Ebola, a expliqué à la presse que cette quarantaine avait été décidée en application du principe de précaution : un des migrants a en effet dit être originaire de Guinée, l'un des trois pays les plus touchés par l'épidémie, avec le Liberia et la Sierra Leone , également en Afrique de l'Ouest.
