Valls veut lutter contre la « ghettoïsation et la ségrégation »
Le Monde |
• Mis à jour le
22.01.2015 à 14h55
Manuel Valls a déclaré, jeudi 22 janvier, que la lutte contre la « ghettoïsation » dans les quartiers pauvres passait par une «  politique du peuplement ».
Le premier ministre s’exprimait à Matignon en introduction des mesures annoncées par sa ministre de l’éducation dans le cadre de la « grande mobilisation » déclenchée après les tueries des 7, 8 et 9 janvier à Paris et à Montrouge.
« Politique du peuplement, pas seulement politique du logement et de l’ habitat .
Politique du peuplement pour lutter contre la ghettoïsation, la ségrégation », a déclaré le chef de gouvernement.
« Un dialogue franc »
« Comment rendre nos politiques publiques plus visibles, au bénéfice du plus grand nombre ? 
», dans les quartiers populaires, s’est interrogé M. Valls.
Cela « implique un dialogue franc de la part de ceux et celles qui mettent en œuvre ces politiques comme de ceux qui doivent en bénéficier ».
« Je réunirai à cet effet, après cette phase de débats , début mars, un comité interministériel, consacré à la lutte contre les inégalités, au combat pour l’égalité dans ces quartiers.
Et sur la base de ces réflexions et de ces propositions, nous prendrons les décisions qui s’imposent. 
» « C’est vrai sur le plan budgétaire, mais c’est vrai aussi sur les grands axes.
Nous devons réarmer l’Etat.
Accomplir une mobilisation sans précédent », a ajouté M. Valls.
Le premier ministre a par ailleurs annulé, jeudi, un déplacement vendredi en Normandie.
Il pourrait le remplacer , selon nos informations, par une visite en région parisienne davantage en lien avec la politique de la ville.
Politique
