En Belgique, le Musée Hergé renonce à rendre hommage à « Charlie Hebdo »
Le Monde |
| Par Jean-Pierre Stroobants (Bruxelles, bureau européen)
Le Musée Hergé de Louvain-la-Neuve, en Belgique , a décidé d’annuler le vernissage d’une exposition qui devait être consacrée à la caricature et à Charlie Hebdo.
La manifestation devait avoir lieu jeudi 22 janvier et a été supprimée compte tenu des menaces terroristes pesant sur le pays, dont le seuil d’alerte a été relevé – au niveau 3 sur une échelle de 4 – après des attentats déjoués et le démantèlement d’un réseau djihadiste à Verviers et à Bruxelles.
« L’encre doit couler , pas le sang »
Une réunion entre la police et le bourgmestre (maire) de la ville universitaire de Louvain-la-Neuve a eu lieu au cours des dernières heures et ont été évoqués des risques potentiels pour les riverains et le personnel du musée.
Avertis de la nécessité de renforcer la surveillance à l’entrée et dans la salle, les responsables ont décidé de ne pas ouvrir l’exposition.
« Le Musée Hergé n’est pas là pour attiser le feu.
On va laisser passer quelques jours pour réfléchir », a expliqué Nick Rodwell, le deuxième mari de la veuve d’Hergé, patron de la société Moulinsart qui gère les droits du créateur de Tintin et a créé le Musée en 2009.
Le parcours devait s’ouvrir avec un mur couvert d’impacts dessiné par Hergé et orné d’un slogan : « L’encre doit couler, pas le sang ».
Portraits, dessins et premières pages de Charlie Hebdo devaient commémorer la mémoire des personnes assassinées, dont Wolinski, que le créateur de Tintin avait notamment côtoyé au festival d’Angoulême.
Des dessinateurs belges ont immédiatement déploré cette annulation.
Ils sont d’autant plus inquiets qu’elle fait suite à d’autres décisions semblables.
Un débat sur les attentats a été annulé dans la région de Liège et une exposition à Bruxelles sur la censure, supprimée.
