RDC : le gouvernement conteste que les violences à Kinshasa aient fait 42 morts
Le Monde.fr
avec AFP
Le 22.01.2015 à 13h55
Après trois jours d'affrontements, de violences et de pillages, provoqués par un projet de loi électorale contesté, la vie retrouvait un semblant de normalité jeudi 22 janvier dans la capitale de la RDC.
Crédits : AFP/PAPY MULONGO
La capitale de la République démocratique du Congo (RDC)  s'enflamme depuis lundi pour réclamer le départ de Joseph Kabila.
La Fédération internationale des ligues des droits de l'homme (FIDH) a accusé jeudi la police congolaise d' avoir tué 42 personnes en trois jours en réprimant des « manifestations pacifiques » à Kinshasa, ce qu'a contesté fermement le gouvernement.
Après trois jours d'affrontements, de violences et de pillages, provoqués par un projet de loi électorale contesté, la vie retrouvait un semblant de normalité jeudi 22 janvier dans la capitale de la RDC, où les forces de l'ordre bouclaient néanmoins hermétiquement les abords du Parlement et empêchaient la presse d' approcher de l'université.
La situation était beaucoup plus tendue à Goma, dans l'est du pays, où la police a ouvert le feu à plusieurs reprises sur quatre cortèges de manifestants hostiles au président Joseph Kabila, au pouvoir depuis 2001, dans des quartiers du nord de la ville, selon un correspondant de l'AFP sur place, qui a vu deux étudiants touchés par des balles.
« DOUZE MORTS »
Jeudi dans un communiqué de Paris et de Kinshasa, la FIDH écrit qu'elle « condamne fermement la sanglante répression des manifestations pacifiques contre l'adoption de la loi électorale, qui a déjà fait 42 morts à Kinshasa et plusieurs blessés dans d'autres grandes villes du pays ».
« Comme cela est malheureusement devenu récurrent en RDC, les forces de sécurité ont à nouveau fait preuve d'une réaction totalement excessive et disproportionnée, en tirant à balles réelles sur des manifestants, faisant 42 morts et des dizaines de blessés », affirme l'organisation.
Interrogé par l'AFP, le porte-parole du gouvernement congolais, Lambert Mende, a récusé le bilan de la FIDH.
« Nous avons douze morts, dont un policier : trois le premier jour, huit le deuxième et un hier », a-t-il dit.
« La FIDH devient de plus en plus excessive [et est] manipulée par un groupe de Congolais » en exil, a-t-il ajouté, accusant l'organisation non gouvernementale de chercher simplement à « nuire au gouvernement congolais ».
Selon M. Mende, « le policier a été tué par un inconnu » et tous les autres morts sont des personnes abattues par des vigiles privés.
Un collectif d'opposants a appelé lundi à « occuper massivement » le Parlement pour faire barrage à un projet de révision de la loi électorale susceptible de retarder l'élection présidentielle, censée avoir lieu à la fin 2016.
Un tel report permettrait à M. Kabila de se maintenir au pouvoir au-delà de la fin de son mandat alors que la Constitution lui interdit de se représenter .
Selon une ONG congolaise, les violences de lundi à mercredi ont fait 28 morts.
