Grandes ambitions pour « Nouvelle Star »
Le Monde |
| Par Joël Morio
Le télécrochet promet d’être à la hauteur avec des candidats dont le niveau ne cesse de progresser (jeudi 22 janvier à 20 h 50 sur D8)
C’est le grand soir pour les onze finalistes de « Nouvelle star ».
Après les épreuves du casting et du théâtre, les candidats du télécrochet de D8 vont affronter le stress du direct, du vote du jury et du public et l’élimination, à chaque fin d’émission, de l’un d’entre eux.
Pour prévenir toute mauvaise surprise – comme souvent au cours du premier « prime » –, la production a imaginé cette année « l’épreuve du feu ».
Cette émission diffusée il y a une semaine et tournée dans les conditions du direct a permis de ne garder que les chanteurs les mieux arm és pour arpenter la scène de l’arche Saint-Germain et « éviter l’effet lapin ébloui dans les phares d’une voiture », raconte Benjamin Castaldi.
Ce dernier retrouve la présentation de ce concours, qu’il a incarné pendant les trois premières saisons et une partie de la quatrième.
« C’est une émission que j’ai beaucoup portée au début et avec laquelle je n’ai que des bons souvenirs.
Je serai de nouveau le lien entre le jury, ce que les gens ont ressenti et les candidats », promet l’animateur venu de TF1 .
« Fondamentaux musicaux »
Pour supporter la comparaison avec « The Voice », devenue la référence en matière de télécrochet, la production ne veut plus de fausses notes.
« Les gens ont envie que l’on revienne aux fondamentaux musicaux », observe André Manoukian, le juré vétéran de l’émission, qui sera accompagné, pour cette onzième saison, des chanteurs Sinclair et Elodie Frégé ainsi que du musicien et producteur Yarol Poupaud.
« Le niveau musical des candidats monte année après année, se félicite André Manoukian.
On demande aux participants un vrai style et d’être capable de chanter quelque chose qui n’est pas de leur univers.
» De quoi assurer le spectacle, et les audiences.
Après un démarrage en demi-teinte, le public a trouvé le chemin de la 8.
« Toutes les grosses émissions enregistrent des baisses qui sont plus mécaniques qu’autre chose.
La rediffusion le dimanche sur D17 marche bien, le replay n’a jamais aussi bien fonctionné », se rassure Benjamin Castaldi.
A la suite de l’échec de « Rising Star », le télécrochet de M6 pour lequel les votes s’effectuaient uniquement électroniquement, la production a décidé de maintenir le choix des candidats via des SMS surtaxés.
« Tout le monde n’est pas sur les réseaux sociaux », justifie l’animateur.
La sélection pourra néanmoins se faire gratuitement sur Twitter .
« Nouvelle Star », jeudi 22 janvier à 20 h 50 sur D8.
