La BCE laisse ses taux inchangés, proches de zéro
Le Monde |
• Mis à jour le
22.01.2015 à 14h20
La Banque centrale européenne (BCE) a annoncé jeudi 22 janvier qu'elle laissait son principal taux directeur inchangé , au niveau historiquement bas de 0,05 %.
L'institution monétaire de Francfort n'a pas modifié non plus son taux de prêt marginal, abaissé à 0,3 % en septembre, ni son taux de dépôt, porté en territoire négatif pour la première fois de son histoire en juin et qui stationne désormais à -0,2 %.
Mais les marchés guettent surtout une mesure inédite, le rachat de plusieurs dizaines de milliards d'euros de dette souveraine, qui pourrait être annoncée lors de la traditionnelle conférence de presse de son président, Mario Draghi, qui commence à partir de 14 h 30.
Suivre en direct : La conférence de presse sur le site de la BCE
Après la Banque d'Angleterre, la Banque du Japon et la Réserve fédérale américaine, la BCE pourrait donc emprunter la voie alternative de l'« assouplissement quantitatif » (ou quantitative easing – QE –, en anglais), par opposition à l'« assouplissement qualitatif » (des baisses de taux).
Lire : L'ampleur des rachats de dettes en débat à la BCE
ÉLOIGNER LE SPECTRE DE LA DÉFLATION
Ces mesures non conventionnelles auraient pour objet de remettre les 19 pays membres sur la voie d'une croissance solide et d'éloigner la menace déflationniste pesant sur la zone euro.
Les prix en zone euro ont baissé de 0,2 % sur un mois en décembre, signant leur premier recul depuis octobre 2009.
Ce repli, lié en grande partie à l'effondrement du cours du pétrole , a ravivé en Europe les craintes d'un scénario de déflation.
Spirale auto-entretenue de baisse des prix et des salaires, ce phénomène est généralement synonyme de marasme économique, dont il est très difficile de sortir .
Le Japon est confronté depuis 20 ans à ce phénomène.
