Egypte : découverte de la tombe d'une reine pharaonique inconnue
Le Monde |
• Mis à jour le
05.01.2015 à 17h14
Mais qui était Khant Kaous III ?
Des archéologues tchèques ont découvert en Egypte la tombe de cette reine « inconnue », épouse d'un pharaon de la Ve dynastie, qui a régné il y a environ 4 500 ans.
Ce sont des inscriptions faites par les ouvriers de la sépulture sur les murs, qui comprenaient le nom et les titres de la reine, qui ont permis d' identifier cette reine dont on ignorait l'existence, a affirmé dimanche 4 janvier le ministre des antiquités égyptien, Mamdouh Al-Damaty.
« TÉMOIN DE LA CONSTRUCTION DES PREMIÈRES PYRAMIDES »
La tombe, mise au jour au sud-ouest du Caire , sur le site d'Abou Sir, daterait du milieu de la Ve dynastie (2494-2345 avant Jésus-Christ), selon un responsable du ministère.
Découverte sur le site du complexe funéraire de Néferefrê, pharaon de la Ve dynastie, « cela laisse à penser que la reine était la femme de Néferefrê ».
Les archéologues ont également trouvé des ustensiles de la vie quotidienne, 24 en calcaire et quatre autres en cuivre.
Cette découverte « va permettre de nous éclairer sur certains aspects inconnus de la Ve dynastie qui, avec la IVe dynastie, a été témoin de la construction des premières pyramides », a précisé le ministre.
Sciences
