A Paris, le musée Gustave-Moreau fait peau neuve
Le Monde |
• Mis à jour le
22.01.2015 à 15h44
Après un an et demi de travaux, les visiteurs du musée Gustave-Moreau peuvent redécouvrir l'atmosphère mystérieuse voulue par le peintre symboliste.
1 / 8
Vue de la salle F, rez-de-chaussée, musée Gustave-Moreau, Paris - Fermé au public depuis 2002 en raison de sa vétusté, le rez-de-chaussée de 80 m2 est désormais accessible au public.
Rose ou grenat pour les papiers peints, brun Van Dyck pour les boiseries : autrefois peintes en blanc, les petites pièces, où subsistent encore cheminées et lambris, ont retrouvé la polychromie typique de l'époque, telle que Gustave Moreau l'avait conçue.
Crédits : © RMN-GP / Adrien Didierjean facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Des dessins de jeunesse de Charb exhumés pour une exposition
Circulation(s) : place à la jeune photographie européenne
La mélancolie sud-africaine des photos de Pieter Hugo
Au Louvre, la Rhodes antique, carrefour d'Orient
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Culture
