Londres dévoile son projet de loi sur les nouvelles compétences de l'Ecosse
Le Monde |
22.01.2015 à 11h35
L'essentiel
Le référendum sur l'indépendance de l' Ecosse a été rejeté par un peu plus de 55 % des voix en septembre 2014.
Londres a promis aux électeurs écossais un transfert accru de compétences.
La loi, présentée jeudi au Parlement britannique, entrera en vigueur le 7 mai.
Le projet de loi instaurant un  transfert accru de compétences à l'Ecosse doit être officiellement présenté devant le Parlement britannique jeudi 22 janvier, et le premier ministre, David Cameron, se rendra en Ecosse pour en détailler les dispositions.
C'est une promesse de Londres faite aux électeurs écossais après le référendum pour ou contre le maintien de l'Ecosse dans le Royaume-Uni qui s'était tenu en septembre 2014 et qui avait vu une poussée indépendantiste, le référendum ayant finalement été rejeté par 55,3 % des voix .
La quasi-totalité de la classe politique britannique avait alors redouté la sortie de l'Ecosse du Royaume-Uni.
La loi, qui entrera en vigueur après les élections générales du 7 mai, permettra à l'Ecosse de fixer son taux d'imposition sur le revenu, de bénéficier de compétences dans les dépenses sociales et de déterminer les modalités électorales et institutionnelles du Parlement écossais ainsi que d'autres structures publiques.
Le projet a été conçu comme une tentative pour neutraliser la menace électorale que constitue le Parti national écossais (SNP) – qui soutient le texte et avait appelé à voter « oui », mais estime que ce dernier ne va pas assez loin. 
RECONQUÉRIR L'ÉLECTORAT INDÉPENDANTISTE
Les travaillistes, qui bénéficient en Ecosse d'un important réservoir d'élus, espèrent reconquérir l'électorat qui s'est tourné vers les indépendantistes.
Les nationalistes écossais ont expliqué qu'ils proposeraient l'organisation d'un nouveau référendum sur l'indépendance si les électeurs britanniques décidaient de sortir de l' Union européenne lors d'un référendum que David Cameron a promis d' organiser sur cette question en 2017, s'il est reconduit dans ses fonctions en mai.
Lire : Si Londres veut sortir de l'UE en 2017, l'indépendance écossaise se reposera
Les principaux partis politiques ont déjà annoncé qu'ils adopteraient ce projet de loi quels que soient les résultats des prochaines législatives.
« Les dirigeants des principaux partis politiques et moi -même avons promis de nouveaux pouvoirs étendus pour le Parlement écossais avec un processus clair et un calendrier », va expliquer le chef du gouvernement britannique dans un discours rendu public par avance par ses services .
« Nous avions dit que le projet de loi serait dévoilé avant le 25 janvier [marquant la fête annuelle à la mémoire du poète écossais Robert Burns], et c'est le cas, trois jours avant le début des célébrations », a ajouté David Cameron.
