Attentat mortel en Somalie avant une visite du premier ministre turc Erdogan
Le Monde.fr
avec AFP
Mis à jour le 22.01.2015 à 15h23
Des soldats somaliens patrouillent devant le Parlement de Mogadiscio, le 5 juillet.
Crédits : REUTERS/ISMAIL TAXTA
Cinq Somaliens ont été tués, jeudi 22 janvier à Mogadiscio, dans un attentat visant un hôtel situé près de la présidence somalienne.
L'explosion est intervenue à la veille d'une visite du président turc, alors que des membres de la délégation turque se trouvaient dans l'hôtel.
« Cinq personnes ont été tuées dans l'attaque, dont trois gardes de sécurité.
L'assaillant, au volant d'une voiture bourrée d'explosifs, a visé le portail de l'hôtel mais n'a pu pénétrer à l'intérieur.
L'explosion a partiellement détruit l'enceinte », a déclaré un responsable de la police . 
Il n'a pas précisé si le kamikaze était comptabilisé parmi les morts.
LA TURQUIE TRÈS PRÉSENTE EN SOMALIE
L'attentat n'a pas été revendiqué dans l'immédiat, mais les islamistes chabab, liés à Al-Qaïda, en difficulté sur le terrain militaire face aux forces gouvernementales somaliennes épaulées par une force africaine, mènent régulièrement des attaques suicides, notamment à Mogadiscio.
A Davos, le premier ministre turc, Ahmet Davutoglu, a assuré que la visite en Somalie du président Erdogan était maintenue et qu'aucun membre de la délégation turque n'avait été blessé dans l'attaque.
En août 2011, M. Erdogan, alors premier ministre, avait été l'un des premiers dirigeants étrangers à effectuer une visite à Mogadiscio en deux décennies.
Il avait alors annoncé la réouverture de l'ambassade turque dans la capitale.
La Turquie joue un rôle très actif en Somalie, notamment dans le domaine humanitaire, depuis que les chabab ont été chassés en août 2011 de la capitale somalienne par une force de l' Union africaine (Amisom).
La Somalie est plongée dans le chaos et la guerre civile depuis la chute, en 1991, du régime autoritaire du président Siad Barre.
