Rachat d’obligations : le dilemme de la BCE
Le Monde |
• Mis à jour le
22.01.2015 à 17h41
L’hostilité du gouvernement allemand aux rachats d’obligations d’Etat par la Banque centrale européenne s’est accentuée à la veille de l’annonce de ce projet le 22 janvier.
Les élections en Grèce , susceptibles de porter au pouvoir un gouvernement qui cherchera à renégocier la dette du pays auprès de ses créanciers officiels, vont placer la décision de la BCE sous une surveillance encore plus étroite.
Le fait que la BCE n’ait pas pris sa part des pertes occasionnées par le précédent processus de restructuration de la dette grecque met en lumière le problème de l’assouplissement quantitatif (quantitative easing, QE), qui ne sera pas viable ou s’avérera inutile si l’on ne prend pas en considération ses conséquences budgétaires.
La méthode adoptée pour mettre en œuvre ce programme est par conséquent cruciale.
Lire aussi : Et si la BCE achetait des actions ?
Avec un taux d’inflation de 0,3 % dans la zone euro et le décrochage croissant des anticipations d’inflation, la BCE est loin d’avoir rempli son mandat de maintien de l’inflation à un niveau inférieur à, mais proche de 2 %.
De nombreux économistes et politiciens allemands minimisent cet échec en tentant de redéfinir la stabilité des prix en lui donnant le sens d’un maintien d’un taux d’inflation supérieur à zéro.
Cette approche est erronée pour plusieurs raisons.
Un tiers des secteurs d’activité de la zone euro, y compris en Allemagne , sont en déflation.
Une inflation faible est néfaste car elle entrave l’ajustement des prix, contrarie l’investissement et rend plus difficile le service de la dette.
Comme beaucoup d’Allemands le soulignent à juste titre , la politique monétaire ne peut à elle seule résoudre tous les problèmes de faible croissance et de faible inflation.
Des investissements et des réformes structurelles significatives visant à stimuler la demande donneront assez rapidement des résultats.
Un engagement fort en faveur de telles réformes est essentiel pour sortir de la crise.
Pour autant, la BCE ne doit pas et ne peut pas invoquer la lenteur des mesures gouvernementales sur les réformes pour ne pas agir ; elle doit au contraire remplir son mandat.
La raison de l’hostilité grandissante de l’Allemagne à l’égard d’un programme d’assouplissement quantitatif souverain est la crainte que celui-ci ne permette un financement monétaire illicite des gouvernements.
Un programme de QE devrait par conséquent s’accompagner d’un engagement implicite de la BCE à accepter , en cas de restructuration d’une dette souveraine, de prendre ses pertes dans les mêmes conditions que les créanciers privés.
Sinon, l’achat de dette publique faiblement cotée serait largement inefficace, et pourrait même provoquer une augmentation des taux des obligations souveraines.
Lire aussi : N’ayons pas peur des rachats de titres publics par la BCE !
La BCE dispose de quatre options.
La première consiste à attendre en espérant une amélioration de la situation.
C’est la stratégie favorite de nombreux Allemands, mais elle pourrait s’avérer dangereuse et irresponsable.
Plus les attentes inflationnistes décrochent et plus longtemps elles le demeurent, plus la BCE aura du mal à restaurer sa crédibilité et à assurer la stabilité des prix, et plus lourds seront les coûts économiques pour la zone euro et pour l’Allemagne.
La deuxième option serait de transférer aux banques centrales nationales des pays de la zone euro les pertes potentielles liées aux rachats d’obligations.
Cette option pourrait paraître séduisante, elle serait en réalité contre-productive car elle creuserait les écarts de taux entre les obligations souveraines et aggraverait la fragmentation financière au sein de la zone euro.
Elle enverrait en outre un signal dévastateur en démontrant que la politique monétaire unique n’a d’unique que le nom…
La troisième option consisterait à ne concentrer les rachats d’obligations d’Etat que sur les dettes fortement cotées, afin de limiter les risques pour le bilan de la BCE.
Cette stratégie pourrait fonctionner , mais à la condition que la BCE acquière de grandes quantités de dette souveraine parmi les moins risquées et les moins rentables de la zone euro, en espérant que les investisseurs privés rééquilibrent ensuite leurs portefeuilles vers des pays de la zone euro plus risqués.
La quatrième option – en admettant que les pères fondateurs de l’euro n’avaient peut-être pas prévu que la politique monétaire doit accepter certains risques budgétaires – serait que la BCE rachète de la dette souveraine en fonction de la clé de répartition du capital de chacun des pays de la zone euro, avec des ajustements pour ceux qui ne disposent pas d’une quantité suffisante de dette souveraine détenue par des opérateurs privés.
Le Traité n’interdit pas de tels rachats sur les marchés d’obligations secondaires.
Le conseil de direction de la BCE a fait connaître son intention d’augmenter le bilan de la banque centrale de mille milliards d’euros.
Comme cela sera difficilement réalisable avec les seuls actifs du secteur privé, la BCE pourrait acquérir un portefeuille de dette publique combiné à un portefeuille de dette privée.
La BCE doit démontrer de toute urgence sa détermination sans faille à remplir son mandat et à remettre en état la transmission monétaire dans la zone euro.
Accepter pour ce faire certains risques budgétaires est raisonnable, et inévitable.
La quatrième option est la stratégie la plus prometteuse dont dispose la BCE pour remonter de façon crédible et durable les anticipations d’inflation, éviter la stagnation et contribuer à résoudre la crise de la dette.
Il s’agit certes d’une stratégie risquée, mais les autres le sont encore plus.
Marcel Fratzscher est président de l’institut de recherches économiques DIW à Berlin, et professeur de macroéconomie et finance à l’université Humboldt à Berlin.
Michael Hüther est économiste et directeur de l’Institut de recherche économique de Cologne (Allemagne).
Guntram Wolff est directeur de l’institut de recherche économique Bruegel, à Bruxelles.
Il est aussi membre du conseil de la Solvay Brussels School d’économie et de gestion à l’université libre de Bruxelles.
(Ce texte, publié en anglais par l’Institut Bruegel, a été traduit pour « Le Monde  » par Gilles Berton)
Banque centrale européenne
