Vladimir Poutine ne se rendra pas au 70e anniversaire de la libération d’Auschwitz
Le Monde |
| Par Isabelle Mandraud (Moscou, correspondante)
C’est entendu, Vladimir Poutine n’ira pas aux cérémonies du 70e anniversaire de la libération par l’ Armée rouge du camp nazi d’Auschwitz, en Pologne , le 27 janvier.
Sergueï Lavrov, le ministre des affaires étrangères russe, l’a confirmé devant la presse, mercredi 21 janvier : « Il n’y a pas eu d’invitation officielle.
Il y a eu une lettre du directeur du musée [organisateur de la commémoration] via notre ambassadeur dans laquelle il était dit : “Vous pouvez venir et, si vous venez, précisez qui viendra.”
A une telle invitation, on peut ne pas répondre . 
»
Mais aucune invitation officielle n’a été envoyée nulle part, le musée d’Auschwitz-Birkenau ayant décidé de consacrer ce 70e anniversaire aux derniers survivants.
Cela n’a pas empêché les présidents français François Hollande , allemand, Joachim Gauck, ou ukrainien, Petro Porochenko, d’annoncer leur venue.
Au total , 38 pays devraient être représentés, certains, tels la Belgique et les Pays-Bas , par leur roi.
Climat de néoguerre froide
Mais d’ores et déjà, la commémoration de la libération du camp d’extermination est entachée par le climat de néoguerre froide qui s’est installé entre la Russie et les Occidentaux en raison du conflit en Ukraine .
Côté russe, c’est donc finalement le chef de l’administration présidentielle, Sergueï Ivanov, inscrit sur la liste américaine des personnalités russes visées par les sanctions, qui fera le déplacement.
Tout un symbole, alors que, pour la première fois, l’Etat russe s’est associé directement, en Russie, aux commémorations de ce 70e anniversaire.
Une exposition a ouvert ses portes à Moscou sur le site gigantesque consacré à la seconde guerre mondiale avec son musée qui vous ramène subitement des décennies en arrière.
« Avant, c’était célébré par des organisations, cette année, pour la première fois, avec le concours de l’Etat », assure Youri Kanner, président du Congrès juif russe.
« La libération d’Auschwitz est un fait historique, ajoute-t-il.
On le sait peu mais ce sont des médecins de Saint-Pétesbourg qui se sont occupés des survivants, parce qu’ils avaient déjà travaillé sur le blocus de Leningrad et la sous- nutrition . 
»
Le prétexte avancé par Moscou, l’absence d’invitation officielle, masque mal, en réalité, le peu d’empressement de son président à se rendre dans un pays membre de l’ OTAN , avec lequel les relations se sont singulièrement dégradées depuis le début de la crise ukrainienne.
« Renaissance du nazisme »
Les déclarations, mercredi, du ministre des affaires étrangères polonais, Grzegorz Schetyna, affirmant que les premiers soviétiques libérateurs du camp étaient des soldats ukrainiens issus des bataillons de ce qui était alors appelé le « front ukrainien » n’ont rien arrangé.
Dans la soirée, son homologue russe ripostait violemment : « C’est assez difficile d’imaginer qu’un responsable gouvernemental à ce niveau puisse être aussi ignorant.
Le premier front ukrainien avait pour nom le front Voronej jusqu’en novembre 1943 et, avant cela, c’était le front Bryansk. 
» « Quelques individus, a ajouté Sergueï Lavrov, devraient arrêter de tourner en dérision l’Histoire et laisser leur hystérie anti-russe qui les pousse à manquer de respect à ceux qui n’ont pas épargné leur vie pour sauver l’ Europe . 
»
Les propos du premier ministre ukrainien, Arseni Iatseniouk, sur « l’invasion soviétique de l’ Allemagne et de l’Ukraine » en 1945, diffusés le 8 janvier sur une chaîne de télévision allemande, avaient déjà déclenché, à Moscou, des accusations de « révisionnisme ».
Mercredi, devant la presse, Sergueï Lavrov n’a cessé de mettre en avant la « nécessité » de prévenir « la renaissance du nazisme » en Europe.
« Le vaccin contre ce virus mortel semble avoir perdu de ses effets », a-t-il poursuivi en citant l’Ukraine.
