François Hollande veut célébrer la laïcité dans les écoles
Le Monde |
L'essentiel
Le chef de l'Etat prononçait ses vœux au monde éducatif mercredi soir.
Il a annoncé la création de « réserves citoyennes » et souhaité que la Journée de la laïcité, le 9 décembre, soit célébrée dans tous les établissements.
Najat Vallaud-Belkacem doit annoncer d'autres mesures jeudi.
 
Lors de ses vœux au monde éducatif, prononcés mercredi soir à la Sorbonne, à Paris , François Hollande a salué les enseignants, « en première ligne » après les attaques djihadistes, et qui ont « su faire face à toutes ces réactions qui ont été inspirées par ces horreurs : l'é moi , la peur, le silence, parfois le déni, et il y a pu avoir aussi de la provocation ».
Dans certains établissements, la minute de silence en mémoire des victimes de l'attaque de Charlie Hebdo n'a pas toujours été respectée.
Ces incidents, « nous ne devons ni les amplifier ni les sous-estimer , mais les regarder lucidement », a dit le chef de l'Etat, estimant qu'il faut savoir « faire avec discernement la part de l'inconscience de l'enfance, qui doit être éclairée, et de la violence de l'adulte, qui doit être sanctionnée ».
Lire : Dans les collèges et lycées, le soutien à « Charlie Hebdo » loin de faire l'unanimité
Toutefois, le président appelé à la fermeté face aux dérives.
« Tout comportement mettant en cause les valeurs de la République ou l'autorité [des enseignants fera l'objet d'un] signalement [au chef d'établissement](...) Aucun incident ne sera laissé sans suite.
Chaque fois qu'il y aura une mise en cause de la dignité, de l'égalité entre jeune fille et jeune garçon, qu'il y aura une pression, un mot qui sera prononcé qui met en cause une valeur fondamentale de l'école et de la République, il y aura une réaction.
»
RÉSERVES CITOYENNES ET JOURNÉE DE LA LAÏCITÉ
Le président de la République a par ailleurs annoncé la création dans chaque académie de groupes de volontaires, des « réserves citoyennes », pouvant intervenir dans les établissements scolaires.
Il a souhaité qu'avec ce dispositif, « collectivités territoriales, associations, élus, mais aussi entreprises travaillent ensemble pour permettre la réussite éducative des élèves », citant parmi les intervenants possibles, « journalistes, avocats, acteurs culturels ».
François Hollande a également souhaité que le 9 décembre, la « Journée de la laïcité, soit célébré dans tous les établissements ».
Les parents « doivent aussi respecter » les enseignants, a insisté M. Hollande, ajoutant que la charte de la laïcité à l'école affichée depuis la rentrée 2013 serait aussi signée par eux.
La laïcité, c'est « la liberté de conscience et les règles qui font que les religions n'ont pas la place dans l'école ; ce qui n'empêche pas qu'il y ait un enseignement laïc des religions  », a-t-il insisté.
Il a dit « veiller » à ce que cet enseignement fasse l'objet d'une « attention particulière » dans l'enseignement moral et civique, qui doit entrer en vigueur en septembre 2015.
Lire : Les « failles » de l’éducation à la citoyenneté
M. Hollande a également affirmé être attaché à « l'enseignement aux médias , à l'information, pour que chaque élève puisse comprendre ce qu'est une information » et fasse la différence avec « une rumeur, un bruit, une malfaisance et qui n'a rien a voir avoir une information ».
D'autres mesures doivent être annoncées jeudi par la ministre de l'éducation nationale, Najat Vallaud-Belkacem, à l'issue d'une réunion interministérielle.
