Luxleaks : un second Français inculpé de vol et blanchiment au Luxembourg
Le Monde |
23.01.2015 à 21h21
L'affaire « Luxleaks » continue à créer des remous au Luxembourg .
Depuis la révélation par plusieurs médias , dont Le Monde, de ce vaste scandale d'accords fiscaux entre le Luxembourg et des multinationales, la police luxembourgeoise mène l' enquête pour déterminer les sources de cette fuite.
Un deuxième ressortissant français a été inculpé, vendredi 23 janvier, de « vol domestique, violation du secret professionnel, violation de secret d'affaires, blanchiment et accès frauduleux à un système de traitement automatisé de données ».
Lire aussi : Evasion fiscale : tout sur les secrets du Luxembourg
L'auteur de la fuite présumée, Antoine Deltour, ancien collaborateur du cabinet d'audit PWC Luxembourg, avait été inculpé le 12 décembre 2014 .
L'identité du second prévenu n'a pas été dévoilée, mais il s'agit d'un ressortissant français âgé de 38 ans, lui aussi ancien collaborateur du cabinet PWC Luxembourg, a-t-on appris auprès d'une source proche du dossier.
Il est poursuivi pour le vol de 16 documents, des déclarations fiscales de société s américaines clientes du cabinet PWC dont la publications le 9 décembre 2014 constitue le second volet de l'affaire Luxleaks.
Les deux anciens collaborateurs de PWC n'auraient pas agi de façon concertée, selon les premiers éléments de l'enquête.
Lire aussi : Luxleaks : le Français auteur des fuites dénonce « des stratégies à l'échelle industrielle »
Selon les dirigeants de PWC Luxembourg, Antoine Deltour a copié les données confidentielles transmises à la presse peu avant son départ du cabinet d'audit en septembre 2010.
Le second collaborateur a lui agi en 2012.
Le scandale LuxLeaks a éclaboussé le nouveau président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, qui était premier ministre du Luxembourg lorsque ces accords ont été passés par l'administration fiscale du Grand-Duché.
Le secret bancaire et l'évasion fiscale
