En France, le PS gêné par la perspective d’une victoire de Syriza
Le Monde |
| Par Nicolas Chapuis
Au Parti socialiste , l’embarras se traduit souvent par une économie de mots.
Pour résumer la position de son parti sur l’élection législative du dimanche 25 janvier en Grèce , le premier secrétaire, Jean-Christophe Cambadélis, donne dans la formule : « Nous sommes inconditionnellement pour la victoire de la gauche rassemblée. 
» La probable victoire de Syriza place les socialistes face à un dilemme de taille.
D’un côté, la difficulté de soutenir Alexis Tsipras, le chef de file de cette gauche radicale décomplexée, qui veut mettre fin à l’austérité et renégocier la dette, en contradiction complète avec les positions de François Hollande sur la scène européenne et intérieure.
De l’autre, l’impossibilité de se ranger aux côtés d’Antonis Samaras, le premier ministre conservateur sortant, symbole d’une droite « austéritaire » que le PS combat en Europe .
Lire aussi : Bruxelles se prépare au retour du « problème grec »
La gauche française pâtit de l’effondrement de son allié traditionnel, le Parti socialiste panhellénique (Pasok), miné par les affaires de corruption et coupable aux yeux des électeurs d’avoir participé à la coalition avec les conservateurs.
Georges Papandréou, l’ancien premier ministre et actuel président de l’Internationale socialiste, s’en est allé de son côté fonder un nouveau parti social -démocrate.
« Tsipras a levé un espoir dans son pays »
Selon les derniers sondages, les socialistes pourraient tout simplement être balayés du Parlement.
Un scénario noir pour le PS, qui espère qu’en dernier lieu Syriza aura besoin d’une alliance avec les socialistes pour former une coalition majoritaire.
Dans les dernières projections de l’institut Alco, le parti de la gauche radicale, en bénéficiant de la prime de 50 députés accordée à la formation arrivée en tête, pourrait obtenir 147 sièges sur 300.
Un accord pourrait être envisagé avec le Dimar, petit parti de gauche qui devrait gagner quelques sièges.
« Nous pensons qu’il faut qu’il y ait une alliance entre les partis de gauche, car Syriza ne sera pas majoritaire seule, veut croire M. Cambadélis.
Un gouvernement minoritaire, ce serait déraisonnable. 
»
L’hypothèse d’un parti de la gauche radicale qui parvient seul au pouvoir en Europe n’enchante pas les responsables socialistes.
Lundi 19 janvier, le Front de gauche , une partie des écologistes et quelques élus de l’aile gauche du PS ont tenu meeting commun à Paris en soutien à Syriza.
L’ébauche pour certains d’une alliance alternative au sein de cette gauche, où la politique économique menée par François Hollande ne fait pas l’unanimité.
Jean-Luc Mélenchon , proche d’Alexis Tsipras, pousse dans ce sens.
Nombreux sont également les socialistes qui, à la gauche du parti, se réjouissent de la percée de Syriza.
« Tsipras a levé un espoir dans son pays et dans toute la gauche européenne, estime Emmanuel Maurel, député européen et chef de file de l’aile gauche du PS.
C’est révélateur de la faillite des partis traditionnels, englués dans les politiques d’austérité, sans imagination ni capacité de résistance.
Syriza porte un discours socialiste traditionnel qui s’assume, et pas du tout radical. 
»
Minimiser la contagion
Pas question pour autant parmi les dirigeants du PS de faire des parallèles avec la situation française.
« C’est à nous d’inventer notre propre modèle », tempère M. Maurel.
« Si Syriza existe en Grèce, c’est parce qu’il y a eu un effondrement du Pasok, ce n’est pas le cas en France, rappelle Carlos Da Silva, porte-parole du PS et proche de Manuel Valls .
Le PS a vocation à organiser durablement le débat à gauche, dans le respect de ses partenaires. 
»
Pour minimiser le risque de contagion, les responsables socialistes mettent volontiers en avant la mue que Syriza aurait effectuée avant de prétendre diriger le pays.
Malgré son hostilité aux traités européens actuels, le parti ne prévoit notamment pas de sortie de l’euro dans son programme.
« Il n’a échappé à personne que le discours de Syriza a totalement changé », assure Carlos Da Silva.
A la direction du PS, on veut même croire à un effet positif sur le rapport de forces en Europe, à l’heure où la France plaide pour une politique de l’investissement.
« Cela renforcera ceux qui sont pour la relance en Europe et pour la croissance, explique M. Cambadélis, qui assure que « le programme de Syriza est plus proche de celui du Pasok que de celui du Front de gauche ».
Mais face à la volonté de M. Tsipras de renégocier la dette et d’en effacer une partie, les dirigeants socialistes bottent en touche.
François Hollande lui-même, qui a défendu le plan d’austérité en Grèce aux côtés de la chancelière allemande, Angela Merkel, n’a pas voulu s’exprimer sur le résultat de l’élection.
Tout juste a-t-il glissé : « Les gouvernants auront à respecter les engagements pris. 
» Si les sondages se révèlent exacts, M. Hollande pourra en discuter de vive voix avec Alexis Tsipras dans les semaines à venir .
