La mairie de Paris invite les promoteurs de la tour Triangle à amender leur projet
Le Monde |
| Par Jean-Jacques Larrochelle
Un projet légèrement amendé de la tour Triangle, immeuble de grande hauteur dont la construction est envisagée porte de Versailles dans le 15e arrondissement de Paris, pourrait repasser devant le Conseil de Paris en avril, a indiqué, jeudi 22 janvier, l'adjoint au maire de Paris en charge de l'urbanisme, Jean-Louis Missika (apparenté PS).
Le lundi 17 novembre 2014, le Conseil de Paris avait rejeté ce projet de 500 millions d’euros porté par Unibail-Rodamco , premier groupe coté de l' immobilier commercial en Europe .
78 conseillers de Paris (PS, PC, PRG) avaient voté pour, mais 83 ( UMP - UDI - Modem , écologistes et PG) s’étaient exprimés contre.
Arguant du non respect de la procédure qui devait se dérouler à bulletin secret – certains élus ayant exhibé leur bulletin avant de le glisser dans l’urne –, la maire de Paris, Anne Hidalgo (PS) avait saisi le tribunal administratif pour invalider le vote.
Celui-ci ne s’est pas encore prononcé.
Lire aussi : La tour Triangle se casse le nez sur le secret d’un vote
L’élue a chargé M. Missika de remettre l'ouvrage sur le métier.
L’adjoint au maire a invité Unibail à revoir sa copie de manière à proposer un projet qui fasse plus largement consensus auprès des conseillers de Paris, explique l’AFP.
Plusieurs élus de la droite et du centre avaient expliqué au cours des débats qu'ils n'étaient pas hostiles au projet de tour en soi mais qu'ils jugeaient son « contenu » – pour l’essentiel des bureaux – insatisfaisant.
Une « nouvelle programmation  » pour mi-février
Interrogé par l'AFP, un porte-parole d'Unibail a confirmé que le groupe réfléchissait à une « nouvelle programmation », qui devrait être présentée aux élus « mi-février ».
Elle prévoit que la surface hors-bureaux puisse dépasser 20 % de la surface totale de 80 000 m² de planchers.
Sous couvert d'anonymat, un responsable a précisé qu'Unibail réfléchissait à l'installation d'un hôtel, à celle d'un incubateur d'entreprise, et à « l'agrandissement du centre social  » que doit accueillir le gratte-ciel de 180 m.
Evoquée au tout début du projet, la possibilité de construire un hôtel quatre étoiles au sommet de la tour avait été abandonnée, notamment en raison de la faible rentabilité économique de l'ensemble.
La Ville de Paris a toutefois émis, jeudi 22 janvier au soir, des réserves sur le calendrier évoqué par M. Missika.
« Le préalable à la présentation devant le Conseil de Paris, c'est la décision du tribunal administratif » sur le premier vote, a fait valoir un porte-parole.
« Avril, c'est court », a ajouté cette source.
