Chine : la répression de la minorité ouïgoure au Xinjiang s'accentue
Le Monde |
23.01.2015 à 08h57
Le Xinjiang est régulièrement secoué par des troubles que Pékin impute à des extrémistes islamistes et à des séparatistes qui veulent l'indépendance du Turkestan oriental.
Le nombre de personnes arrêtées dans cette région chinoise a pratiquement doublé en un an, les autorités opérant une répression implacable visant la minorité musulmane ouïgoure, en partie rétive à la tutelle de Pékin.
Pas moins de 27 164 suspects ont été arrêtés au Xinjiang en 2014, un bilan en hausse de plus de 95 % par rapport à 2013, a rapporté vendredi 23 janvier le quotidien officiel China Daily, citant les données du procureur en chef Nixiang Yibulayin.
« Nous avons raccourci les délais entre les arrestations et les poursuites pénales dans les principales affaires terroristes, afin que les suspects puissent être jugés aussi vite que possible, ce afin de montrer la détermination de la région dans la lutte antiterroriste », a déclaré ce responsable. 
PRÉSENCE RENFORCÉE DE L' ARM ÉE
Dans le même temps, China Daily appelait dans un éditorial consacré aux errements de la justice à mettre fin aux procédures expéditives et à « la soif anormale » de résultats spectaculaires et de verdicts punitifs, y compris en ayant recours à la torture pour arracher des aveux.
Le Xinjiang n'était pas cité dans l'éditorial.
Selon le procureur, la procédure pénale accélérée a été appliquée notamment aux auteurs d'un « attentat terroriste » qui avait visé une rue commerçante de la capitale régionale Urumqi, où les assaillants avaient foncé dans la foule à bord de deux véhicules et en lançant des engins explosifs.
Au total 39 personnes avaient été tuées, ainsi que quatre assaillants.
Plus de 90 personnes avaient été blessées, selon le bilan officiel.
Lire notre reportage (édition abonnés) : Les Ouïgours, un peuple sous surveillance
L' armée chinoise a par ailleurs renforcé sa présence dans cette immense région aux confins occidentaux de la Chine , frontalière de huit pays, dont l' Afghanistan , en resserrant « vigoureusement » les contrôles aux frontières, a rapporté le China Daily, qui signale l'envoi de trois nouveaux généraux – Li Wei, Ye Jianjun et Han Bingcheng.
