Bourses et logements étudiants : comment faire sa demande
Le Monde.fr
| 23.01.2015 à 17h45 • Mis à jour le 23.01.2015 à 17h51
à partir de 1 €
Partager
Elèves de terminale et étudiants, les inscriptions pour demander une bourse ou un logement pour vos études supérieures l'an prochain sont ouvertes, depuis le 15 janvier.
Vous devez effectuer votre demande avant le 31 mai, même si vous ne savez pas encore où vous étudierez en 2015-2016.
La procédure est simple, mais non dépourvue de subtilités.
Pour vous accompagner, voici un article de questions-réponses enrichi des recommandations de vos camarades déjà passés par là.
Suis-je concerné ?
Vous ne recevez pas de bourse en terminale ?
D'ores et déjà étudiant, la simulation tentée l'an dernier ne vous donnait pas droit à une aide ?
Cela vaut cependant la peine de tenter votre chance, car les critères et seuils ne sont pas les mêmes dans l'enseignement supérieur qu'au lycée, et évoluent d'une année sur l'autre.
Le mieux est de vérifier que vous remplissez les critères (d'âge, de formation, de nationalité...) et de faire une simulation, muni de l'avis d'imposition 2014 de vos parents et après avoir évalué la distance qui sépare le domicile familial de votre futur lieu d'études.
L'attribution d'une bourse et son montant dépendent en effet des revenus de la famille, du nombre de frères et sœurs et s'ils étudient dans le supérieur, et enfin de l'éloignement du lieu d'études.
   A lire :  Trouvez votre bourse étudiante grâce à un moteur de recherche performant
Quand faut-il s'y prendre ?
Avant le 31 mai, qu'il s'agisse d'une première demande comme d'un renouvellement.
Plus tôt vous remplirez votre dossier, plus tôt vous serez fixé.
Cela vaut aussi si vous ne savez pas encore dans quelle académie vous étudierez : le dossier propose d'en mentionner quatre.
« Il faut viser les académies les plus probables et aussi celles, dans le cas d'une demande de logement, où l'offre est la plus tendue.
Les vœux pourront ensuite être modifiés, et le dossier sera immédiatement transféré au Crous de l'académie où les études se dérouleront », explique-t-on au Cnous.
A savoir, en cas de « diminution notable et durable des ressources » (maladie, décès, chômage des parents, etc.), il vous est possible à tout moment de l'année universitaire de faire une demande de bourse ou de réévaluation de celle-ci.
Maxime, qui avait oublié de demander le renouvellement l'an dernier, et s'est manifesté fin août seulement, raconte : « J'ai dû avancer les frais d'inscription, 400 euros ce n'est pas rien quand on est étudiant, j'ai été remboursé courant décembre, soit trois mois après.
Je ne ferai pas la même erreur cette année ! »
A quel montant s'attendre ?
Impossible de répondre de façon exacte, puisque les arrêtés fixant les barèmes et montants pour l'année scolaire paraissent durant l'été.
Le simulateur vous indique donc le montant pour l'année en cours, depuis l'échelon 0 (qui n'ouvre droit à aucune bourse, mais vous exonère du paiement des droits universitaires dans les établissements publics et du paiement de la cotisation à la Sécurité sociale étudiante), jusqu'à l'échelon 7, qui vous accorde 5 539 euros pour l'année universitaire, en 10 mensualités.
Pas d'inquiétude, le Cnous assure que les montants et barèmes définitifs ne peuvent qu'être égaux ou supérieurs à celui de l'année en cours.
   Consulter les barêmes et les montants pour l'année 2014-2015.
Comment faire ma demande  ?
Rendez-vous sur le site Internet du Crous dont vous dépendez actuellement ( consultez la carte des Crous ici ).
Remplissez en ligne, d'une traite, votre Dossier social étudiant, muni de l'avis d'imposition 2014 sur les revenus 2013 de votre famille, ainsi que de votre numéro INE (qui figure sur votre relevé de notes des épreuves anticipées du bac ou votre carte d'étudiant).
Ce dossier prérempli vous sera renvoyé par courrier élecrotnique dans les quarante-huit heures.
A vous de l'imprimer, de le signer, d'y joindre les documents demandés et de le renvoyer par courrier.
   Consulter le détail des étapes à suivre , sur le site du Cnous
Comment choisir un logement ?
Laissons la parole à Caroline, étudiante à Nantes : « Je conseille aux futurs étudiants de regarder sur Internet les photos des résidences et cités U, car toutes ne sont pas de la même qualité, ansi que leur emplacement par rapport à leur lieu d'études.
En effet, être à côté de la fac est un avantage non négligeable quand certains cours se terminent à 20 heures !
De plus, il est possible de faire plusieurs demandes dans un même logement : une chambre rénovée de 9 m², une studette de 13 m²...
Il faut essayer de remplir toutes les lignes pour maximiser ses chances de réussite.
Regardez également si les transports en commun sont proches de votre logement !
Je conseille aussi de ne pas remplir le dossier au dernier moment, car il manque souvent des papiers.
»
Quand serais-je fixé(e)  ?
Normalement, une première réponse de principe est donnée « dans le mois qui suit le retour du dossier complet par courrier», indique le site du Cnous.
Mais nos internautes témoignent de délais souvent plus longs.
« Il y avait un petit problème dans le numéro INE.
Qui ne m'a jamais été signalé.
Je suis resté trois mois dans l'attente », se souvient Florian, de Metz.
Même chose ou presque pour Sarah, à Lyon, qui n'avait pas été informée que son dossier était en attente, faute d'un numéro d'inscription définitif.
Si vous n'avez pas de nouvelles plus d'un mois après avoir renvoyé le dossier complet, écrivez un mail à l'adresse dse@crous-nomdevotreacademie.fr,
conseille-t-on au Cnous.
N'oubliez pas que la bourse ne vous sera attribuée qu'après inscription définitive dans un établissement.
Dans certains cas, c'est à vous d'envoyer au Crous le justificatif d'inscription, donc renseignez-vous.
Puis-je me fier au montant définitif attribué ?
« Je suis boursier depuis cinq ans, et j'ai constaté trois ou quatre fois des erreurs », témoigne Antoine, étudiant en histoire-géographie qui prépare le Capes en région parisienne.
« Vérifiez que le montant est bien correspondant quand elle vous est versée, et si vous avez des frères et sœurs, que tout le monde a le même montant si votre statut est le même », renchérit Caroline, 17 ans, à Nantes.
Puis-je demander une révision ?
Tout à fait !
Sarah, qui a dû se rendre par deux fois au Crous, a finalement touché l'aide espérée.
« Avant, je patientais la matinée et j'obtenais gain de cause.
Mais désormais, il faut faire un recours gracieux par courrier », déplore toutefois Antoine.
Quand toucherai-je ma bourse ?
Les bourses sur critères sociaux sont payées sur dix mois, à compter du mois de septembre, à condition que vos dossiers aient bien été envoyés tôt.
« Les premières bourses tombent souvent vers novembre (avec un paiement rétroactif des deux premiers mois), il ne faut donc pas prévoir son budget de début d'année en fonction », conseille toutefois Virgile.
