Suède : une troisième mosquée attaquée en huit jours
Le Monde |
01.01.2015 à 21h08
La police suédoise recherchait activement, jeudi 1er janvier, l'auteur d'une attaque à la bombe incendiaire contre une mosquée de la ville d'Uppsala dans la nuit de mercredi à jeudi, la troisième de ce type en huit jours en Suède .
L'Association islamique de Suède a posté sur Internet une photographie de la porte principale de la mosquée, sur laquelle était écrit : « Cassez- vous sales musulmans.
»
La police d'Uppsala, quatrième ville du pays, a été alertée par des passants qui ont témoigné avoir vu un homme lancer un projectile enflammé sur la mosquée.
Le bâtiment était désert et n'a pas pris feu à la suite de l'attaque.
Cette attaque a eu lieu trois jours après qu'un incendie, visiblement criminel, se fut déclaré dans une mosquée au rez-de-chaussée d'un immeuble d'Eslöv, dans le sud du pays.
Le feu avait été rapidement éteint.
Le jour de Noël ,  cinq personnes avaient été blessées dans l'incendie d'une mosquée au rez-de-chaussée d'un immeuble d'Eskilstuna ( Centre ).
SÉCURITÉ RENFORCÉE AUTOUR DES LIEUX DE CULTE
Le premier ministre suédois, Stefan Löfven, a appelé à condamner fermement cette attaque, ajoutant que le gouvernement mettrait à disposition des financements supplémentaires pour renforcer la sécurité autour des lieux de culte.
Ces attaques surviennent alors que le débat autour de l'immigration et de l'intégration des réfugiés s'intensifie dans ce pays nordique traditionnellement tolérant.
La Suède devrait recevoir plus de cent mille demandes d'asile cette année, un record.
Le mois dernier, le parti d'extrême droite les Démocrates de Suède, devenu la troisième force politique du pays après les élections de septembre, a manqué de peu de faire chuter le gouvernement de gauche sur sa politique d'immigration, jugée trop généreuse.
Les sondages le créditent de 16 % d'opinions positives.
Les Démocrates de Suède ont cependant condamné ces attaques, estimant qu'elles relevaient d'actes « criminels », et « non politiques ».
Les associations de musulmans ont appelé les responsables politiques à rejoindre les veillées organisées vendredi dans plusieurs grandes villes du pays afin de montrer leur rejet de cette violence xénophobe.
