L’homme thermomètre: quand le cerveau ne sait plus dire ce qu’il voit
 
Je me répète, je le sais, mais la science prend du temps: je publie quand je peux, le mieux est de me suivre sur  Twitter ,  Facebook  ou  Google Plus .
Et si jamais la philo vous intéresse, je publie aussi dans  Philomag  des histoires de philo et de gosses. 
Et je vais aussi dans une école de Sarcelles toutes les semaines, mais ça, c'est une autre histoire.
Un grand merci à Laurent Cohen, grand spécialiste du langage à l'ICM, Hôpital de la Salpêtrière.
 L'homme thermomètre  est publié chez Odile Jacob.
Vous pouvez également écouter des émissions de Laurent Cohen sur France Culture ou regarder sa vidéoconférence (en plus il est beau gosse).
POUR ALLER PLUS LOIN...
