Le mythe de cendrillon sans dessus dessous
Le Monde |
| Par Isabelle Regnier
Des femmes polygames à la tête d’un Etat militaire, des hommes obligés de porter le voile … Riad Sattouf inverse les genres dans un conte burlesque qui dénonce les oppressions (vendredi 23 janvier à 20 h 50 sur Canal+ Cinéma ).
Imaginez un monde où les femmes auraient les attributs des hommes : tenue vestimentaire, gestuelle, pouvoir politique , économique, domestique… Et les hommes ceux des femmes.
Projetez cette image dans une dictature militaire fondée sur un solide culte de la personnalité, verrouillée par une doctrine religieuse d’Etat, et vous aurez le contexte de Jacky au royaume des filles.
En partie tournée en studio, en costumes, avec une brochette d’acteurs célèbres, cette dystopie se déroule dans un pays imaginaire dont les habitants parlent un sabir étrange, se nourrissent d’une bouillie blanche distribuée par voie de robinets, idolâtrent des chevaux nains… Vêtues d’uniformes militaires, les femmes cumulent plusieurs maris qui ont à charge de les satisfaire sexuellement et de s’occuper des tâches ménagères.
Les hommes, eux, ne sortent pas sans leurs « voileries », sortes de burqas qui les recouvrent de la tête aux pieds.
Les plus âgés vivent dans la crainte de leur épouse, les plus jeunes dans l’attente d’une demande en mariage.
Burlesque noir audacieux
Mais Jacky (Vincent Lacoste) a d’autres ambitions.
Courtisé par toutes les filles de son village, il refuse leurs avances car son cœur bat pour la colonelle, l’héritière du trône qu’interprète Charlotte Gainsbourg.
Quand celle-ci lance un bal pour se choisir un mari parmi les garçons du pays, il veut saisir sa chance, comme le fit en son temps Cendrillon.
Dépouillé par sa famille adoptive du billet de bal que lui avait acheté sa mère avant de mourir , il se déguise en fille pour infiltrer la cérémonie, et séduire la colonelle, poussant un cran plus loin le jeu de permutation des genres sur lequel repose le film.
En une succession de tableaux, le film déploie un burlesque noir audacieux, à défaut d’être toujours drôle.
Le résultat, inégal, traduit l’attitude de Riad Sattouf vis-à-vis de son film, alliage de grande ambition fictionnelle, et graphique, avec une forme de décontraction potache qui trouve sa pleine expression dans un invraisemblable dernier plan, totalement bricolé et violemment subversif.
En résulte un sentiment de fraîcheur qui tranche avec le professionnalisme moutonnier dont témoignent tant de comédies populaires françaises.
Il donne d’autant plus envie de pardonner au film ses défauts que la mise en scène sert une critique virulente de toutes les oppressions à commencer par celle du conformisme.
Jacky au royaume des filles, de Riad Sattouf.
Avec Vincent Lacoste, Noémie Lvovsky, Didier Bourdon, Charlotte Gainsbourg ( France , 2014, 90 min).
Vendredi 23 janvier à 20 h 50 sur Canal+ Cinéma
