Les Etats-Unis s'opposent au gel par Israël des taxes dues à l'Autorité palestinienne
Le Monde |
• Mis à jour le
05.01.2015 à 21h13
« Une décision qui exacerbe les tensions.
» C'est ainsi que Jennifer Psaki, la porte-parole du département d'Etat américain, a dénoncé, lundi 5 janvier, le gel par Israël de 106 millions d'euros de taxes collectées pour le compte de l'Autorité palestinienne , auquel les Etats-Unis se sont dits opposés.
« Nous voulons éviter une escalade », a justifié le département d'Etat.
REPRÉSAILLES
Israël a gelé dès samedi le versement de ces taxes reversées chaque mois à l'Autorité palestinienne, en représailles à l'offensive diplomatique des Palestiniens à l'ONU.
L'Autorité palestinienne a formulé une demande d'adhésion à la Cour pénale internationale (CPI) dans le but avoué d'y citer des responsables israéliens.
Lire le décryptage : Pourquoi l'Autorité palestinienne veut rejoindre la Cour pénale internationale
Le secrétaire d'Etat américain, John Kerry, artisan de la reprise du processus de paix israélo-palestinien entre juillet 2013 et avril dernier, s'est entretenu ce week-end avec le premier ministre d' Israël , Benyamin Nétanyahou, tandis que des diplomates américains sont en contact avec les dirigeants palestiniens, a encore expliqué Mme Psaki.
