Les défis de l'Arabie saoudite en chiffres
Le Monde |
| Par Mathilde Damgé
Les autorités saoudiennes ont annoncé, vendredi 23 janvier, la mort du roi Abdallah, âgé de plus de 90 ans et qui était hospitalisé depuis plusieurs semaines.
Ce décès ouvre la voie à une succession familiale qui devra affronter trois questions majeures pour assurer la survie du royaume.
Tour d'horizon des dossiers « pétrole  », « démographie » et « emploi » en chiffres.
Un budget dépendant des revenus pétroliers
Les prix du pétrole ont fortement diminué au cours des derniers mois en raison d'une faible demande et d'une offre abondante.
Or les ressources – et, avec le temps, les besoins – du royaume dépendent du cours de l' or noir, dont les revenus contribuent pour 90 % au budget saoudien.
Selon un récent rapport du Fonds monétaire international (FMI), l' Arabie saoudite devrait accuser un déficit en 2015 en raison du repli des cours du pétrole.
Ce que Riyad a confirmé en décembre.
Lire (en édition abonnés) : Fragilisée par la chute des cours du pétrole, l’Arabie saoudite reste ferme
Une population jeune et encore peu éduquée
47 % de la population (28 millions de personnes) a moins de 24 ans.
L'âge médian est de 26 ans.
Par ailleurs, l'Arabie saoudite a certes augmenté ses dépenses dans l'éducation sur la dernière décennie, comme le montre ce graphique :
Mais les domaines d'enseignement les plus prisés restent les sciences humaines et les études religieuses : seul un cinquième des étudiants choisissent de s'orienter vers les sciences et les technologies .
Un tiers des jeunes environ est au chômage.
Un sondage, réalisé entre fin décembre 2013 et début janvier 2014 auprès de 3 500 jeunes Arabes (18-24 ans), a montré que de moins en moins considèrent le manque de démocratie comme un obstacle au développement du Moyen-Orient : 38 % en 2014 contre 43 % en 2013.
L'emploi trop dépendant du secteur public
Alors que le monde arabe était secoué par les révolutions tunisienne, égyptienne, libyenne... le roi Abdallah avait prélevé l'équivalent de 115 milliards d'euros dans les caisses du pays pour éviter la contagion.
Une somme astronomique (plus importante que le budget de l'année 2007) qui correspondait à la création de 60 000 postes au ministère de l'intérieur, la construction de 500 000 maisons et la mise en place d'un revenu minimum de 3 000 rials (environ 730 euros) pour les fonctionnaires.
Un choix risqué alors que chaque année, environ 400 000 personnes entrent sur le marché du travail et que près de la moitié des dépenses du gouvernement (45 %) sont déjà dévolues à payer les salaires des fonctionnaires, selon ce rapport du FMI .
Comme le montre le graphique ci-dessous, le secteur public continue d' embaucher de plus en plus de Saoudiens tandis que les expatriés restent pour l'instant majoritaires dans le secteur privé.
Le royaume fait face à un défi de taille pour l' avenir : inciter les Saoudiens à aller vers le secteur privé, où le salaire est en moyenne de 1 000 rials (236 euros).
De l'éco, du décryptage et une pincée de data Suivre Aller sur la page de ce journaliste Suivre ce journaliste sur twitter
Mort du roi Abdallah d'Arabie Saoudite
