23 janvier 2015 , par Guillaume Cannat
La nuit prochaine ne manquez pas une triple éclipse de Soleil sur Jupiter
L’un des rendez-vous astronomiques les plus spectaculaires et les plus rares de l’année se produit dans la nuit du 23 au 24 janvier sur Jupiter.
Pour l’observer, vous avez besoin d’un télescope et d’un ciel dégagé ou d’une connexion à Internet.
Le 28 mars 2004, le télescope spatial Hubble a pris cette image d’une triple éclipse sur Jupiter.
De gauche à droite, on peut distinguer les ombres des lunes Ganymède, Io et Callisto.
Io et Ganymède sont également visibles : Io est le petit disque blanc visible pratiquement au centre et Ganymède apparaît en bleu sur sa droite ; Callisto est sur la droite de la planète, hors du champ.
Les couleurs sont inhabituelles car l’image a été prise dans le proche infrarouge.
Crédits : NASA, ESA, and E.
Karkoschka (University of Arizona)
Lorsque la Lune passe devant le Soleil dans notre ciel, son disque occulte l’éclat solaire et il se produit une éclipse de Soleil.
De l’espace, de la Station spatiale internationale par exemple, on peut alors voir l’ombre de notre satellite qui balaye la surface terrestre, flirtant avec les océans et les nuages et plongeant dans l’obscurité les villes qu’elle croise.
Les éclipses de Soleil sont relativement rares sur notre planète, car il faut que l’alignement spatial entre le Soleil, la Lune et la Terre soit le plus rigoureux possible, ce qui ne se produit au mieux que quelques fois par an ; la prochaine éclipse de Soleil se produira le 20 mars et j’aurai l’occasion de vous la présenter dans quelques semaines.
Maintenant, imaginez ce qu’il peut se produire pour une planète géante comme Jupiter qui possède de nombreuses lunes.
Dans des circonstances exceptionnelles, plusieurs éclipses de Soleil peuvent se dérouler simultanément, ce qui est très exactement le programme de la nuit prochaine.
Durant un peu moins d’une demi-heure, Io, Europe et Callisto, trois des quatre plus grosses lunes de Jupiter découvertes par Galilée en 1610, vont projeter leur ombre sur les bandes nuageuses ouvragées de la planète géante du Système solaire.
Cela se produira entre 6 h 27 et 6 h 52 TU, soit 7 h 27 et 7 h 52, heure de Paris.
Si vous disposez d’une lunette ou d’un télescope et que la météo vous est favorable, vous pouvez observer ce rendez-vous à l’aube en pointant Jupiter, qui surplombe alors l’horizon ouest d’une vingtaine de degrés.
Près d’une heure avant le lever du Soleil, la clarté du ciel augmente, mais l’éclat splendide de Jupiter est encore bien visible dans la portion la plus sombre de la voûte céleste.
En fait, je vous conseille de braver le froid et de commencer votre observation un peu plus tôt pour profiter de la mise en place de ce spectacle.
Avant la triple éclipse, vous pouvez en effet observer dans de meilleures conditions une simple, puis une double éclipse.
L’ombre de Ganymède se découpe sur la célèbre tache rouge de Jupiter lors de cette éclipse de Soleil « jovienne » photographiée le 21 avril 2014 par le télescope spatial Hubble.
Crédits : NASA, ESA, and A.
Simon (Goddard Space Flight Center)
Voici le déroulement de cette rencontre inhabituelle entre Jupiter et trois de ses lunes galiléennes.
J’indique les heures en temps universel, pensez à compenser en fonction de votre position géographique pour avoir l’heure de votre montre ; pour Paris, il suffit d’ajouter 1 heure :
3 h 10 : l’ombre de Callisto apparaît sur le disque de Jupiter.
4 h 35 : l’ombre d’Io apparaît également sur Jupiter et une double éclipse est visible jusqu’à 6 h 52.
6 h 27 : l’ombre d’Europe apparaît à son tour et une triple éclipse est visible jusqu’à 6 h 52.
6 h 52 : l’ombre d’Io disparaît, fin de la triple éclipse, mais les ombres de Callisto et d’Europe sont toujours visibles sur le disque de Jupiter.
8 h 02 : l’ombre de Callisto quitte le disque, sur lequel il ne reste que l’ombre d’Europe.
9 h 22 : l’ombre d’Europe quitte le disque.
Naturellement, pour observer ces étapes avec un instrument astronomique, vous devez voir Jupiter dans un ciel dégagé et suffisamment sombre.
À l’approche du lever du Soleil, la clarté croissante du fond du ciel rendra l’observation de plus en plus délicate ; en France métropolitaine, la triple éclipse est observable un peu avant le lever du Soleil.
Voici un ou deux conseils si vous tentez votre chance : pensez à sortir votre instrument d’observation en début de nuit pour qu’il se mette en température, mais protégez-le du givre éventuel ; utilisez un grossissement de 100 à 200 fois si possible pour bien distinguer les petites taches noires des ombres ; vous pouvez observer en pleine ville si vous disposez d’un horizon ouest dégagé, la pollution lumineuse non directe n’est pas trop gênante pour ce type d’observation.
Les observateurs expérimentés peuvent également tenter de voir les petits disques des 3 satellites Io, Europe et Callisto lors de leur passage devant le disque jovien.
Si vous n’avez pas accès à un instrument ou si le temps est couvert, vous pourrez suivre cette exceptionnelle triple éclipse de Soleil en direct sur Internet en profitant de la retransmission organisée par le Griffith Observatory (Californie) qui avait réalisé une superbe retransmission de la dernière éclipse totale de Lune .
Vous trouverez le lien du direct et de la rediffusion dans ce billet le moment venu.
Animation du phénomène par le Griffith Observatory
Guillaume Cannat (pour être informé de la parution de chaque nouvel article, suivez-moi sur  Twitter , sur  Facebook  ou sur  Google+ )
