Vigipirate maintenu « aussi longtemps que nécessaire »
Le Monde |
23.01.2015 à 12h37
| Par Bastien Bonnefous (avec AFP et Reuters)
« Votre génération doit s' habituer à vivre avec la menace terroriste pendant un certain nombre d'années », a déclaré Manuel Valls , vendredi 23 janvier, devant des lycéens d'un établissement agricole de Brie-Comte-Robert (Seine-et-Marne).
Quant au plan Vigipirate, il « va durer aussi longtemps que nécessaire ».
« Je ne veux rien cacher de cette menace, elle existe et les enseignants doivent le savoir », a insisté le premier ministre, accompagné du ministre de l'agriculture, Stéphane Le Foll, et de la ministre de l'éducation nationale, Najat Vallaud-Belkacem, lors d'un échange avec des élèves. 
Applaudi à son arrivée, M. Valls s'est voulu didactique en abordant les thèmes de la laïcité, de la République et de la liberté d'expression.
Il a appelé la centaine d'élèves réunis dans l'amphithéâtre du lycée Bougainville « à un sursaut.
Soyez davantage fiers d' être français, c'est vous qui représentez la France de demain ».
« ON PEUT SE MOQUER DE TOUTES LES RELIGIONS  »
M. Valls a également mis en garde les lycéens contre les amalgames : « En France, on peut se moquer de toutes les religions, comme le fait Charlie Hebdo.
Mais quelqu'un comme Dieudonné ne fait pas de l'humour, il n'exprime pas une opinion. 
» « L'antisémitisme, l'apologie du terrorisme, le négationnisme, ce ne sont pas des opinions, ce sont des délits.
L'école doit vous apprendre à faire ces différences », a-t-il asséné.
La France a été touchée les 7, 8 et 9 janvier par des attentats perpétrés par trois djihadistes français pourtant connus et suivis par le passé par les services de renseignement, les frères Saïd et Chérif Kouachi, et Amedy Coulibaly.
« La France a subi un choc terrible, pourquoi nous en sommes arrivés là ?
Ce qui s'est passé, il ne faut jamais l' oublier .
Je vous demande d'être toujours révoltés face à cela », a exhorté le premier ministre.
Depuis, le gouvernement a élevé le niveau du plan antiterroriste  Vigipirate et annoncé, entre autres, la création de 1 400 postes dépendant du ministère de l'intérieur (dont 1 100 pour le seul renseignement) et 425 millions de crédits sur trois ans pour les investissements et les équipements.
