Roland Barthes « continue à veiller sur nous »
Le Monde |
Durée : 03:46  |  Images : LeMonde.fr
/ Jean Birnbaum
Voir aussi
L'édito du « Monde des livres » : que peut la littérature face à la barbarie ?
Le livre de Houellebecq suscite « la nausée et la révolte »
Houellebecq en sept déclarations polémiques
Consultez la chaîne Vidéos
L'éditorial du « Monde des livres ».
Né le 12 novembre 1915, Roland Barthes aurait eu 100 ans en 2015.
Depuis sa mort, en mars 1980, l'écrivain et sémiologue français demeure une référence majeure.
Et, comme le dit Jean Birnbaum, responsable du « Monde des livres », Roland Barthes « continue à veiller sur nous ».
Le Monde.fr
Gandhi, la grande âme de l’Inde
Abonnez-vous à partir de 1 €
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier
Sur le web
Les sites du Groupe Télérama.fr
▪ Talents.fr
▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Suivez-nous
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
