10 raisons de sortir ce week-end
Le Monde |
« Le Sorelle Macaluso »
Une famille dans le chaudron palermitain, au Théâtre du Rond-Point
Emma Dante raconte l’histoire d’une famille palermitaine marquée par la tragédie, une tribu de sept sœurs à la vitalité irréductible malgré la mort qui rôde.
La pièce, présentée à Avignon en juillet 2014, est mise en scène de manière dépouillée, avec pour seuls accessoires les boucliers de fer blanc qui, dans le théâtre de marionnettes palermitain, protègent les chevaliers des récits légendaires.
Sans misérabilisme ni pathos, Emma Dante évoque une misère sociale si peu montrée d’ordinaire.
« Jacques Monory »
Première rétrospective , à Landerneau
Il aura fallu que le peintre Jacques Monory, né en 1924, atteigne les 90 ans pour qu’une rétrospective soit enfin consacrée à son œuvre.
On y retrouve ses tableaux peuplés de truands à mitraillettes, de filles pulpeuses en déshabillé de satin, son usage immodéré et quasi systématique du bleu… Spécialiste du pop art section crimes, mafias et dahlia noir, il ne peut cependant pas être réduit à cela et l’exposition de Landerneau en fait la démonstration en mettant en lumière notamment comment l’artiste, passionné par la photo, l’a intelligemment intégrée dans son œuvre, soulignant son pouvoir social .
« Foxcatcher »
La lutte finale
Inspiré d’un fait divers qui mit aux prises, en Pennsylvanie, à la fin des années 1990, l’héritier de la firme américaine DuPont, propriétaire de l’équipe de lutte Foxcatcher et un champion olympique, le cinéaste Bennett Miller (auteur notamment de Truman Capote) livre un film inquiétant et d’une beauté plastique fascinante.
Il porte un regard rétrospectif terriblement désabusé sur la fin de l’ère reaganienne, offrant un miroir inversé à l’imagerie des success stories telle Rocky qui emplissaient les salles à l’époque.
Channing Tatum et Steve Carell (méconnaissable) excellent dans leurs rôles respectifs du lutteur et du milliardaire.
Film américain de Bennett Miller avec Steve Carell, Channing Tatum, Mark Ruffalo, Vanessa Redgrave (2 h 14).
