L'indemnisation kilométrique incite les salariés à prendre leur vélo
Le Monde |
• Mis à jour le
23.01.2015 à 21h25
Comment encourager les salariés à prendre leur vélo pour se rendre au travail ?
Le gouvernement a peut-être trouvé la réponse.
L'expérimentation de l'indemnité kilométrique, annoncée en mars dernier, semble avoir porté ses fruits, selon le bilan publié vendredi 23 janvier par le ministère de l'écologie.
Elle a permis de doubler la part des salariés utilisant ce mode de transport dans les 18 entreprises volontaires, qui emploient 8 000 salariés.
Lire : L'utilisation du vélo en Ile-de-France a doublé en dix ans
Ces entreprises ont accepté d' octroyer une indemnité de 25 centimes net par kilomètre parcouru en vélo par leurs salariés, soit un coût de 40 à 43 centimes pour l'employeur en incluant les cotisations.
Le remboursement de l'indemnité kilométrique n'était pas cumulable avec le remboursement des abonnements de transports collectifs pour le même trajet.
PLAFOND
Quasiment toutes les entreprises, à l'exception de deux, ont mis en place un plafond allant de 30 à 55 euros nets par mois par employé pour l'indemnité kilométrique.
« Le nombre total d'employés utilisant plus ou moins régulièrement le vélo pour se rendre au travail est passé de 200 à 419 », a souligné le ministère dans un communiqué.
La part du vélo dans les dé placements domicile-travail est ainsi passée de 2 à 3,6 %.
Un chiffre ramené à 3 % pour tenir compte du fait que la saison, de début juin à fin novembre, était plutôt favorable à ce type de déplacement, d'après le bilan réalisé par l'Ademe (Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie).
Lire le billet de blog : « L’usage du vélo à grande échelle pourrait avoir un impact considérable »
LE PROJET DE LOI BIENTÔT EN DISCUSSION
Pour se rendre à leur travail, ces nouveaux cyclistes prenaient avant cette expérience les transports en commun (54 %) ou la voiture (19 %).
La possibilité pour les employeurs d' instaurer une indemnité kilométrique vélo a été intégrée au projet de loi sur la transition énergétique, voté en première lecture et qui va être discuté au Sénat à partir du 10 février.
