La Cour des comptes relève des « problèmes de sécurité » dans certaines maternités
Le Monde |
| Par François Béguin
Une « nouvelle étape » dans la « recomposition » du réseau des maternité s en France est « inévitable et nécessaire », juge la Cour des comptes dans un rapport publié vendredi 23 janvier.
Elle appelle ainsi à la fermeture « sans délai » des établissements de petite taille « en cas d’absence de mise en conformité immédiate ».
« Les très petites maternités fonctionnent dans des conditions de sécurité souvent insuffisamment vérifiées », fait-elle valoir , allant jusqu’à évoquer « des problèmes de sécurité parfois aigus ».
La Cour prend l’exemple d’Ussel (Corrèze) et de Die (Drôme), deux des 13 maternités autorisées à fonctionner sous le seuil dérogatoire des 300 accouchements par an.
Dans ces deux établissements, dont l’isolement géographique a été reconnu, « la non-conformité a été relevée à plusieurs reprises sans que l’activité ait été interrompue » et des risques sont « avérés en matière de sécurité ».
A Die, un rapport avait notamment conclu en 2010 à « un nombre insuffisant de praticiens pour assurer les astreintes : aucune présence pédiatrique ou de sage-femme n’était garantie 24 heures sur 24 ».
La Cour dénombre également 35 maternités de petite taille – qui effectuent entre 300 et 500 accouchements par an –, « confrontées à des difficultés sérieuses sur le plan financier et sur le plan des personnels » où « le respect des normes » est « inégalement assuré, en particulier en matière de permanence des soins ».
« Sous-occupation importante »
Pour les magistrats de la rue Cambon, la « faiblesse » de l’intervention des pouvoirs publics dans cette recomposition « confine à la passivité et revient à attendre des accidents graves pour engager des restructurations ponctuelles ».
Le décès accidentel d’une parturiente, le 26 septembre, à la maternité d’Orthez (Pyrénées-Atlantiques), avait précipité la fermeture de l’établissement (344 naissances en 2013) qui était en discussion depuis plusieurs mois.
Lire aussi : La fermeture de la maternité d’Orthez, une issue « inéluctable »
Plusieurs faiblesses sont pointées dans le dispositif actuel, comme les difficultés de recrutement de médecins.
Celles-ci « conduisent à mettre en cause la sécurité dans un certain nombre d’établissements, les solutions mises en place étant d’effet limité, voire comportant parfois des risques patents », souligne le rapport, qui relève également que « la mise en conformité des locaux n’est pas encore intégralement réalisée ».
Autre constat : la « sous-occupation importante » des établissements, avec un taux moyen d’occupation de 70 %.
En 2012, un tiers des maternités ont eu un taux d’occupation inférieur à 60 %.
A ce taux d’occupation « médiocre » s’ajoute une durée moyenne de séjour « significativement plus élevée que chez nos principaux voisins » (4,2 jours en France pour un accouchement normal en 2011 contre trois jours en moyenne dans l’OCDE).
Conséquence : un « manque persistant d’efficience ».
La « précarité financière des maternités » est enfin pointée.
« Les structures sont déficitaires de façon presque systématique, en particulier pour le petit nombre d’établissements dont l’activité est quasiment totalement tournée vers la naissance. 
» Pour les magistrats, il est donc nécessaire de redéfinir leur modèle économique, en réduisant les coûts par la baisse de la durée moyenne de séjour, l’augmentation des taux d’occupation, et « la suppression des lits inutiles et des moyens qui y sont affectés ».
