L’Arabie saoudite devrait maintenir sa politique pétrolière
Le Monde |
| Par Jean-Michel Bezat
Le prix du brut s’est orienté à la hausse en Asie, vendredi 23 janvier au matin, après l’annonce du décès du roi d’ Arabie saoudite ,
Le baril de  light sweet crude  (WTI) pour livraison en mars s’appréciait de 0,83 dollar ou 1,79 %, à 47,14 dollars, dans les échanges électroniques après être monté de 3,1 % à New York.
Le baril de Brent de la mer du Nord pour livraison à même échéance montait de 1,08 dollar ou 2,23 %, à 49,60 dollars.
Malgré ce sursaut, les cours, erratiques depuis le début de l’année, sont en repli de plus de 3 % cette semaine.
La hausse modérée de vendredi matin en Asie traduit l’inquiétude toute relative des marchés pétroliers sur l’après-Abdallah.
La stratégie ne devrait pas être modifiée
Salman devrait en effet poursuivre la stratégie actuelle approuvée par son frère en 2014, estime Fatih Birol, économiste en chef de l’Agence internationale de l’énergie (AIE).
Le royaume devrait donc maintenir une production soutenue pour affaiblir les producteurs non-membres de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP) - notamment américains et russes - et conserver ainsi ses parts de marché.
Quitte à laisser s’effondrer les prix, tombés sous la barre des 50 dollars le baril.
Lire aussi : Fragilisée par la chute des cours du pétrole, l’Arabie saoudite reste ferme
Des interrogations sur le ministre du pétrole
La seule incertitude porte sur l’avenir du ministre du pétrole et des ressources minières, Ali al-Naïmi.
Nommé en 1995, aujourd’hui âgé de 79 ans, sa succession avait été évoquée dès 2010.
Deux personnalités avaient alors émergé : Mohamed al-Saban, le négociateur saoudien dans les sommets sur le climat , et Abdallah al-Jumah, le patron de la puissante compagnie pétrolière publique Saudi Aramco.
Même si le ministre ne fixe pas la stratégie pétrolière, confiée au Conseil suprême du pétrole présidé par le roi, son rôle reste crucial au sein de l’OPEP et sur la scène internationale.
Les Saoudiens conservent un rôle majeur sur marché du pétrole
Si le royaume wahhabite n’a plus le pouvoir de faire trembler le monde comme dans les années 1970, son rôle reste essentiel.
Seul pays arabe membre du G20, il possède les deuxièmes réserves mondiales d’ or noir (266 milliards de barils), derrière le Venezuela .
Il reste le premier exportateur de brut (7 millions de barils par jour) et le seul à pouvoir mettre 2,5 millions de barils supplémentaires sur le marché pour éviter la pénurie et la flambée des prix en cas de défaillance d’un membre de l’OPEP.
Un rôle de « producteur d’appoint » qu’il ne veut plus jouer au détriment de ses intérêts, comme il l’a prouvé fin novembre lors du dernier sommet de l’OPEP.
Le royaume accuse le contrecoup de la baisse du prix du baril
Cette stratégie, la pétromonarchie la paie cher.
L’année 2014 s’est mal terminée.
Bien orientée au cours des trois premiers trimestres, la Bourse de Riyad a terminé en perte.
En 2013, l’Arabie saoudite avait engrangé 276 milliards de dollars.
Avec la chute des cours, le pays va devoir gérer une perte de recettes considérable, les hydrocarbures représentant 90 % de ses ressources budgétaires.
Prévu à l’équilibre, le budget 2014 sera finalement en déficit de 14 milliards de dollars (11,72 milliards d’euros).
Le gouvernement a déjà intégré la chute des cours du brut en annonçant, fin 2014, un budget 2015 en déficit de 38,6 milliards de dollars, un niveau sans précédent dans l’histoire du royaume.
Le pays dispose toujours d’importantes réserves financières
Le pays a les poches profondes.
On estime ses réserves de devises à 750 milliards de dollars.
Avant son décès, le roi avait autorisé le gouvernement à y puiser ou à emprunter sur les marchés pour combler le déficit budgétaire.
En 2011, alors que le monde arabe était secoué par les révolutions de la Tunisie , au Yémen et de l’Égypte à la Libye et à Bahreïn , Abdallah n’avait pas hésité à puiser 130 milliards dans les caisses pour acheter la paix sociale et éviter la contagion révolutionnaire.
Après plusieurs années de vaches grasses, le royaume a encore les moyens d’une telle munificence.
« Avec la baisse des prix pétroliers, nous avons considérablement revu le projet de budget, mais nous maintenons nos projets de développement et nous avons la capacité de supporter cette baisse », a récemment souligné le ministre des finances , Ibrahim Al-Assaf.
Notamment le financement des « programmes de développement de l’éducation et de la santé et les services sociaux » et la création « davantage d’emplois pour les citoyens », alors que la frustration de la jeunesse est grande face à un chômage endémique.
