Le ralentissement chinois n’inquiète pas les patrons européens
Le Monde |
| Par Cédric Pietralunga (Davos, envoyé spécial)
Le ralentissement de l’économie chinoise ne se dément pas.
En janvier, la production manufacturière s’est contractée, selon HSBC, qui a publié, vendredi 23 janvier, son indice PMI préliminaire des directeurs d’achat.
Le niveau de cet indicateur (qui doit encore être confirmé, le mois de janvier n’étant pas encore fini) s’établit à 49,8.
C’est toutefois un peu mieux qu’en décembre (49,6).
Un chiffre supérieur à 50 marque une expansion de l’activité manufacturière, tandis qu’un indice inférieur à ce seuil signale une contraction.
« Le ralentissement manufacturier se poursuit donc dans un contexte de demande intérieure en berne », a souligné Qu Hongbin, économiste chez HSBC.
Selon lui, la situation laisse présager de nouvelles mesures d’assouplissement monétaire et de nouvelles mesures fiscales dans les mois prochains.
La Banque centrale chinoise (PBOC) a déjà procédé, en novembre 2014, à une baisse inattendue de ses taux d’intérêt, une mesure inédite depuis 2012.
Elle vient de prendre des mesures pour soutenir les banques.
Lire aussi : La Chine engage de nouvelles mesures de soutien à ses banques
Annoncé la veille de l’ouverture du Forum mondial de l’économie de Davos, le chiffre de la croissance chinoise en 2014 (+ 7,4 %, contre 7,5 % officiellement attendus), qui est le plus mauvais résultat enregistré depuis 24 ans, a alimenté les conversations dans la station suisse .
Présent mercredi à Davos, le premier ministre chinois Li Keqiang s’est voulu rassurant.
Oui, la Chine ralentit, mais « le train avance toujours à grande vitesse.
Il aura juste un rythme plus égal », a-t-il assuré (en chinois) devant une assemblée de plusieurs centaines de dirigeants venus l’écouter dans la salle du palais des congrès de la ville des Grisons, transformé en véritable bunker durant quatre jours.
« Il ne faut pas oublier que la Chine est la deuxième puissance économique mondiale : 7 % de croissance, cela représente 800 milliards de dollars d’activité supplémentaire, a rappelé M. Keqiang.
C’est plus qu’il y a cinq ans lorsque nous avions 10 % de croissance. 
»
Lire également : La croissance chinoise au plus bas depuis 24 ans
« Ne faisons pas la fine bouche »
S’ils se disent attentifs à l’évolution de l’économie chinoise - le Fonds monétaire international (FMI) prévoyant que la croissance ne devrait être que de 6,8 % cette année et de 6,3 % en 2016 - les chefs d’entreprise croisés à Davos se montrent également rassurants.
« La croissance chinoise reste formidable, estime Jean-Louis Chaussade, PDG de Suez Environnement , le numéro 2 français de la propreté, qui emploie 7 000 personnes en Chine et y gère quelque 200 unités de traitement d’eau.
Le pays a tellement de projets liés à l’environnement, en cours ou à venir , que ce ralentissement n’aura pas d’impact dans nos métiers. 
»
« Au-delà des aléas conjoncturels, les perspectives sont bonnes en Chine, comme au Brésil ou en Russie , confirme Carlos Ghosn, PDG de Renault Nissan, venu à Davos débattre de l’avenir des BRICS [acronyme désignant les grands pays émergents que sont le Brésil, la Russie, l’ Inde , la Chine et l’ Afrique du sud ].
Il n’est pas question pour nous de changer de stratégie : dans l’ industrie automobile , on investit pour dix ou vingt ans, pas pour deux ans. 
»
« Ne faisons pas la fine bouche, même à 6 % ou 7 % de croissance, la Chine reste un pays très attrayant », abonde Jean-Pierre Clamadieu, PDG du chimiste belge Solvay , qui possède 17 sites industriels et 4 centres de recherche dans l’Empire du milieu.
Selon différents interlocuteurs, les mesures anti-corruption adoptées par Xi Jinping, le président chinois, sont la preuve que Pékin a pris la mesure de l’essoufflement de son économie.
« Les « coûts de frottement » étaient devenus tels que cela entravait le développement de nos activités, reconnaît le patron d’une entreprise de la construction.
Il fallait y mettre le holà. 
»
D’autres louent également la politique d’augmentation des salaires menée par l’exécutif.
« Cela va permettre à la classe moyenne de grossir et donc soutenir la consommation , qui sera demain un facteur de croissance primordial, peut-être plus important que les exportations », estime Mario Polegato, créateur de la marque de chaussures Geox.
L’italien a d’ailleurs de grandes ambitions en Chine : il compte doubler le nombre de ses points de vente en deux ans et atteindre 400 magasins fin 2016.
« Un sans-faute en matière de politique économique »
« Un rythme de croissance de 12 % à 13 % par an n’était de toute façon pas soutenable, notamment parce que cela provoquait trop d’inflation », explique Justin Lin, ancien chef économiste de la Banque mondiale, aujourd’hui professeur à l’université de Pékin, venu lui aussi arpenter les rues verglacées de Davos.
« Mais la Chine a le potentiel pour croître de 7 % à 8 % par an, poursuit-il, ce qui continuera d’en faire le pays le plus performant au monde .
À la condition que la consommation intérieure augmente car les exportations seront moins un facteur de croissance qu’avant. 
»
« Les enjeux sociaux sont tels que les dirigeants chinois n’ont pas d’autre choix que de réussir un atterrissage en douceur, estime M. Clamadieu.
Mais je fais confiance au gouvernement : depuis quatre ans, Pékin a réalisé un sans-faute en matière de politique économique. 
»
« On sent qu’il y a aujourd’hui un pilote aux commandes, confirme Charles-Edouard Bouée, PDG du cabinet allemand Roland Berger, qui vit à Shanghai depuis 2006.
Alors que le pays s’était développé depuis trente ans par le biais de l’enrichissement personnel, les dirigeants se sont rendus compte que cela engendrait trop de dérives : corruption, pollution, inégalités sociales… Le pays veut aujourd’hui se développer globalement et non plus par le biais des individus.
C’est un changement fondamental qui, s’il est bien géré, peut entraîner un nouveau cycle de dix ans de croissance. 
»
Vraiment pas de quoi s’inquiéter…
