Mis à jour le 23.01.2015 à 20h10
Le célèbre masque de Toutankhamon conservé au musée du Caire .
Crédits : AFP/MOHAMED EL-SHAHED
L'opération « chirurgicale » de Toutankhamon a raté.
Le célèbre masque funéraire du pharaon a été abîmé par une réparation « ratée », qui a laissé des traces de colle dans la barbe de ce joyau de l' Egypte antique.
C'est ce que dénonce une association égyptienne de protection du patrimoine, qui a décidé de porter plainte.
Selon cette association, on distingue un disgracieux paquet de colle rattachant la barbe symbolique au visage de l'enfant pharaon.
Monica Hanna, une égyptologue qui a ausculté le masque, a expliqué avoir été tellement choquée par la malheureuse réparation qu'elle a préparé une plainte contre le ministère des antiquités pour « mauvaise gestion », qui doit être déposée samedi auprès du procureur général.
Son association milite depuis longtemps contre la mauvaise gestion et le pillage du patrimoine égyptien.
« ILS SONT CONSERVATEURS, PAS CHARPENTIERS ! 
»
Après ces annonces, le musée du Caire a démenti que ses employés aient abîmé le masque vieux de trois mille ans, l'une des plus belles pièces de ce musée visité chaque année par des centaines de milliers de touristes.
« C'est inconcevable.
Ils sont conservateurs, pas charpentiers ! 
» a déclaré le directeur du musée, Mahmoud Al-Helwagy.
Le ministre des antiquités, Mamdouh Al-Damati, a également démenti toute maladresse, assurant que « le travail a été bien fait », sans préciser pourquoi les conservateurs avaient dû recoller la barbe au masque.
LE MASQUE « EST PRESQUE TOMBÉ »
Cette image laisse entrevoir des traces de colle après une réparation hasardeuse du masque de Toutankhamon.
Crédits : AFP/MOHAMED EL-SHAHED
Un responsable du musée a toutefois expliqué sous couvert de l'anonymat que l'objet a été abîmé l'an dernier, lorsque des employés l'ont sorti de sa vitrine pour réparer l'éclairage.
« Il semble y avoir eu une défaillance de concentration, le masque a touché la vitrine et il est presque tombé », a-t-il expliqué, ajoutant que la barbe s'est détachée lorsqu'un employé a rattrapé l'objet pour l' empêcher de tomber .
La longue barbe tressée, qui s'était déjà détachée par le passé, tenait par une simple cheville, selon ce responsable.
« Ce genre d'erreur peut arriver .
Mais qu'est-ce qui l'a aggravée ?
La peur de l'employé, qui a réparé à la hâte sa maladresse » avec de la colle epoxy, au lieu d'une colle à prise lente, selon lui.
