Tuerie au Musée juif de Belgique : la police s'intéresse à un complice
Le Monde |
• Mis à jour le
23.01.2015 à 09h40
La justice belge est à la recherche d'un complice présumé, jusqu'ici non identifié, de Mehdi Nemmouche , l'auteur présumé de la tuerie qui avait fait quatre morts au musée juif de Bruxelles en mai, affirme vendredi 23 janvier le journal La Dernière Heure (DH) .
Sur son site, la police fédérale belge a diffusé, à la demande du procureur et d'un juge d'instruction bruxellois, un appel à témoins destiné à « identifier » un homme figurant sur les images d'une caméra de surveillance.
L'avis de recherche, publié « dans le cadre de faits qualifiés d'assassinat », ne fait aucun lien avec l'attentat au musée juif ni avec Mehdi Nemmouche.
Mais sur le site de la police il figure à côté de l'avis concernant Nemmouche, arrêté à Marseille le 30 mai à sa descente d'un car en provenance de Bruxelles, six jours après l'attaque.
L'avis concernant cet inconnu a en outre la même date que celui relatif à Mehdi Nemmouche, le 24 mai, qui correspond au jour de l'attentat de Bruxelles.
La vidéo de dix-neuf secondes montre un homme marchant sur un trottoir, le crâne rasé, portant un jean, un tee-shirt blanc barré de deux lignes sombres et transportant un sac à dos à l'épaule.
Un second homme, entièrement flouté, marche à ses côtés.
La DH affirme que cet homme n'est pas Nacer Bendrer, un Français de 26 ans  arrêté le 9 décembre près de Marseille et que la Belgique réclame, le soupçonnant d' avoir été un « complice » par « fourniture de moyens ». 
