Dialogue social : Laurent Berger « déçu et serein »
Le Monde |
| Par Michel Noblecourt
Pour la CFDT, qui s’est beaucoup investie dans la méthode Hollande du dialogue social , l’échec de la négociation appelée improprement « sur les seuils sociaux », jeudi 22 janvier, est un coup sévère.
Depuis la fin 2012, elle a signé tous les accords interprofessionnels.
Laurent Berger se déclare « déçu et serein ».
« On a fait le job, assure le secrétaire général de la CFDT au Monde.
Il n’y avait pas ce qu’il fallait pour aboutir à un accord.
Mais ce n’est pas un drame national.
Le sujet n’est pas clos.
Il faut faire évoluer le dialogue social en entreprise. 
»
Lire aussi : Dialogue social : la fin de la méthode Hollande ?
A la question de savoir si cet échec risque d’aboutir à la fin des négociations interprofessionnelles – hormis l’assurance-chômage et les retraites complémentaires – d’ici à 2017, M. Berger cherche, là encore, à dédramatiser : « Jusqu’à présent, d’autres organisations nous accusaient de tout signer .
Là, on a estimé que le compte n’y était pas.
C’est dommageable, c’est décevant.
Mais ce n’est pas la fin du dialogue social. 
» « Les lignes rouges n’ont pas été respectées », ajoute-t-il, en précisant que la CFDT se rendra à la réunion des partenaires sociaux prévue le 19 février avec le premier ministre, avec son projet d’accord.
Une reprise de la négociation sur ce thème lui paraît toutefois « difficile ».
