CAN 2015 : « En Algérie, le football suscite l'amour et la haine »
Le Monde |
| Propos recueillis par Anthony Hernandez
La plupart des joueurs qui disputent la 30e Coupe d' Afrique des nations évoluent en Europe .
La France fournit cette année encore le plus important contingent avec soixante-quatorze joueurs sélectionnés.
Mais du Cameroun au Burkina Faso en passant par la  Tunisie et la République démocratique du Congo, certains internationaux africains défendent encore les couleurs d'un club de leur championnat national.
Le Monde leur donne la parole à l'occasion de cette compétition, qui se déroule jusqu'au 8 février, en Guinée équatoriale . 
Suivez Algérie-Ghana en direct à partir de 17h
Né il y a 30 ans à Roanne, Cédric Si Mohamed n'avait jamais mis les pieds en Algérie avant de rejoindre , en 2009, le championnat algérien après avoir porté les couleurs de Gueugnon, Yzeure ou Vesoul entre la CFA et le National.
Troisième gardien des Fennecs et portier titulaire du Cercle sportif constantinois, il assistera au deuxième match de son équipe face au Ghana depuis le banc de touche.
Appelé de dernière minute dans la sélection de Christian Gourcuff, il décrit l'engouement pour le football en Algérie. 
A la découverte d'une ferveur rare
« Ma famille est originaire de Tlemcen, dans le nord-ouest du pays, mais je n'avais jamais mis les pieds en Algérie avant de signer mon premier contrat pro à Bejaïa.
Ce qui m'a immédiatement marqué, c'est la ferveur des gens pour le football.
Ils vivent pour cela, que cela soit au stade et en dehors.
Ce lien qui unit les Algériens au foot oscille entre l'amour et la haine.
Le football algérien est total , c'est un monde d'extrêmes.
Je trouve que l'on a oublié un peu vite la mort d'Albert Ebossé [joueur camerounais de la JSK, Jeunesse sportive de Kabylie, mort à la fin d'un match,  apparemment touché à la tête par un jet de pierre venu des tribunes], c'était il y a seulement trois mois.
« Quand je discute avec d'autres joueurs franco-algériens du championnat, ils me disent que lorsque tu perds, c'est parfois difficile de sortir de ton propre stade.
Nous faisons l'un des plus beaux métiers du monde, mais cela doit rester une fête, un jeu.
« La responsabilité de certains présidents qui font aux supporteurs des promesses excessives, nullement en rapport avec la véritable qualité de l'équipe, peut également être engagée.
Au final, ce sont les joueurs qui paient lorsque les résultats annoncés ne sont pas au rendez-vous.
A cela, vous pouvez ajouter une presse sportive qui raconte parfois beaucoup de mensonges. 
»
Constantine ressemble à saint-etienne
« A Constantine, que j'ai rejoint en 2014, le public est semblable à celui de Saint-Etienne, même si le club n'a lui gagné qu'un seul titre de champion, en 1997.
A domicile, le stade de 40 000 places fait souvent le plein.
A l'extérieur, souvent près de 5 000 supporteurs n'hésitent pas à faire 1 000-1 500 km parfois pour nous soutenir .
Ils sont totalement amoureux du club. 
»
Un championnat en perte de vitesse
« A mon sens, le championnat algérien a perdu un peu de valeur ces dernières années.
Avant, il y avait plus de qualité, plus de discipline tactique et plus d'équipes contre lesquelles on savait qu'il serait dur d' éviter la défaite chez elles.
Par exemple, à la JSK, à Sétif ou au Mouloudia d'Alger, tu savais que tu allais perdre .
« En 2014, la victoire de l'Entente sportive de Sétif en Ligue des champions d'Afrique sonne comme un paradoxe.
Ils ont réussi à garder une ossature, qui a proposé un niveau de jeu très élevé en Ligue des champions .
En championnat, les choses sont différentes, il y a moins de ferveur et d'envie.
»
Un déficit de formation
« En Algérie, il y a très peu de centres de formation.Cela fait un moment que l'on parle d'en construire , mais ça met du temps à venir .
J'espère que les objectifs fixés seront tenus [On parle de la construction de seize centres de formation d'ici à deux ans].
« Beaucoup de jeunes joueurs, dès qu'ils brillent un peu, s'envolent vers l'Europe et quittent notre championnat.
Et les bons résultats des Fennecs attirent l'attention des clubs européens et même africains sur les joueurs algériens. 
»
Seulement deux joueurs du championnat algérien chez les Fennecs
« Au vu des résultats actuels de la sélection, il est dur pour les joueurs locaux de rivaliser avec les performances des internationaux, dont la plupart évoluent dans des clubs du top 30 en Europe et qui sont habitués à la Ligue des champions et à la Ligue Europa .
A l'heure actuelle, il n'est pas possible d' imaginer une ossature de joueurs du championnat algérien chez les Fennecs.
A l' avenir , lorsque les centres de formation se seront développés, peut-être pourra-t-on le voir .
Néanmoins, je peux vous dire que tous les internationaux se sentent algériens, et pas binationaux.
Nous sommes fiers de porter ce maillot. 
»
