Le poète et écrivain occitan Yves Rouquette est mort
Le Monde |
• Mis à jour le
05.01.2015 à 20h19
Yves Rouquette, chantre de la culture occitane, est mort dimanche 4 janvier à l'âge de 78 ans à son domicile de Camarès, dans l'Aveyron, a annoncé lundi son entourage.
Né en 1936 à Sète, Yves Rouquette, qui exerça longtemps son métier de professeur de français à Béziers , s'est imposé au fil de ses écrits et de son action comme une figure incontournable de la défense et de la promotion de la langue occitane.
Il fonda ainsi la revue Viure (1965-1973) et fut un des principaux animateurs du mouvement « Volèm viure al païs » (« nous voulons vivre au pays »), mouvement autonomiste et socialiste.
Il fut également à l'origine de la maison de disques Ventadorn (1969) consacrée à la chanson occitane, ainsi que du Centre international de documentation occitane (1974), devenu aujourd'hui le Centre interrégional de développement de l'occitan, installé à Béziers.
IMPLIQUÉ DANS LA LUTTE DES PAYSANS DU LARZAC
Il avait mis en place une des premières écoles bilingues Calendreta, où l'enseignement est dispensé en français et en occitan.
Il avait également été très impliqué dans la lutte des paysans du Larzac dans les années 70 et dans le mouvement de contestation des viticulteurs du sud de la France , en crise au milieu des années 70.
Auteur d'une trentaine de recueils de poésie, de romans, de pièces de théâtre et autres contes, Yves Rouquette avait également traduit en occitan plusieurs chefs-d'œuvre de la littérature française (Giono, Molière) et italienne.
Yves Rouquette, époux de la femme de lettres Marie Rouanet, tenait encore récemment une chronique hebdomadaire dans l'édition dominicale de La Dépêche du Midi intitulée « Accent d'Oc ».
Dans un message de condoléances, le président de la région Midi-Pyrénées , Martin Malvy, a salué « l'engagement d'une vie » au service de la promotion de la langue et de la culture occitanes.
Yves Rouquette « était aussi un homme de lettres de premier plan, attaché à la transmission de son amour des mots », a encore dit M. Malvy.
Disparitions
