Donetsk : un dirigeant séparatiste exclut de négocier un cessez-le-feu avec Kiev
Le Monde |
23.01.2015 à 11h42
Alors que les combats se sont intensifiés ces derniers jours dans l'est de l' Ukraine , où Kiev a dénoncé l'arrivée massive de soldats et d'armements russes, le « président » de la République populaire autoproclamée de Donetsk (DNR) a rejeté, vendredi 23 janvier, toute nouvelle trêve avec Kiev.
Alexandre Zakhartchenko affirme que les rebelles entendent lancer une offensive dans toute la région dont une partie est actuellement contrôlée par l' armée ukrainienne.
« Il n'y aura plus de notre part de tentatives de parler d'une trêve » avec les autorités ukrainiennes, a-t-il déclaré, cité par les agences de presse Interfax et RIA Novosti.
« Nous allons lancer une offensive dans toute la région de Donetsk », a-t-il poursuivi.
Lire aussi (édition abonnés) : Le portrait d' Alexandre Zakhartchenko
Mercredi, il a fait défiler des soldats ukrainiens capturés dans les rues de Donetsk, obligés d' essuyer les insultes et les pierres, pendant que les rebelles les escortaient jusqu'à l'endroit où  treize civils ont été tués jeudi dans un bombardement.
L' ARM ÉE UKRAINIENNE MALMENÉE
Ces déclarations sont prononcées au lendemain de la perte par l'armée ukrainienne de l' aéroport de Donetsk , à l'issue de plusieurs mois de combats.
Cette bataille est comparée en Ukraine à celle de Stalingrad pendant la seconde guerre mondiale.
A Kiev, le secrétaire du Conseil de sécurité nationale et de défense , Olexandre Tourtchinov, a pour sa part accusé « les groupes terroristes russes » de passer à l'offensive dans l'Est.
« Des groupes terroristes russes ont violé tous les accords (…) et ils passent à l'offensive », a affirmé M. Tourtchinov au cours d'une réunion du gouvernement, précisant qu'il s'agissait d'« unités régulières des forces armées russes ».
« Ces opérations se déroulent de facto sur toute la ligne de front, près de Donetsk ainsi que dans le Sud », a-t-il ajouté.
Il a affirmé que les forces ukrainiennes « contrôlaient » la situation en « repoussant les attaques et en contre-attaquant ».
L'Ukraine préparait vendredi sa riposte au lendemain de l'abandon de l'aéroport de Donetsk, désormais aux mains des rebelles prorusses, et d'une journée sanglante marquée par des combats et des bombardements qui ont fait plus de 40 morts dans l'Est séparatiste.
