Dopage : démission de l'entraîneur en chef des athlètes russes
Le Monde |
• Mis à jour le
23.01.2015 à 18h33
Après la série de scandales de dopage qui ont frappé l' athlétisme russe, Valentin Maslakov, 70 ans, entraîneur en chef des athlètes de l'équipe de Russie depuis 2007, a démissionné vendredi.
La carrière d'entraîneur du septuagénaire durait depuis près de quarante ans.
   Lire : L'athlétisme russe miné par le dopage
« Nous discutons avec lui depuis longtemps à ce sujet, a déclaré Valentin Balakhnichev, président de la Fédération russe d'athlétisme.
Il n'a pas pris la décision de démissionner seul dans son coin.
Il nous a consultés.
Mais vous devez comprendre que, dans un organisme public, tout le monde partage la responsabilité.
Il a pris une décision digne. 
»
Cette décision intervient alors que la Fédération russe fait face à une enquête de l'Agence mondiale antidopage et trois jours après l'annonce de la suspension pour dopage de cinq marcheurs russes dont trois champions olympiques.
« Je pense qu'il y aura d'autres démissions », a déclaré le ministre des sports russe, Vitaly Mutko, ajoutant qu'il n'avait pas encore identifié « d'autres candidats certains » au départ.
Le président Balakhnichev avait lui déclaré mercredi qu'il avait songé à démissionner mais qu'il ne le ferait pas avant la résolution des scandales de dopage et la réforme de l'équipe nationale d'athlétisme.
Avant que les dernières affaires n'éclatent, l'homme avait déjà annoncé qu'il ne briguerait pas un autre mandat l'an prochain.
En décembre 2014, la chaîne allemande ARD avait affirmé qu'il aurait reçu une somme de 450 000 dollars de la part de la marathonienne russe Liliya Shobukhov pour lui éviter une suspension pour dopage. 
Balakhnichev avait déclaré que sa Fédération avait l'intention de poursuivre en diffamation la chaîne. 
Athlétisme
