« Charlie Hebdo » sera tiré au-delà des 7 millions d'exemplaires prévus
Le Monde |
23.01.2015 à 20h23
Le numéro « des survivants » de Charlie Hebdo, qui affiche Mahomet sur sa « une », sera vendu au-delà des 7 millions d'exemplaires prévus.
Il est en effet déjà en réimpression, ont annoncé vendredi 23 janvier les Messageries lyonnaises de presse (MLP), qui distribuent le journal.
Selon les prévisions du groupe , MLP aura distribué dès samedi les 7 millions d'exemplaires du journal, dont 700 000 auront été livrés à l'export.
Elle va en imprimer « jusqu'à épuisement de la demande » et prévoie déjà d'en distribuer 300 000 supplémentaires en début de semaine prochaine aux magasins qui le réclament.
Lire : Riss : « Charlie Hebdo restera sur la même ligne sur les questions de laïcité »
Depuis la sortie de ce numéro historique le 14 janvier , Charlie Hebdo, qui tirait avant l'attentat à 60 000 exemplaires, n'a cessé de revoir à la hausse ses prévisions de vente face à l'engouement des lecteurs, qui ont pris d'assaut les kiosques . 
Lors d'une conférence de presse, à la veille de la parution du numéro 1178, l'équipe de Charlie Hebdo avait annoncé le chiffre de 3 millions d'exemplaires, rapidement porté à 5 millions au vu du succès rencontré.
En dehors des marchands de journaux, plusieurs centaines de milliers d'exemplaires ont également été achetés par des entreprises , des institutions ou des collectivités.
C'est notamment le cas d'Air France qui a acheté 20 000 exemplaires pour ses passagers, au tarif plein de 3 euros, alors que la compagnie bénéficie généralement de prix très réduits.
Lire : « Charlie Hebdo » : 1,9 million d’exemplaires vendus mercredi et jeudi
Le journal touchera la totalité des recettes pour le premier million d'exemplaires (soit 3 millions d'euros), dans le cadre d'une grande opération de solidarité de toute la chaîne d'impression et de distribution, qui a accepté de travailler gratuitement, en rendant leur commission pour aider Charlie Hebdo et les familles des victimes.
Le dernier numéro a suscité un débat au sein et entre les rédactions de plusieurs médias , entre ceux qui choisissaient de la publier et ceux qui s'y opposaient .
Il a également provoqué dans plusieurs pays musulmans des protestations parfois émaillées de violences .
L'avenir de Charlie Hebdo
