The Beatles : « Sgt.
Pepper's », accords majeurs
Le Monde |
| Par Sylvain Siclier
A part pour quelques grognons, Sgt.
Pepper's Lonely Hearts Club Band est considéré comme un monument.
Huitième album des Beatles, il est devenu pour le plus large public le symbole du son de l'année 1967, période hautement psychédélique.
Un assemblage de chansons ouvrant bien grandes les portes de l'imagination, par leur traitement musical et sonore autant que par leurs textes.
Un collage fantasque avec fanfares, cordes et instruments venus de la musique classique, riffs de guitare, envolées de claviers, musique indienne, voix déformées, effets façon musique concrète et bruits les plus divers…
Lire aussi : Les Beatles : les reprises de « Sgt.
Pepper's »
De l'introduction très rock du morceau Sgt.
Pepper's Lonely Hearts Club Band à l'accord final de l'épique A Day In The Life qui s'éteint dans des harmoniques de plusieurs pianos et d'un harmonium, plus de sept cents heures d'enregistrement auront été nécessaires, entre le 24 novembre 1966 et le 21 avril 1967.
A l'époque, personne ne passe autant de temps sur un disque.
Revolver, l'album précédent des Beatles, avait déjà nécessité plus de deux mois de travail, de début avril à fin juin 1966, mais avec des périodes d'interruption, notamment pour des concerts.
Pour Sgt.
Pepper's, le groupe élit quasiment domicile dans les studios d'EMI, au 3 Abbey Road à Londres.
Les Beattles ont décidé d' arrêter les concerts – ultime date, le 29 août 1966, au Candlestick Park de San Francisco –, ont la volonté de créer in situ, de faire de chaque chanson un terrain d'expérimentation.
Le résultat, publié le 1er juin 1967, est à la hauteur de leurs espérances.
Treize chansons différentes, qui forment pourtant un tout cohérent, s'enchaînent d'un même élan.
Chacune constitue un voyage surprenant par l'instrumentation, une séquence d'accords inattendue, le jeu avec les technologies (mixage, placement stéréophonique)… Et surtout, là où, chez d'autres, le souci de recherche et d'expérimental s'arrête à la surface, l'écriture n'oublie jamais l'impact mélodique : Lucy In The Sky With Diamonds, Getting Better, She's Leaving Home ou A Day In The Life sont les exemples d'une réussite intemporelle.
M Le magazine du Monde daté du 31 janvier 2015 sera consacré aux Beatles.
Journaliste au service Culture du  Monde , rubrique Musiques (jazz, pop, rock, soul, chanson...) Suivre Aller sur la page de ce journaliste
The Beatles
