Coupe d'Asie : l'Irak célèbre la victoire de ses footballeurs face à l'Iran
Le Monde |
• Mis à jour le
23.01.2015 à 14h35
Les coups de feu sont fréquents à Bagdad, mais ceux qui ont retenti vendredi 23 janvier étaient des tirs de joie célébrant la victoire de l'équipe de football d' Irak contre l' Iran , et sa qualification pour les demi-finales de la Coupe d'Asie des nations.
Pendant cent vingt minutes, la ville s'est tue, pendue aux exploits de ses joueurs qui affrontaient, à des milliers de kilomètres de là, en Australie , l'ennemi de toujours.
Mais dès l'annonce de la victoire, au terme d'un match intense, des bouchons se sont formés à travers toute la capitale, de jeunes hommes sortant des voitures pour agiter le drapeau rouge, blanc et noir de l'Irak.
Au moment où, habituellement, ils se pressent à la mosquée pour la grande prière du vendredi, les hommes s'étaient massés dans les cafés pour voir l'Iran revenir deux fois au score dans les prolongations, avant d' abdiquer aux tirs au but (7-6).
Cette victoire a, pour quelques heures, fait oublier les bombes et les conflits confessionnels qui sont le lot quotidien de Bagdad.
« Le football, c'est la seule chose qui réunit tous les Irakiens et efface les divisions entre sunnites et chiites », explique Ahmed Moussa, un employé de pharmacie de 22 ans, en agitant un drapeau par la vitre de sa voiture .
Parmi les slogans criés à pleins poumons, « Malgré Daesh !
», l'acronyme arabe de l'organisation Etat islamique (EI), résonnait particulièrement.
« Victoire pour l'Irak, victoire pour Bagdad !
», lance Mazen Saoud, 29 ans. 
« C'est une victoire pour tous les Irakiens, du sud au nord.
Cela montre que les Irakiens sont capables de gagner , et même de gagner contre Daesh », ajoute le jeune policier au repos, alors que des territoires entiers sont tombés aux mains du groupe extrémiste depuis juin. 
