Les faillites d’entreprises refluent en France
Le Monde |
| Par Denis Cosnard
Seules 452 entreprises de plus de 50 salariés ont déposé leur bilan ou été placées en procédure de sauvegarde en France en 2014, selon le baromètre publié, vendredi 23 janvier, par le cabinet Altares à partir des données des greffes.
C’est 20 % de moins que l’année précédente, et le nombre le plus faible enregistré depuis 2007, la dernière belle année avant le début de la crise.
La baisse atteint 25 % sur le seul quatrième trimestre.
« La situation de l’ensemble des PME s’améliore sensiblement », commente Thierry Millon, le directeur des études d’Altares.
Le mouvement est également sensible pour les entreprises de 10 à 50 salariés, même s’il est moins marqué.
Au total , moins de 4 600 PME ont déposé leur bilan en 2014, le plus bas niveau depuis 2008.
Grâce à cette embellie parmi les poids moyens de l’économie, le nombre global de défaillances s’est tassé de 5 % au quatrième trimestre, et de 0,8 % sur l’ensemble de l’année.
Quant aux emplois menacés par les faillites, ils se sont limités à 244 400, soit 9 % de moins en un an.
Les entreprises les plus petites en situation délicate
Malgré le rayon de soleil de fin d’année, le nombre d’entreprises en difficulté reste considérable : 62 586 en 2014, contre 45 000 à 50 000 par an avant la crise de 2008-2009.
Surtout, si la grande vague noire qui avait submergé les PME semble se retirer , les entreprises plus petites restent, elles, en situation extrêmement délicate.
En outre, il n’est pas certain que la baisse du dernier trimestre annonce un retournement durable.
« Les grosses PME les plus fragiles sont déjà tombées, maintenant, c’est au tour de société s plus petites », prévient ainsi Cédric Colaert, dont le cabinet de conseil Eight Advisory a suivi 150 dossiers d’entreprises en difficulté en 2014.
