La fin du monde est avancée de deux minutes
Le Monde |
Voyage en vidéo jusqu'à la surface de Titan
Le plaidoyer de Jean-Louis Etienne pour l'Arctique
La capsule « Dragon » rejoint la Station spatiale internationale
Consultez la chaîne Vidéos
L'« horloge de l'apocalypse » a été avancée de deux minutes, jeudi 22 janvier, et indique à présent 23 h 57.
Cette horloge fictive symbolise le risque d'une catastrophe globale, principalement nucléaire, pesant sur l'humanité.
Créée en 1947 par le Bulletin of Atomic Scientists (composé de scientifiques ayant travaillé sur la mise au point de la bombe nucléaire), elle a été avancée ou reculée 18 fois depuis, la dernière remontant à janvier 2012.
Ce nouvel ajustement prend en compte les risques liés au changement climatique, 2014 étant l'année la plus chaude depuis 1880.
Depuis 2007, en effet, l'organisme de recherche a ajouté le péril écologique à sa liste des critères à prendre en compte , rapporte Libération.
Le Monde.fr
