Ukraine : au moins quinze morts dans des bombardements à Marioupol
Le Monde |
24.01.2015 à 13h10
L'essentiel
Ces bombardements ont touché le port stratégique de Marioupol, dernière grande ville de l'est séparatiste prorusse contrôlée par Kiev.
Les combats entre l' armée ukrainienne et les séparatistes prorusses se sont aggravés depuis quelques jours dans l'est du pays, après quelques semaines de trêve.
L' arm ée loyaliste a été contrainte d' abandonner du terrain face aux séparatistes, notamment le très stratégique aéroport de Donetsk.
 
Au moins 15 civils ont été tués samedi lors de bombardements d'un quartier de Marioupol, port stratégique dans le sud-est de l' Ukraine , a indiqué le ministère de l'intérieur ukrainien dans un communiqué.
« Quinze personnes ont été tuées et 46 blessées, dont une fillette de 12 ans », a indiqué le ministère dans un communiqué.
L'armée ukrainienne a pour sa part précisé qu'il s'agissait de « tirs rebelles au lance-roquettes multiples Grad sur le faubourg Est de Marioupol » et que des maisons avaient été détruites dans cette dernière grande ville de l'Est séparatiste prorusse contrôlée par Kiev.
« Les rebelles n'ont pas besoin de la paix, ils exécutent les ordre du Kremlin pour une escalade de la situation dans le Donbass », bassin minier en proie depuis avril à une rébellion armée prorusse, a ajouté l'état-major de l'opération ukrainienne dans l'Est.
INTENSIFICATION DES COMBATS
Jeudi, l'armée ukrainienne a reconnu avoir subi un lourd revers en étant contrainte d'abandonner sa principale position dans l'aéroport de Donetsk, théâtre depuis des mois de l'une des batailles les plus sanglantes de la guerre dans l'est de l'Ukraine.
Lire l'analyse : La chute de l’aéroport de Donetsk, tournant symbolique de la guerre en Ukraine
Alors que les combats se sont intensifiés ces derniers jours, le « président » de la République populaire autoproclamée de Donetsk (DNR) a rejeté vendredi toute nouvelle trêve.
Alexandre Zakhartchenko avait même affirmé que les rebelles allaient lancer une offensive dans toute la région, dont une partie est actuellement contrôlée par l'armée ukrainienne.
