Ligue 1 : Ligue 1 : Montpellier large vainqueur à Nantes
Le Monde |
• Mis à jour le
24.01.2015 à 22h52
Montpellier a prolongé son embellie en humiliant Nantes 4-0 samedi à la Mosson, lors de la 22e journée de Ligue 1 au bout d'une rencontre dominée, où son attaquant paraguyen Lucas Barrios a encore brillé.
Invaincue depuis le 6 décembre, et son succès à Rennes (0-4), l'équipe de Rolland Courbis a enchaîné une troisième victoire d'affilée en championnat pour conforter sa sixième place.
Elle n'avait plus réussi pareille série depuis un an environ.
Nantes, à la peine depuis la trêve hivernale malgré sa qualification mardi en Coupe de France face à Lyon , rétrograde de son côté à la 9e place.
Pour dominer l'une des meilleures défenses de Ligue 1, Montpellier a confirmé le renouveau de son animation offensive autour de Paul Lasne, Kevin Bérigaud, Lucas Barrios et d'Anthony Mounier, chacun trouvant le chemin des filets à une reprise.
Rolland Courbis avait proposé une équipe très offensive, un choix tactique qui s'est avéré payant samedi soir.
Ses joueurs ont ouvert le score dès la 8e minute par l'intermédiaire de Lasne, auteur de son deuxième but de la saison.
Le milieu de terrain a effectué un centre -tir qui a surpris le portier nantais Rémy Riou, mal placé.
Au cours d'une première période ouverte, les Montpelliérains ont manqué de maîtrise collective, mais se sont crée une autre occasion nette par Jonas Martin (19e).
Profitant des approximations héraultaises dans l'entre-jeu, Nantes a pris des risques, mais a pêché par manque de réalisme.
Après un tir en pivot de Bammou (25e), le coup franc de Vincent Bessat a trouvé le poteau de Geoffrey Jourdren à la demie heure de jeu.
SCORE UN PEU SÉVÈRE POUR LES NANTAIS
Peu après la pause, les joueurs de Michel Der Zakarian se sont procurés deux nouvelles occasions, mais tant Johan Audel que Jordan Veretout se sont heurtés au gardien héraultais, encore décisif.
A la 57e minute, Montpellier a effectué le break grâce à son attaquant Kevin Bérigaud, qui a parachevé un parfait service de Lucas Barrios, déjà auteur d'un triplé en championnat et à son avantage samedi.
En fin de match, Antohny Mounier (79e) et Barrios (82e) ont ajouté deux nouveaux buts et donné une ampleur, un peu sévère pour les Nantais, à leur victoire.
Ce bon résultat permet aux Montpelliérains de rester à 4 points de Monaco , 5e et vainqueur quelques heures plus tôt de Lille (1-0).
Lors d'une rencontre beaucoup moins prolifique, Bastia a réussi à préserver le match nul (0-0) sur son terrain samedi face à des Bordelais généreux mais handicapés par l'absence de joueurs retenus pour la Coupe d' Afrique des Nations.
De son côté, Guingamp a battu Lorient (3-2) avec deux buts de son prolifique attaquant Claudio Beauvue, qui reste sur 12 buts lors de ses 12 derniers matchs.
Ligue 1
