Le ton monte au FN entre Jean-Marie Le Pen et Florian Philippot
Le Monde |
• Mis à jour le
24.01.2015 à 15h23
L'attentat de Charlie Hebdo ?
« Cela ressemble à une opération des services secrets, mais nous n'avons pas de preuves.
Je ne pense pas que les organisateurs de ce crime soient les autorités françaises, mais elles ont permis à ce crime d' être commis.
Ce sont pour l'instant des suppositions.
»
Telle a été la thèse défendue par le président d'honneur du Front national , Jean-Marie Le Pen, le 16 janvier dans le tabloïd russe Komsomolskaïa Pravda – il a ensuite démenti au Monde avoir « parlé des services secrets ».
Interrogé sur le sujet vendredi sur Europe 1 , Florian Philippot, vice-président du parti d'extrême droite, a lâché : « Il a peut-être pris un peu de vodka avant...
Ce n'est pas du tout la ligne du Front national, c'est tout ce que je peux vous dire . 
»
Une petite phrase que n'a particulièrement pas goûté Jean-Marie Le Pen, lequel a tweeté samedi : « Outrecuidance : de Phillipot [sic] je ne reçois ni critiques politiques ni conseils diététiques.
D'ailleurs, on sait que je ne bois pas d' alcool . 
»
Outrecuidance : de Phillipot je ne reçois ni critiques politiques ni conseils diététiques.
D'ailleurs, on sait que je ne bois pas d'alcool.
— Jean-Marie Le Pen (@lepenjm)
Vendredi soir, M. Philippot avait également affirmé que Jean-Marie Le Pen était « inoffensif pour tout le monde aujourd'hui ».
Une formule également peu appréciée par l'ancien président du Front national, 86 ans et candidat aux élections régionales de décembre en Provence-Alpes-Côte d'Azur : « Je suis prêt à faire l'épreuve de la popularité avec n'importe quel dirigeant FN pour voir si je suis aussi inoffensif qu'on le croit. 
»
Extrême droite
