Le Japon inquiet pour le sort de ses ressortissants retenus par l'EI
Le Monde |
• Mis à jour le
24.01.2015 à 09h10
Comment sauver les deux otages retenus par les djihadistes de l' Etat islamique (EI) ?
Les autorités japonaises continuaient, samedi 24 janvier, de se poser cette question, près de 24 heures après l'expiration de l'ultimatum fixé par les extrémistes sunnites .
« Il n'y a pas vraiment de progrès », déclarait aux médias nippons un responsable du gouvernement.
Dans une vidéo, que des experts estiment « trafiquée » à cause notamment d'ombres divergentes et autres incohérences, un homme masqué a menacé en anglais de tuer les deux Japonais, l'un patron d'une petite société de sécurité et l'autre journaliste, si 200 millions de dollars (172 millions d'euros) ne leur étaient pas versés dans un délai de 72 heures.
Mais, les autorités affirment qu'« aucun message » n'est ensuite venu des ravisseurs.
« IL N'Y A PAS DE VRAIES NOUVELLES INFORMATIONS »
Même si aucune avancée concrète n'a eue lieu, un conseiller du premier ministre Shinzo Abe a noté, vendredi sur la télévision TBS : « Ce n'est pas qu'il n'y ait pas de réaction de façon indirecte, mais nous n'avons pas de réponse » des djihadistes eux-mêmes.
« Il n'y a pas de vraies nouvelles informations, nous avons juste fait le point sur la situation », a ajouté samedi matin le ministre des affaires étrangères , Fumio Kishida.
La veille, peu avant le terme du temps accordé par les islamistes pour recevoir l'argent réclamé, s'était tenu un Conseil de sécurité nationale (NSC).
Le gouvernement, qui subit la pression des dirigeants étrangers pour ne pas négocier , a réaffirmé sa position de « ne pas céder aux menaces terroristes ».
Tokyo a aussi réitéré son engagement « à les combattre avec la communauté internationale », même si le pays ne peut fournir que des soutiens non-militaires, du fait de l'interdiction constitutionnelle de recourir à la force.
L'exécutif a démenti des rumeurs selon lesquelles aurait été évoquée la possibilité théorique d' intervenir dans de tels cas en vertu d'une nouvelle interprétation de la loi fondamentale autorisant, au nom de la défense collective, le Japon à dépêcher des soldats sur le terrain pour aider un allié attaqué ou sauver des compatriotes.
La Turquie pourrait jouer un rôle clé dans cette affaire, tout comme la France , qui est parvenue à faire libérer en 2014 quatre journalistes enlevés par l'EI.
Plusieurs chaînes japonaises de télévision rapportent que l'ex-otage français, le journaliste Nicolas Hénin, leur a déclaré « supposer que la faction qui retient les deux Japonais est sans doute la même que celle qui l'avait enlevé et détenu » pendant dix mois avant sa libération en avril dernier.
