   Lire : Chômage, loi Macron, NDDL, Grèce : ce qu'il faut retenir de l'entretien de Hollande
Le président de la République a égrené les raisons d' espérer et les motifs de réjouissance.
Selon lui, la France comme d'autres pays d' Europe , bénéficie de la baisse du pétrole , du fléchissement du cours de l'euro ou encore du niveau historiquement bas des taux d'intérêt sur les emprunts d'Etat.
Ces indicateurs, dont se targue l'Elysée, n'occultent pourtant pas le problème du chômage et ne garantissent pas une reprise de la croissance.
Euro et pétrole : la baisse ne suffira pas
L'exécutif se gargarise de la baisse du cours de la monnaie unique et des prix du baril de brut  : ces reculs, qui atteignent 14 % pour l'euro et 50 % pour le pétrole depuis mai, rehausseraient la croissance française de 0,4 point d'ici au 2e trimestre 2015.
Les prévisions de croissance pour 2015 sont de 1 % selon l'Insee, soutenu par le FMI, contre 0,4 % pour 2014.
Lire en édition abonnés :  La France profite d’un pétrole bon marché
Ces calculs, qui reprennent ceux de l'Insee , sont exacts.
Mais ils omettent un détail : l'institut des statistiques, qui évoque notamment un « mini contre-choc pétrolier », précise que le dynamisme retrouvé par la croissance tricolore grâce aux économies sur la facture énergétique et à la compétitivité gagnée par les entreprises exportatrices ne suffira pas à enrayer la hausse du chômage.
Selon l'institut, la hausse mécanique attendue de l'emploi, du fait de cette baisse des prix du pétrole et des cours de l'euro ne fera pas le poids face à l'accroissement du volume de la population active.
Cette dernière s'accroissant plus vite que l' emploi , le taux de chômage devrait augmenter de nouveau pour atteindre en France 10,6 % mi-2015.
Une balance commerciale en trompe-l'œil
Certes, la tendance à la baisse de la devise européenne – l'euro est passé lundi sous le seuil de 1,20 dollar, un niveau inédit depuis près de neuf ans – favorise les exportateurs...  mais encore faudrait-il que les exportations soient à la fête.
Le déficit commercial s'est en effet résorbé sur plusieurs années, comme s'en est vanté le président de la République :
« Il y a eu une reprise plus forte car il y avait eu une récession plus forte.
Je suis arrivé, il y avait un déficit commercial de 62 milliards, le déficit public était très important.
Tout n'est pas résolu, mais j'ai travaillé à réduire cela. 
»
Si l'on en croit les chiffres des Douanes, le déficit commercial s'est effectivement résorbé depuis 2012.
Toutefois, cette baisse n'est pas due à une hausse des exportations, mais à un repli des importations, ce qui n'est pas forcément une très bonne nouvelle pour l'économie .
Ces reculs – particulièrement nets dans le secteur énergétique – traduisent surtout la faiblesse de l'activité et de la demande en France.
De plus, cette baisse, au rythme qu'elle prend, risque plutôt de ressembler à une stagnation pour 2014.
En clair, il n'y a pas là de quoi se réjouir outre mesure.
