La Cour suprême américaine se saisit de la question sur l'injection létale
Le Monde |
• Mis à jour le
24.01.2015 à 01h01
L'exécution d'un détenu de l'Oklahoma, la semaine dernière, avait laissé entendre que la Cour suprême américaine refusait de se saisir de la polémique sur l'injection létale .
Pourtant, la haute juridiction a annoncé, vendredi 23 janvier, qu'elle allait se pencher sur cette question, en acceptant l'appel de trois condamnés à mort, dans ce même Etat du Sud du pays.
Lire aussi la tribune : Dans l'Oklahoma, l'exécution ratée d'un Américain relance le débat sur la pratique de l'injection létale
Ils avaient demandé à la Cour de s' interroger sur la constitutionnalité de l'injection létale avec du midazolam, un barbiturique utilisé dans trois mises à mort accompagnées de souffrances : dans l'Ohio en janvier, en Oklahoma en avril et en Arizona en juillet .
Dans tous les cas, les détenus ont montré des signes de suffocation et d'étouffement avant de succomber entre vingt-six et cent dix-sept minutes plus tard.
« Le protocole de produits ne peut pas assurer une exécution humaine, même s'il est administré de façon correcte », a détaillé l'avocat des trois détenus à l'origine de l'appel, Dale Baich.
Lire aussi notre décryptage : Aux Etats-Unis, les méthodes opaques autour de la peine de mort
La haute juridiction n'a cependant pris aucune décision concernant un éventuel report des dates d'exécution des trois hommes.
L'un d'eux doit être mis à mort jeudi 29 janvier.
Charles Warner, 47 ans, qui était également associé à cet appel, a été tué jeudi dernier.
L'Oklahoma avait suspendu l'application de la peine de mort par injection létale , le 29 avril, après la longue agonie de Clayton Lockett .
En 2008, la Cour suprême a décrété la méthode d'injection létale conforme à la Constitution.
Mais depuis, la plupart des Etats n'utilisent plus les mêmes produits en raison d'une pénurie.
La haute juridiction devrait entendre l'affaire en avril et prendre une décision en juin.
