Michel Serres, l'ordinateur et la tête de Saint Denis
Le Monde |
Le paracétamol, une molécule pas si anodine que cela
La galaxie d'Andromède comme on ne l'a jamais vue
La fin du monde est avancée de deux minutes
Consultez la chaîne Vidéos
Dans cette vidéo de la série Corpus , Michel Serres explique que la légende de Saint Denis – dont on raconte que, décapité, il se promena sa tête à la main – peut servir à décrire l'ordinateur comme une extension de notre cerveau, rassemblant en un seul objet mémoire, images et logique.
Pour le philosophe, cette externalisation des fonctions cognitives n'est rien d'autre qu'un nouveau moment de l'externalisation des fonctions corporelles que l'homme n'a cessé de réaliser à travers l'invention d'objets techniques.
Coproduction : Canopé-CNDP, Universcience, MGEN, Inserm, Educagri.
Le Monde.fr
