Aux États-Unis, les rémunérations des dirigeants dans la banque et dans la high-tech au zénith
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Il y a quelques jours, lors de la présentation des résultats annuels de JP Morgan Chase, le PDG de la banque, Jamie Dimon, avait fait part de ses préoccupations.
« Les banques sont attaquées », avait-il lancé pour justifier des profits en recul au quatrième trimestre en raison d’une régulation financière toujours plus exigeante.
Mais, même si un certain âge d’ or est en train de se terminer pour les grandes banques américaines, les rémunérations des dirigeants, elles, restent toujours au zénith.
Malgré l’année compliquée qu’a passée JP Morgan entre des régulateurs qui exigent des modèles économiques moins risqués, donc moins profitables et des amendes qui continuent à pleuvoir , la banque a tout de même battu en 2014 son record en termes de profitabilité avec 21,8 milliards de dollars de bénéfice net.
Un résultat qui vaut à M. Dimon de toucher une rémunération de 20 millions de dollars (17,8 millions d’euros), soit le même montant que l’année précédente.
Cette somme comprend un bonus de 7,4 millions de dollars, un salaire de base de 1,5 million de dollars et enfin la distribution d’actions gratuites et le déblocage de stock-options d’une valeur de 11,1 millions de dollars.
La rémunération du PDG avait connu un petit trou d’air en 2012, après le scandale de la Baleine de Londres, surnom d’un trader dont les positions extrêmement risquées avaient fait perdre à la banque 6,2 milliards de dollars.
Cette année-là, la gratification reçue par M. Dimon avait été divisée par deux.
Mais 2013 avait constitué un retour à la « normale » avec une hausse de 74 % de sa rémunération, malgré les 20 milliards de dollars d’amendes diverses qui avaient été infligées à la banque.
« Golden Hello »
Même si Goldman Sachs a connu également une baisse de régime au quatrième trimestre avec une baisse de 7,1 % de son bénéfice net, son PDG, Lloyd Blankfein a vu sa rémunération continuer à augmenter avec un montant total de 24 millions de dollars, dont un bonus en liquide de 7,3 millions, soit un million de plus qu’en 2013.
La partie versée en stock-options et le salaire fixe, eux n’ayant pas bougé.
Là encore cette rémunération vient récompenser une hausse de 5 % du bénéfice net annuel.
Mais finalement, les salaires de Jamie Dimon et Llyod Blankfein ont été éclipsés vendredi 23 janvier par le montant de la rémunération de bienvenue, le fameux « Golden Hello » d’Angela Ahrendts, la responsable des activités de distribution chez Apple , qui a touché la coquette somme de 73,4 millions de dollars, selon un document transmis à la Securities and Exchange Commission (SEC), le régulateur américain de la Bourse .
A 54 ans, l’ex-patrone de la marque de luxe Burberry, qui est arrivée chez le fabricant de l’ iPhone en mai, devient ainsi la collaboratrice d’Apple la mieux payée, loin devant Eddy Cue, le patron des logiciels et des services , qui lui n’a touché « que » 48,9 millions.
Le PDG du groupe, Tim Cook, arrive loin derrière avec une rémunération de 9,2 millions de dollars.
Ce qui représente tout de même plus du double de ce qu’il avait touché en 2013.
