Six skieurs portés disparus dans les Hautes-Alpes
Le Monde |
24.01.2015 à 22h51
Six membres du Club alpin français (CAF), partis samedi 24 janvier dans la matinée pour une randonnée à ski dans le massif du Queyras (Hautes-Alpes), étaient recherchés dans la soirée par le peloton de gendarmerie de haute-montagne (PGHM) de Briançon.
Le groupe, composé de quatre hommes et de deux femmes de nationalité française âgés de 50 à 70 ans, était attendu ce samedi à la mi-journée.
Ce sont les proches des randonneurs, inquiets de ne pas les voir revenir à l'heure prévue, qui ont signalé leur disparition.
« Ils sont bien équipés et aguerris.
Ils étaient attendus vers midi.
La dernière ronde effectuée ce soir en hélicoptère n'a rien donné.
Nous recherchons toute personne qui aurait pu les croiser », a précisé le capitaine du PGHM de Briançon, Nicolas Colombani.
Les secours cherchaient samedi soir à retracer l'itinéraire des six skieurs, qui ont entamé leur ascension au départ des remontées mécaniques de la station de ski de Ceillac.
UNE ZONE DE RECHERCHE COMPRISE ENTRE 1 700 ET 3 000 MÈTRES D'ALTITUDE
Selon les gendarmes, le dernier relais téléphonique relevé localise le groupe à Arieux, un hameau limitrophe de la commune de Guillestre, où la section du Club alpin français à laquelle ils appartiennent est basée.
« Selon leurs proches, ils ont pu emprunter plusieurs itinéraires.
La zone de recherche s'étend entre 1 700 et 3 000 mètres d'altitude », a souligné Nicolas Colombani.
Samedi après-midi, le PGHM de Briançon a engagé le concours d'un hélicoptère et d'une caravane terrestre.
Mais les recherches ont été interrompues en fin d'après-midi en raison des conditions climatiques.
Les enquêteurs ont également lancé un appel à témoins.
Cette semaine, deux skieurs portés disparus dans le massif des Ecrins, également dans les Hautes-Alpes, ont été retrouvés morts jeudi matin, emportés par une avalanche.
Les deux hommes, un guide des Hautes-Alpes de 51 ans et son client marseillais de 60 ans, évoluaient dans un secteur hors-piste près de la station de Puy-Saint-Vincent.
Société
