24.01.2015 à 11h38
Mort d'Hélène Missoffe, ancienne secrétaire d'Etat et parlementaire
Hélène Missoffe, ancienne secrétaire d'Etat et parlementaire est décédée jeudi 22 janvier à l'âge de 87 ans, selon un avis publié samedi dans le carnet du Figaro.
Officier de la Légion d'honneur, Mme Missoffe avait été secrétaire d'Etat auprès du ministre de la santé dans le gouvernement de Raymond Barre à la fin des années 1970.
Elle a aussi été députée puis sénatrice RPR du Val-d'Oise de 1986 à 1995.
Epouse de l'ancien ministre François Missoffe, décédé en 2003, Mme Missoffe a eu huit enfants, dont l'ancienne ministre et élue de Paris Françoise de Panafieu.
(AFP)
Disparitions
