Incendies : course contre la montre en Australie
Le Monde |
05.01.2015 à 08h57
Les pompiers continuaient de lutter , lundi 5 janvier, contre des feux virulents en Australie -Méridionale avant le retour de conditions météorologiques défavorables et dangereuses : les températures, en baisse ce week-end , doivent repartir à la hausse – jusqu'à 38 C – mercredi et le vent devrait se lever , selon les prévisions météorologiques.
Parti vendredi  des chaînes du Mont-Lofty, une chaîne de montagne située à l'est d'Adélaïde, l'incendie, l'un des pires à avoir frappé la région depuis trente ans, a ravagé près de 13 000 hectares de broussailles et de terres agricoles, 26 maisons ont été détruites, de même que 41 dépendances, selon un dernier bilan.
Au moins 29 personnes, pour la plupart des soldats du feu, ont été légèrement blessées.
La situation est « toujours clairement dangereuse », a indiqué le premier ministre de l'Etat, Jay Weatherhill.
« C'est loin d' être terminé.
Nous sommes engagés dans une course contre la montre pour contrôler cet incendie le plus possible avant que le temps ne se réchauffe et que les vents ne se renforcent. 
»
LE SOUVENIR DU « MERCREDI DEs CENDRES »
Plus de 800 pompiers sont mobilisés pour lutter contre les flammes alors les avions bombardiers d'eau ont largué des centaines de milliers de litres de produits censés retarder le feu, lequel couvre un périmètre de 238 km.
La priorité des pompiers étant de circonscrire la périphérie du sinistre et de l' empêcher de s' étendre .
Les autorités estiment qu'il s'agit des pires conditions depuis le « mercredi des cendres » de 1983.
Plus de 70 personnes avaient alors trouvé la mort dans les Etats d'Australie Méridionale et de Victoria et des milliers d'habitations avaient été rasées.
En février 2009, 173 personnes avaient péri dans l'Etat de Victoria et plus de 2 000 habitations avaient été détruites.
Les incendies de bush, mélange de forêts, de bois et de broussailles, sont monnaie courante en Australie pendant l'été austral.
