| Par Bertrand Bissuel
S’ils veulent saisir la justice pour régler un différend avec leur hiérarchie, certains salariés vont devoir patienter quelques jours de plus que prévu.
D’après la CGT, près de 30 conseils des prud’hommes (17 selon la chancellerie, sur 210) vont suspendre leurs audiences, à partir du lundi 26 janvier, afin de dénoncer le « projet de loi Macron » que les députés commencent à examiner en séance, ce jour-là.
Le texte comporte des dispositions, visant à améliorer le fonctionnement de ces juridictions, qui mécontentent le patronat et les syndicats.
Depuis la mi-janvier, sept conseils des prud’hommes, comme à Bergerac (Dordogne) ou à Châteauroux (Indre), avaient déjà cessé de prendre des affaires – exceptées celles en référé (qui portent notamment sur le non-règlement de salaires).
Le projet de loi incriminé cherche à réformer un compartiment un peu à part de notre système judiciaire.
Les conseils des prud’hommes sont composés de juges bénévoles élus par les employeurs et les salariés.
Chargés de trancher les différends qui surviennent dans l’exécution du contrat de travail, ils traitent les litiges en plusieurs étapes, en tentant tout d’abord de trouver un accord entre les parties (conciliation).
S’ils n’y parviennent pas, le dossier est renvoyé devant le bureau de jugement, composé de deux juges prud’homaux salariés et de deux juges prud’homaux employeurs, qui se prononcent à la majorité absolue.
En cas d’égalité des voix, une nouvelle audience se tient, présidée par un magistrat professionnel (départage).
Délais anormalement longs
Depuis des années, ces ju...
L’accès à la totalité de l’article est protégé Déjà abonné ?
Identifiez-vous
Des conseillers prud’homaux suspendent leurs audiences pour dénoncer la loi Macron
Il vous reste 75% de l'article à lire
