Coupe de France : le charme de l’autre Paris-Marseille
Le Monde |
| Par Yann Bouchez
Pour son dernier seizième de finale, dans la soirée du vendredi 23 janvier, la Coupe de France s'est offert une opposition Paris - Marseille en guise de dessert.
Mais le cadeau n'a rien d'une affiche bling-bling.
Pas question d'un duel entre deux cadors de Ligue 1 survendu par une chaîne cryptée voulant exciter ses abonnés.
Il s'agit plutôt d'une rencontre entre deux « petits poucets », comme cette compétition se plaît parfois à en proposer .
A Saint-Ouen (Seine- Saint-Denis ), à quelques centaines de mètres du périphérique parisien, dans un stade Bauer qui exhale une odeur de frites-ketchup et de bière mêlées, le Red Star accueille Marseille Consolat pour une place en huitième de finale.
Les deux clubs partagent quelques points communs.
D'abord, celui de jouer en National, la troisième division, l'antichambre du monde professionnel.
Ensuite, d' avoir éliminé une équipe professionnelle de Ligue 2 au tour précédent.
Surtout, d' évoluer dans l'ombre d'un voisin encombrant : le Paris Saint Germain pour le Red Star, l'Olympique de Marseille pour le Groupe Sportif Consolat.
Des « grand frères » avec qui ils partagent peu de choses, si ce n'est une proximité géographique.
Pour autant, le parallélisme s'arrête là.
Car au moment même où, au milieu des années 1960, la cité des quartiers Nord de Marseille, Consolat, voyait naître en son sein un petit club au plus bas de l'échelle locale, le Red Star retrouvait l'élite du football national après quelques saisons d'errements.
Lire aussi (édition abonnés) : A l'ombre de l'OM
Vainqueur de cinq Coupes de France (1921, 1922, 1923, 1928 et 1942) au cours de sa riche et tourmentée histoire, le Red Star, né en 1897, cherche à raviver les souvenirs de ses plus belles années.
Du côté de Consolat, monté pour la première fois en National à l'été 2014, on goûte au parfum inédit d'un seizième de finale de Coupe de France.
En un clin d'œil ironique, le club provençal y est parvenu l'année même où l'Olympique de Marseille a subi l'affront d'une élimination face aux amateurs de Grenoble , au tour précédent.
SPECTACLE EN TRIBUNES
Vendredi soir, le stade Bauer affiche complet, si l'on ose dire .
En fait, seule la tribune d'honneur de l'enceinte au charme désuet – construit en 1909, le stade a été rénové dans les années 1970 – est remplie, les deux autres restent vides ou presque.
« Nous n'avons pas d'homologation préfectorale pour accueillir 3 000 personnes », explique Pauline Gamerre, la jeune directrice générale du Red Star.
Les tribunes pourraient accueillir trois fois plus de monde.
Les supporteurs clameront pourtant leur amour pour leur stade pendant toute la rencontre, répétant en boucle : « Le Red Star, c'est à Bauer, Le Red Star, c'est à Bauer », avec quelques variantes, comme, « Bauer, gardien de notre histoire, Il est gravé dans nos cœurs ».
Alors que le club joue la montée en Ligue 2, le débat autour du futur lieu d'accueil de l'équipe première demeure un sujet de désaccords permanents entre supporteurs et dirigeants.
Les premiers souhaitant pour la plupart rester dans un Bauer modernisé, quand les seconds privilégient la construction d'une nouvelle enceinte sur les docks de Saint-Ouen.
« Le stade incarne le caractère populaire du Red Star, en lien avec Saint-Ouen, explique Sylvain, membre du Collectif Red Star Bauer.
On ne veut pas rentrer dans un discours consistant à dire : “C'est soit la modernité aux Docks, soit on s'enterre ici”.
» Charly, membre des Perry Boys, un groupe de supporteurs, acquiesce avec ses propres mots.
Un bonnet sur la tête, une bière à la main, celui qui supporte le Red Star « depuis 1993 », tente de résumer l'état d'esprit : « Pour nous, l'important c'est la classe ouvrière.
Ici, en tribunes, tu peux être un reubeu qui a fait quinze ans de prison, ou, comme moi , un skinhead qui joue dans un groupe de reggae, tout le monde est mélangé.
»
De fait, le spectacle, lors de la première mi-temps, se situe plus en tribunes que sur la pelouse synthétique, où les occasions se font rares.
On fait exploser quelques pétards.
Pour faire passer le temps, on s'en prend à l'arbitre, coupable de ne pas avoir sifflé une bousculade : « Flic, arbitre ou militaire, ce qu'on ferait pas pour un salaire.
»
PAS DE RÉELLE RIVALITÉ
En tribune de presse, deux journalistes comoriens tentent de lutter contre le froid en s'enflammant au moindre embryon d'action dangereuse.
« Nous sommes ici parce que trois des titulaires de Consolat – Mohamed et Youssef M'Changama et Salimou Mramboini – sont Comoriens », explique Kassim Oumouri, qui travaille pour Radio Comores Marseille.
Avant d' ajouter , dans un rire : « A Marseille, il y a 90 000 Comoriens, c'est la cinquième île des Comores.
» Ce sera la seule présence de la presse internationale.
La mi-temps est sifflée.
Aucun but pour se réchauffer .
Tradition oblige, certains spectateurs essaient bien d' entonner des chants hostiles aux Marseillais, mais le cœur n'y est pas tout à fait, faute de réelle rivalité entre les deux clubs.
Sur le terrain, le Red Star domine des joueurs de Consolat empruntés, mais sans conclure .
Les retardataires, bloqués dans la queue pour prendre leur sandwich merguez, ne verront pas le but à la reprise de la seconde mi-temps inscrit par le capitaine Samuel Allegro, bientôt 37 ans.
Deux penalties et un but plus tard, le Red Star s'assure son billet (2-0) pour le tour suivant, contre Saint Etienne, autre club au riche passé.
Les Marseillais, eux, devront lutter pour leur maintien en National.
« C'est bien de retrouver la lumière », résume, dans les travées du stade, l'ancien international Steve Marlet, aujourd'hui directeur sportif du Red Star.
Il faut dire que le club, redescendu au niveau régional, en Division d'honneur, au début des années 2000, revient de loin.
Patrice Haddad, le président, évoque avec des journalistes le stade Jean Bouin comme éventuel lieu d'accueil pour les huitièmes de finale : « Ce serait pas mal… »
Mais vendredi soir, les amoureux du Red Star semblent surtout vouloir profiter du moment.
Avant d' aller boire quelques dernières mousses à « L'Olympic de Saint-Ouen », le bistrot juste à côté, plusieurs dizaines de supporteurs continuent à chanter en tribunes.
Une poignée d'entre eux, les plus téméraires, se sont installés au sommet des grillages.
Et tous entonnent un nouveau refrain : « Au Stade de France, on n'ira pas, au Stade de France, on n'ira pas… » Vendredi soir, une victoire à Bauer suffisait à leur bonheur.
