NBA : festival de Klay Thompson qui bat le record de points en un quart-temps
Le Monde |
• Mis à jour le
24.01.2015 à 16h57
Un quart-temps, 37 points.
Si Golden State a signé sa 35e victoire en 41 matches devant Sacramento (126-101), elle le doit en grande partie à Klay Thompson, qui a fini la rencontre avec 52 points, dont 37 inscrits durant la 3e période, nouveau record de la NBA .
Le joueur, âgé de 24 ans, a inscrit 37 des 41 points de son équipe lors de cette période.
Il a amélioré de quatre points le record du quart-temps le plus prolifique établi par Carmelo Anthony (33 points) en 2008.
Thompson a tenté 13 tirs lors de cette période et les a tous réussis, dont neuf à trois points!
Il a ensuite suivi la dernière période du banc et a fini la rencontre avec des « stats » impressionnantes : 52 points en 33 minutes, 11 sur 15 à trois points, cinq passes, deux rebonds, quatre interceptions et deux contres.
JOAKIM NOAH REVIENT DE BLESSURE
De son côté, Atlanta a signé son quinzième succès consécutif avec sa victoire devant Oklahoma City (103-93).
Le précédent record, 14 succès de suite, avait été établi par les Hawks cuvée 1993-1994 : cette saison-là, ils avaient terminé la saison régulière en tête de la conférence Est, avant de chuter au 2e tour des play-offs face à Indiana.
Les Hawks pourraient très bien poursuivre cette série avec quatre matches à domicile, mais ils sont toutefois encore très loin de la plus longue série de victoires dans l'histoire de la NBA établie par les Los Angeles Lakers (33 victoires) en 1971-1972.
Côté français, avec ses 17 points et quatre passes décisives en 23 minutes, Tony Parker a mis les San AntonioSpurs sur les rails d'une nette victoire face aux Lakers alors qu'ils avaient sombré à Chicago (104-81) deux jours plus tôt.
« La différence, c'est qu'on a mis du rythme dans ce match, Tony nous a bien lancés », s'est félicité Gregg Popovich, qui n'avait pas ménagé ses joueurs après leur déroute face aux Bulls.
De son côté, pour son premier match depuis le 14 janvier après une blessure à une cheville, Joakim Noah a marqué six points et pris sept rebonds en 23 minutes face à Dallas.
NBA
