Le « Deflategate » ou le scandale du ballon dégonflé qui bouleverse la NFL
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Une fois n'est pas coutume, à neuf jours du Superbowl, la grande finale du championnat de football américain , l'événement sportif le plus suivi, toutes les conversations ne portent pas sur les futurs héros de l'année, mais sur le ballon du match.
Baptisé par les médias le « Deflategate », le scandale des ballons dégonflés agite la National Football League (NFL) et tout le pays.
Tout est parti du contrôle des ballons qui ont été utilisés lors du match d'accès au Superbowl, qui a vu dimanche 18 janvier la victoire écrasante des New England Patriots sur les Colts d'Indianapolis sur le score de 45 à 7.
Lors d'un match, chaque équipe utilise ses propres ballons lorsqu'elle est en phase d'attaque.
Or , à l'issue de cette partie, les officiels de la NFL se sont rendu compte que onze des douze ballons fournis par les Patriots étaient significativement sous-gonflés.
Un détail, mais qui peut modifier la préhension de la balle et donc faciliter le travail du quarterback, c'est-à-dire le poste qui mène l'offensive en passant le ballon à un coéquipier pour qu'il marque derrière la ligne adverse.
Lors de ce match, Tom Brady, le quarterback des Patriots a ainsi réussi trois passes, qui se sont traduites par des touchdowns, l'équivalent d'un essai au rugby .
« UNE FAÇON JUSTE ET LOYALE »
« Je n'étais pas au courant de la situation jusqu'à lundi matin », a plaidé Bill Belichick, jeudi 22 janvier, lors d'une conférence de presse.
« Je peux vous dire qu'au cours de toute ma carrière d'entraîneur, je n'ai jamais parlé à un joueur ou à un membre de l'encadrement de la pression des ballons.
C'est un sujet que je n'ai jamais soulevé », s'est-il défendu, avouant qu'il en avait appris plus sur le sujet ces trois derniers jours qu'en quarante ans de NFL.
L'affaire a été jugée suffisamment sérieuse pour que Tom Brady, la vedette des Patriots, accepte d' avancer d'un jour sa conférence de presse, prévue initialement vendredi.
« Du début à la fin de la partie, je n'ai pas pensé au ballon », a-t-il affirmé, soulignant qu'il n'avait remarqué aucune différence une fois celui-ci en main.
« Je pensais que nous avions gagné le match d'une façon juste et loyale », a-t-il ajouté avant de quitter la conférence, au cours de laquelle la stratégie qui pourrait être utilisée dimanche 1er février lors du Superbowl contre les Seahawks de Seattle est passée complètement au second plan.
DES AUTOCOLLANTS « DEFLATRIOTS »
Malgré son nom, l'équipe des New England Patriots suscite autant la jalousie pour ses huit participations au Superbowl et ses trois titres de NFL (en 2001, 2003 et 2004), que la critique à la suite d'une autre affaire qui avait entaché sa réputation en 2007.
Il ne s'agissait pas à l'époque d'un « Deflategate », mais d'un « Spygate », Bill Belichick, déjà lui, ayant été accusé d' avoir filmé les entraînements de leur adversaire du moment, les New York Jets.
Une pratique formellement interdite par le règlement de la NFL.
L'équipe et l'entraîneur avaient été condamnés respectivement à des amendes de 250 000 et 500 000 dollars.
La NFL n'avait pas besoin de ce nouveau scandale au terme d'une saison qui a été émaillée par des affaires de violences conjugales impliquant plusieurs joueurs, et elle a décidé de mener l' enquête .
Ses résultats sont attendus dans les prochains jours.
En attendant, les passions se déchaînent à travers le pays, notamment au travers des réseaux sociaux .
Des autocollants « Deflatriots » commencent à apparaître sur les voitures .
Joe Dator, le dessinateur du magazine The New Yorker, en a fait son dessin du jour vendredi.
On y voit trois joueurs de football comploter autour d'un ballon dégonflé, dont l'un d'eux déclare : « Pour moi , ça me paraît bien aussi. 
» « Quel coup ! 
» titrait en « une » The New York Post la veille, tandis que des « experts » se succèdent sur les plateaux de télévision pour tenter d' expliquer , vidéo à l'appui, les avantages que procure un ballon sous-gonflé.
