CAN 2015 : Le Cameroun mis en échec par la Guinée, suspense total dans le groupe D
Le Monde |
24.01.2015 à 22h14
Le Cameroun n'a pas réussi à dominer la Guinée (1-1) et a maintenu le suspense dans un groupe D extrêmement indécis, samedi à Malabo, au 1er tour de la CAN-2015.
Ce résultat arrange surtout la Côte d'Ivoire , de nouveau tenue en échec par le Mali (1-1) plus tôt dans la journée.
Avec quatre équipes à 2 petits points en deux rencontres, cette poule est loin d' avoir rendu son verdict et la qualification pour les quarts de finale se décidera lors de la dernière journée, mercredi.
Les Lions Indomptables ont cru avoir fait le plus dur en ouvrant la marque par Benjamin Moukandjo sur un corner direct dévié dans son but par le malheureux gardien guinéen Naby Yattara (13e).
Mais Ibrahima Traoré a égalisé juste avant la pause sur un exploit individuel, une magnifique frappe croisée à l'entrée de la surface (42e).
GROUPE TRÈS RELEVÉ
Le Syli National, sur le papier la plus faible formation de ce groupe très relevé, continue ainsi de jouer les trouble-fêtes et peut encore rêver d'une accession au prochain tour, ce qui ne lui est plus arrivé depuis 2008.
Le Cameroun, absent des deux dernières éditions, devra de son côté aller chercher son billet au cours d'un choc contre la Côte d'Ivoire qui s'annonce irrespirable.
Il pourra regretter de ne pas avoir assez muselé l'intenable Traoré, un véritable poison pour la défense des Lions.
Avant son but, le joueur de Moenchengladbach avait déjà buté in extremis sur Joseph Ebogo (36e) puis a bien failli doubler la mise sur un tir enroulé (47e) alors que les Camerounais ont eux trop gâché, à l'image d'Aboubacar (10e, 34e, 64e) ou de Stéphane Mbia (90e), et ont même manqué de peu de se faire surprendre par Naby Keita (75e).
Orphelins de Samuel Eto'o, le recordman des buts inscrits en phase finale de Coupe d' Afrique (18 réalisations), ils n'ont pas encore trouvé un tueur des surfaces et pourront maudire leur stérilité offensive.
A méditer avant de se frotter aux Eléphants ivoiriens.
Coupe d'Afrique des nations 2015
