Rallye Monte Carlo : Sébastien Ogier vainqueur, triplé pour Volkswagen
Le Monde |
25.01.2015 à 17h09
Le Français Sébastien Ogier (VW), double champion du monde en titre , a remporté pour la 3e fois le Rallye Monte Carlo, dimanche à Monaco , et la marque allemande a signé un triplé en Principauté.
Ogier a terminé loin devant ses coéquipiers Jari-Matti Latvala, à une minute, et Andreas Mikkelsen, à deux minutes.
Le patron de VW Motorsport, Jost Capito, a indiqué après l'arrivée qu'il n'y avait pas eu de consignes de course et ce n'était pas la peine car le Finlandais, en progrès constants, était ravi de sa 2e place.
C'est le premier triplé d'une marque automobile au Monte-Carlo depuis celui de Citroën en 2003, avec le jeune Sébastien Loeb devant Colin McRae et Carlos Sainz.
Les précédents étaient l'oeuvre d'Alpine- Renault , Lancia (deux fois) et Audi.
C'est aussi la 3e victoire d'Ogier en Principauté, après celle de 2009 dans une Peugeot 207, dans le cadre du Challenge intercontinental des rallyes (IRC), et celle de l'an dernier pour Volkswagen, en Mondial WRC, dans la foulée de son premier sacre.
Trois succès conquis à des moments différents de l'ascension irrésistible d'Ogier, originaire des Hautes-Alpes, vers les sommets du rallye mondial.
« C'est fabuleux et ça rend très fier », a réagi Ogier.
« Dans un rallye , il faut réussir à rester calme et l'expérience nous aide , car ça fait un petit moment qu'on est là.
On commence à savoir un peu plus gérer les situations difficiles », a-t-il ajouté.
SÉBASTIEN LOEB HUITIÈME
Citroën n'a pas pu empêcher ce triplé allemand mais a animé tout le rallye, grâce notamment au revenant Sébastien Loeb qui a signé cinq temps scratch et mené en début de rallye, alors qu'il n'avait plus roulé en WRC depuis octobre 2013.
Le champion alsacien termine dans les points, à la 8e place, malgré une grosse touchette vendredi dans l'ES8 qui a mis fin à son duel au sommet avec Ogier.
Après cette pige exceptionnelle, il retournera en mars vers les courses sur circuit.
Un autre rallye cette année « n'est pas à l'ordre du jour », a affirmé le champion alsacien avant de prendre congé.
Lire l'article : Rallye Monte-Carlo : le retour de Sébastien Loeb
« Loeb a répondu présent et il a été fidèle à lui-même.
Il a fait une petite erreur dans des conditions piégeuses, ça peut arriver à tout le monde », a résumé Ogier, magnanime.
Une fois la menace Loeb écartée, le Gapençais a fait une course « à la Loeb », en gérant au mieux les portions glissantes et les changements de pneus.
Dimanche matin, Loeb, neuf fois champion du monde, a mis un point final à son « passage » remarqué au Monte-Carlo en signant le meilleur temps dans le fameux col de Turini (ES14, 31 km).
Son coéquipier Kris Meeke a signé les deux autres temps scratch du jour et pris les trois points de bonus de la Power Stage (ES15)... devant Loeb.
Ogier a aussi eu le plaisir de prendre la tête du classement à domicile, vendredi, quand les spéciales étaient tracées sur le plateau du Champsaur, au nord de Gap, tout près de la maison de la famille Ogier.
Ca restera son « meilleur souvenir » de cette 83e édition, a-t-il souligné dimanche.
« C'est la plus belle atmosphère que j'aie vue en rallye, avec le soutien incroyable du public.
Ca renforce le plaisir que j'ai pu avoir cette semaine.
Je voulais aussi remercier tous les gens qui me soutiennent depuis le début ».
Le succès populaire de cette 83e édition a été une combinaison de l'effet Ogier, autour de Gap, et de l'effet Loeb, sur tout le parcours.
Ce Loeb dont Ogier a repris l'une des bonnes habitudes : commencer la saison par une victoire au Monte-Carlo.
Sport
