Open d'Australie : seizième quart d'affilée en Grand Chelem pour Andy Murray
Le Monde |
25.01.2015 à 15h38
L'Ecossais Andy Murray a dominé le Bulgare Grigor Dimitrov en quatre sets 6-4, 6-7 (5/7), 6-3, 7-5 pour accéder aux quarts de finale de l'Open d' Australie , dimanche à Melbourne.
Ce sera le seizième quart de finale consécutif en Grand Chelem pour Murray, numéro 6 mondial, qui avait simplement raté Roland-Garros en 2013 à cause d'une blessure au dos.
Le Britannique a pris sa revanche sur Dimitrov qui l'avait balayé en trois sets à ce stade à Wimbledon.
Avec cette victoire face à l'un des plus sérieux outsiders du tournoi, l'Ecossais, trois fois finaliste à Melbourne (2010, 2011, 2013) monte en puissance.
Le lauréat de l'US Open en 2012 et de Wimbledon 2013 a été le plus agressif dans ce duel (7/19 balles de break converties contre 4/8) où son adversaire a laissé passer sa chance dans le quatrième set.
IL AFFRONTERA L'AUSTRALIEN NICK KYRGIOS
Dimitrov, qui a servi à 5-3, avait l'occasion de recoller à 2-2 pour provoquer une ultime manche.
Mais Murray a alors rehaussé son niveau d'agressivité pour refaire son break de retard.
La perte de ce neuvième jeu a été le début de la fin pour Dimitrov, qui n'a jamais pu reprendre le dessus, encaissant dans la foulée le jeu de service de Murray avant de craquer , de nouveau sur le sien en commettant une double faute au plus mauvais moment.
Fou de rage, le Bulgare s'est vengé sur sa raquette.
A 6-5, Dimitrov a tenté un ultime retour un peu désespéré mais l'Ecossais a gardé le dessus et conclu le match avec l' aide du filet.
Murray affrontera au prochain tour l'Australien Nick Kyrgios.
Sport
