Coupe d'Europe de rugby : Toulouse éliminé après sa défaite à Montpellier
Le Monde |
• Mis à jour le
25.01.2015 à 15h59
Toulouse, battu à Montpellier (26-27), n'est pas parvenu à se qualifier pour les quarts de finale de la Coupe d' Europe de rugby , dimanche à l'occasion de la sixième et dernière journée de la phase de poules.
Les Toulousains, détenteurs du record de titres européens (4), ne s'étaient pas non plus qualifiés en 2012-2013.
Avec 17 points, ils ne peuvent pas terminer premiers de leur poule 4, ni parmi l'un des trois meilleurs deuxièmes toutes poules confondues.
Rugby
