Mondial de handball : le Qatar en quarts
Le Monde |
25.01.2015 à 21h45
Le Qatar a poursuivi son incroyable aventure en se qualifiant pour les quarts de finale du Mondial 2015 messieurs de handball aux dépens de l' Autriche (29-27), alors que le Brésil est passé tout près d'un formidable exploit contre la Croatie (25-26), dimanche à Doha.
Le petit émirat du Golfe n'avait encore jamais été aussi loin dans un Mondial en quatre participations, sa meilleure performance étant une 16e place en 2003.
Son équipe, composée pour moitié de joueurs d'origine étrangère, a fait ce qui était attendu d'elle en atteignant les quarts, ce qui lui donne par ailleurs de bonnes chances d' aller aux JO de Rio en 2016.
Cette qualification n'a cependant pas été aisée à obtenir .
L'Autriche a crânement joué sa chance et trouvera sûrement beaucoup à redire à un arbitrage discutable dans les dix dernières minutes.
L' ESPAGNE AUSSI QUALIFIÉE
Les deux équipes ont abordé à égalité cette dernière ligne droite (22-22, 49e).
Les Autrichiens ont alors manqué plusieurs occasions sur jeu rapide de prendre l'avantage.
Les Qatariens, peut-être tendus en raison de l'enjeu, n'ont pas évolué à leur meilleur niveau et ont aussi bénéficié de plusieurs arrêts décisifs de leur gardien Danijel Saric pour faire la différence.
Le Brésil a manqué de peu créer un choc immense face à la Croatie, habituée des podiums internationaux.
Les Croates, qui avaient fini premiers de leur groupe en phase de poules, n'ont pas réussi à s' adapter au jeu des Sud-Américains et à trouver leurs ailiers, réduits à la portion congrue.
Mais ils ont su conserver leur lucidité dans une fin de match très tendue, avec un gros effort défensif, et l'apport en attaque d'Igor Karacic, lequel a mis ses trois buts dans les dix dernières minutes.
L'Espagne, championne du monde en titre , a vécu une soirée beaucoup plus paisible face à la Tunisie (28-20).
Les Tunisiens n'ont jamais été dans le coup et ont fait briller le gardien espagnol Gonzalo Perez de Vargas (13 arrêts).
Enfin, la Slovénie , quatrième en 2013, a bien contrôlé la Macédoine (30-28).
Les Slovènes, avec un Dragan Gajic toujours très efficace sur son aile droite (9 buts), ont réussi à limiter le rendement de Kiril Lazarov (7 buts) et ont mené quasiment de bout en bout.
Handball
