Qui sont les dix prévenus du procès Bettencourt ?
Le Monde |
• Mis à jour le
25.01.2015 à 08h44
Dix personnes sont renvoyées à partir du lundi 26 janvier devant le Tribunal correctionnel de Bordeaux pour des faits présumés d'« abus de faiblesse », « abus de confiance », commis aux dépens de la milliardaire Liliane Bettencourt, ainsi que de « blanchiment » et « recel ».
Qui sont-ils et que leur reproche la justice ?
Voir le visuel interactif : Retour sur les affaires Bettencourt
LES DIX PRÉVENUS :
François-Marie Banier
Agé de 67 ans, l'ami artiste et photographe de Liliane Bettencourt, est à l'origine de toute cette affaire après la plainte pour abus de faiblesse déposée contre lui fin 2007 par Françoise Bettencourt-Meyers, fille de la milliardaire.
Il est jugé pour « abus de faiblesse » et « blanchiment », délits passibles chacun d'une peine maximale de trois ans d'emprisonnement et de 375.000
euros d'amende.
Martin d'Orgeval, 41 ans, compagnon du photographe, est également renvoyé pour « abus de faiblesse » et « blanchiment ».
Patrice de Maistre, 65 ans, ancien homme de confiance des Bettencourt, est renvoyé pour « abus de faiblesse » et « blanchiment ».
Carlos Cassina Vejarano, 67 ans, ancien gestionnaire de l'île seychelloise de Liliane Bettencourt, est renvoyé pour « abus de faiblesse » et « abus de confiance », délits passibles chacun de trois ans d'emprisonnement et 375 000 euros d'amende.
Jean-Michel Normand, 80 ans, un notaire de Mme Bettencourt, est renvoyé pour « complicité d'abus de faiblesse » commis par MM. Banier, d'Orgeval et de Maistre à l'encontre de l'héritière de L' Or éal.
Ce délit est puni, également, de trois ans d'emprisonnement et 375 000 euros d'amende.
Eric Woerth
Le député UMP de 58 ans, ancien trésorier de la campagne de 2007 de Nicolas Sarkozy , et ex-ministre du budget puis du travail, est renvoyé pour « recel » d'une somme qui lui aurait été remise par Patrice de Maistre.
Il encourt cinq ans d'emprisonnement et 375 000 euros d'amende.
Pascal Wilhelm, 53 ans, avocat, successeur de Patrice de Maistre comme homme de confiance, est renvoyé pour « abus de faiblesse ».
Lire aussi :  C’est qui, Wilhelm ?
Mais qu’est-ce qui lui a pris ? 
Stéphane Courbit, 49 ans, patron de LOV Group, est renvoyé pour « abus de faiblesse ».
Le 23 janvier, il a accepté de rembourser à la famille Bettencourt les 143 millions d'euros investis par Liliane Bettencourt dans son entreprise.
Patrice Bonduelle, 52 ans, un notaire de Liliane Bettencourt, est renvoyé pour « complicité d'abus de faiblesse » commis par l'avocat Pascal Wilhelm et l'infirmier Alain Thurin à l'encontre de la milliardaire.
Alain Thurin, 54 ans, l'ancien infirmier de Mme Bettencourt, est renvoyé pour « abus de faiblesse ».
LES MIS EN EXAMEN AYANT BÉNÉFICIÉ D'UN NON-LIEU :
Nicolas Sarkozy
Mis en examen le 21 mars 2013 pour « abus de faiblesse », avait bénéficié d'un non-lieu « en l'absence de charges suffisantes ».
Fabrice Goguel, avocat fiscaliste de Mme Bettencourt, mis en examen le 6 septembre 2012 pour « abus de faiblesse, escroquerie et abus de confiance », avait également obtenu un non-lieu.
Affaire Bettencourt
