Libye : nouveau report des négociations sous l'égide de l'ONU
Le Monde |
05.01.2015 à 05h44
Les négociations sous l'égide des Nations Unies visant à mettre fin au conflit en Libye ne reprendront pas comme prévu lundi 5 janvier, ont révélé des sources diplomatiques.
L'envoyé spécial de l'ONU, Bernadino Leon, avait déclaré en décembre devant le Conseil de sécurité que les belligérants avaient donné leur accord de principe pour la tenue d'une réunion de conciliation ce jour.
Lire aussi : En Libye, « les combats ont augmenté et les violations persistent »
Alors que la situation sur le terrain se dégrade jour après jour, l'ONU espère entamer une nouvelle session de dialogue entre les deux gouvernements rivaux qui luttent pour le contrôle du pouvoir dans le pays.
Les consultations menées depuis des mois n'ont toujours pas abouti et la Libye s'enfonce dans le chaos.
Aucune date n'a pour le moment été fixée pour la reprise de ces discussions .
Lire aussi l'analyse en édition abonnés : La Libye au bord de la « guerre totale ».
UNE INTERVENTION MILITAIRE ?
Le président nigérien, Mahamadou Issoufou, a jugé « indispensable », le 2 janvier, une intervention internationale .
« Tous les pays sont conscients que ce qui se passe en Libye est inacceptable (...), pour une fois il faut qu'on nous écoute, pour une fois il faut qu'on nous entende », avait-il alors argué.
Selon lui, les Etats de la région « paient les frais » de l'intervention militaire internationale de 2011 qui a mis fin au régime de Mouammar Khadafi.
La France , qui écarte pour l'heure l'option militaire, a néanmoins installé une base militaire temporaire à Madama, dans le nord-est du Niger , à proximité de la frontière libyenne.
