Open d'Australie : Bouchard face à Sharapova en quarts
Le Monde |
25.01.2015 à 06h15
1 / 4
Eugenie Bouchard bat Irina-Camelia Begu - La Canadienne Eugenie Bouchard (7e) est la première joueuse à avoir rallié les quarts de finale après sa victoire contre la Roumaine Irina-Camelia Begu, 42e mondiale, en trois sets : 6-1, 5-7, 6-2.
Crédits : REUTERS/THOMAS PETER facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Open d'Australie : ça passe pour les sœurs Williams, fin de parcours pour Alizé Cornet
Open d'Australie : Gasquet et Garcia s'arrêtent
Open d'Australie : Gaël Monfils échoue au deuxième tour
Open d'Australie : Nadal passe dans la douleur
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Sport
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier
Sur le web
Les sites du Groupe Télérama.fr
▪ Talents.fr
▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Suivez-nous
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
