L'humanitaire française enlevée en Centrafrique est arrivée à Paris
Le Monde.fr
Mis à jour le 25.01.2015 à 19h14
La travailleuse humanitaire enlevée en Centrafrique est arrivée à Paris dimanche soir.
Crédits : AFP/BERTRAND GUAY
La Française Thérèse « Claudia » Priest, enlevée pendant cinq jours en Centrafrique par des miliciens chrétiens anti-balaka, est arrivée dimanche peu après 18 heures à l'aéroport militaire de Villacoublay (Yvelines).
L'humanitaire de 67 ans a été accueillie à sa descente de l'avion par son mari, son fils et sa fille, ainsi que le ministre des affaires étrangères Laurent Fabius.
« Je suis contente de retrouver le sol français, même si le sol centrafricain est aussi un peu ma patrie », a-t-elle déclaré.
Arrivée en Centrafrique le 6 janvier pour une mission de deux semaines pour le compte de l'ONG médicale catholique Codis (Coordination diocésaine de la santé), elle avait été enlevée lundi, puis libérée vendredi .
Un employé centrafricain de l'ONG, kidnappé en même temps qu'elle, a lui aussi été libéré.
