Victoire historique de la gauche radicale en Grèce
Le Monde |
• Mis à jour le
25.01.2015 à 21h13
Le parti de gauche radicale grec Syriza d'Alexis Tsipras affiche une avance de plus de six points face à la droite de la Nouvelle Démocratie après le dépouillement d'un quart des bulletins de vote, a annoncé dimanche 25 janvier le ministère de l'intérieur.
Selon ces résultats partiels publiés deux heures et demie après la fermeture des bureaux de vote, Syriza obtient 35,4 % des voix contre 29 % à la Nouvelle Démocratie, parti du premier ministre Antonis Samaras.
Les néonazis d'Aube dorée décrochent à ce stade la troisième place avec 6,3 % des suffrages.
Syriza obtiendrait de 149 à 151 sièges sur 300, a déclaré un responsable de Singular Logic, qui traite les résultats pour le compte du ministère de l'Intérieur.
Il a précisé que sa société tablait sur 150 sièges mais avec une marge d'erreur de 0,5 point.
MAJORITÉ ABSOLUE ?
Les projections donnent sept partis à plus de 3 % des voix, le seuil nécessaire pour obtenir au moins un siège de député.
Le Mouvement des démocrates socialistes (MDS) de l'ex-premier ministre George Papandreou raterait ce seuil de justesse.
Un tel scénario augmenterait les chances de Syriza de décrocher la majorité absolue, car le score nécessaire pour emporter celle-ci dépend des résultats des partis non représentés.
Le parti d'extrême-droite Aube dorée se classe troisième avec 6,3 % devant le nouveau mouvement centriste To Potami (5,9 %) et les communistes du KKE (5,6 %), toujours selon les premières projections officielles.
#Grece #Tsipras sera suffisamment fort pour gouverner sans coalition qu'il ait la majorité absolue ou non.
— AlainSalles (@sallesleMonde)
