« Apartheid » : pour Bruno Le Maire, les propos de Valls sont une « insulte à la République »
Le Monde |
25.01.2015 à 11h24
Bruno Le maire, ancien ministre UMP , a fustigé dimanche la référence de Manuel Valls à « l'apartheid ».
« Quand j'entends le premier ministre parler d' apartheid , je dis outrance, insulte », a déclaré l'ancien candidat à la présidence UMP, invité du « Grand Rendez- Vous » i-Télé- Europe 1-Le Monde.
« C'est une insulte à la République de parler d'apartheid », a-t-il martelé.
Nicolas Sarkozy , président de l'UMP, s'était dit « consterné » par cette comparaison et avait parlé de « faute ».
Lire aussi : L’« apartheid » en France ?
Pourquoi les mots de Manuel Valls marquent une rupture
L'ancien ministre s'est déclaré pour « l'union nationale » mais contre « l'alignement national ».
Un tel « alignement », qui consisterait « à dire que l'opposition devrait avoir les mêmes positions que la majorité » n'est pas envisageable.
Il a aussi émis des réserves sur le déplacement de François Hollande en Arabie saoudite samedi pour présenter ses condoléances après le décès du roi Abdallah.
« C'est normal qu'on aille donner des condoléances à l'Arabie, j'espère que François Hollande en a profité pour dire très clairement qu'on ne pouvait pas accepter l a flagellation d'un blogueur », Raef Badaoui , a-t-il dit.
« Il est temps qu'on dise très clairement les choses, on ne peut pas dire on continue comme avant, il y a un islamisme radical qui nous menace », a-t-il ajouté.
