Mort de Pierre Gosnat, maire PCF d'Ivry-sur-Seine
Le Monde |
• Mis à jour le
25.01.2015 à 14h11
Pierre Gosnat, maire PCF d'Ivry-sur-Seine et ancien député du Val-de-Marne, est mort à l'âge de 66 ans, a annoncé la municipalité dimanche 25 janvier.
« Au terme d'un long combat contre la maladie, Pierre Gosnat s'est éteint brusquement dans la nuit du 24 au 25 janvier », écrit la municipalité du Val-de-Marne, limitrophe de Paris .
Député de 2007 à 2012, M. Gosnat, maire d'Ivry-sur-Seine depuis 1998, avait été réélu à la tête de la commune en mars 2014.
Il avait auparavant été conseiller municipal (1983), maire-adjoint en 1985 et conseiller régional d' Ile-de-France (1986-2004).
En mai 2013, il avait été victime d'une violente agression à son domicile.
Avec sa femme, il avait été ligoté par un homme cagoulé muni d'une arme de poing , qui leur avait dérobé une carte bancaire et une voiture .
L'agresseur, interpellé peu après, était un employé municipal d'Ivry-sur-Seine.
Lire : L'étrange « coup de folie » de l'employé modèle d'Ivry
« Je souhaite rendre hommage à ce militant infatigable, à ce grand maire d'Ile-de- France qui a su embellir et moderniser sa ville, et au membre de notre Assemblée qui, de 1986 à 2004, a contribué à enrichir nos débats  », a réagi dans un communiqué Jean-Paul Huchon, président PS de la région Ile-de-France.
Tristesse et hommage à Pierre Gosnat, membre de l'assemblée d'@iledefrance jusqu'à 2004, militant infatigable et un grand maire d'Ivry
— Jean-Paul Huchon (@jphuchon)
