Les 5 infos à retenir du week-end
Le Monde |
25.01.2015 à 19h36
Vous avez décroché de l' actu pendant le week-end ?
Petite séance de rattrapage avec les informations à retenir des deux derniers jours.
Elections législatives en Grèce : Syriza largement en tête
La victoire de Syriza était annoncée.
Selon un premier sondage sorti des urnes , Syriza, le parti de gauche radicale anti-austérité, devance de plus de huit points le parti de droite au pouvoir .
Selon les estimations, Syriza obtiendrait entre 146 et 158 sièges au Parlement, où la majorité absolue est de 151. 
Au total , 9,8 millions d'électeurs étaient appelés à élire 300 députés.
Lire : Concrètement, que peut changer l'arrivée de la Syriza à la tête de la Grèce ?
Offensive des séparatistes à Marioupol
Au moins 30 civils ont été tués et une plus de 80 autres blessés, samedi 24 janvier, lors de bombardements d'un quartier de Marioupol, port stratégique dans le sud-est de l' Ukraine et dernière grande ville contrôlée par Kiev dans la région.
Les experts de l'OSCE qui se sont rendus sur le site ont conclu que les bombardements provenaient de deux positions contrôlées par les séparatistes prorusses.
Le ministre des affaires étrangères russe a de son côté accusé l'armée ukrainienne d' avoir provoqué ces violences par des attaques « permanentes » contre des « localités peuplées ».
Lire : En Ukraine, le port stratégique de Marioupol bombardé par les séparatistes
Un otage japonais aux mains de l'EI exécuté
L'un des deux otages japonais détenus par l' Etat islamique aurait été assassiné.
Il s'agit de Haruna Yukawa, consultant en question de sécurité.
Il était aux mains de l'organisation islamiste depuis le mois d'août dernier.
L'information a été transmise, samedi 24 janvier, par l'intermédiaire d'une photo accompagnée d'un message sonore, le tout diffusé sur Internet.
Lire l'article de notre correpondant à Tokyo : Le Japon « sans voix » après la possible exécution d'un de ses otages aux mains de l'EI
Mort de José Artur, animateur de l'émission culte « Pop Club »
L'homme de radio José Artur, notamment fondateur et animateur de l'émission culte « Pop Club » diffusée sur France Inter de 1965 à 2005, est mort samedi à l'âge de 87 ans.
   Lire : Mort de José Artur, animateur du « Pop Club »
Sport : plus de Français à Melbourne, les Bleus qualifiés en handball
Handball.
La France a su compenser en défense ses lacunes offensives et a vaincu la Suède (27-25) lors de la cinquième et dernière journée du Mondial 2015 messieurs de handball , samedi à Doha.
Certainement confortés par cette très difficile victoire, l es champions d'Europe affronteront en confiance lundi en huitièmes l'Argentine , qui a créé une grosse surprise en sortant la Russie (30-27).
Tennis.
Dernier Français en lice à l'Open d' Australie ,  Gilles Simon a été éliminé au troisième tour après sa défaite contre David Ferrer , 9e mondial.
C'est la première fois depuis quatre ans qu'il n'y aura pas de Français en seconde semaine du tournoi australien.
Ligue 1. Lyon a poursuivi sa superbe série samedi avec une septième victoire d'affilée en Ligue 1 en battant Metz 2-0, un succès terni par la blessure de Lacazette mais qui met la pression sur le Paris SG, qui joue en soirée à Saint-Etienne.De son côté, Marseille avait confirmé vendredi ses difficultés actuelles, notamment à l'extérieur, avec une défaite 2-1 sur le terrain d'une bonne équipe de Nice .
Rugby.
Toulouse, battu à Montpellier , n'est pas parvenu à se qualifier pour les quarts de finale de la Coupe d' Europe de rugby , à l'occasion de la sixième et dernière journée de la phase de poules.
De leur côté, le Racing et Toulon se sont imposés et disputeront leur quart à domicile
Les décodeurs
