Football : Philippe Mexès « demande pardon »  après son mauvais geste
Le Monde |
• Mis à jour le
25.01.2015 à 21h00
Le défenseur de l'AC Milan Philippe Mexès a demandé « pardon » pour son coup de folie contre Stefano Mauri, capitaine de la Lazio Rome, qui lui a coûté l' exclusion , samedi, lors de la 20e  journée du championnat d' Italie .
« Je demande pardon à tous, j'ai quatre enfants, et ce n'est pas l'exemple que doit donner un père », a dit le défenseur français à la chaîne Sky Sport .
Il a été exclu (90+2e) pour avoir mis la main au cou de Mauri, avec qui il venait de s' accrocher .
Après son carton rouge, Mexès est retourné vers le capitaine « laziale » et a fait mine de vouloir l' étrangler .
ses coéquipiers ont dû faire barrage et l'ont forcé à quitter le terrain.
« Il faut prendre ses responsabilités quand on se trompe, a ajouté Mexès.
Je voulais demander pardon aux tifosi et au club, cela m'est déjà arrivé plusieurs fois, je n'ai rien fait sur le terrain et puis j'ai commis cette erreur. 
»
Mexès n'a pas dit avoir été provoqué.
« Je n'ai pas d'excuse, ce n'est qu'un match de foot, il ne faut pas en arriver à ça.
Cela ne m'arrivera plus », a-t-il conclu.
Football
