Trois lycéens exclus après l'agression d'un de leur camarade pro-« Charlie »
Le Monde |
25.01.2015 à 02h19
Les trois lycéens de Châteauroux, soupçonnés d' avoir violemment agressé un de leurs camarades qui avait pris fait et cause pour Charlie Hebdo sur Facebook après la fusillade du 7 janvier, ont été exclus définitivement de l'établissement.
Cette décision a été prise, vendredi 23 janvier, à l'issue d'un long conseil de discipline au sein du lycée technique et professionnel Blaise-Pascal. 
La ministre de l'éducation nationale, Najat Vallaud-Belkacem, s'était rendue dans la ville la semaine dernière, après l'incident.
Elle avait salué « la réaction rapide et ferme » de l'équipe pédagogique, « à la fois en termes de sanctions disciplinaires, de transmission à la justice puisque les auteurs de l'agression sont sous contrôle judiciaire, mais aussi de réponse éducative ».
Les adolescents, âgés de 15 et 16 ans, ont déjà été mis en examen pour « violences en réunion » par le juge des enfants.
Lire aussi (en édition abonnés) le reportage : A Châteauroux, après l’union sacrée, la désillusion
Un élève du lycée qui avait posté sur le réseau social des messages de « tolérance et de laïcité » avait été sévèrement molesté par d'autres élèves dans le garage à vélo de l'établissement scolaire, qui accueille un millier d'élèves et d'étudiants.
Les trois agresseurs avaient reconnu les faits et expliqué « s' être énervés », selon un responsable de l'établissement scolaire.
