Pour Mme Lagarde, « des réformes restent à faire » en Grèce
Le Monde |
| Par Sylvie Kauffmann et Cédric Pietralunga
Après la victoire, dimanche 25 janvier, de Syriza et d’Alexis Tsipras aux élections législatives en Grèce , la directrice générale du Fonds monétaire international (FMI), Christine Lagarde indique, dans un entretien au Monde, que sa priorité est de « réengager le dialogue avec les autorités grecques, notamment sur leur programme de réformes structurelles », car il y a, selon elle, « beaucoup de retard à combler . 
»
Un dernier versement de 3,6 milliards d’euros reste à effectuer à la Grèce dans le cadre du deuxième plan d’ aide internationale, mais il doit se faire en échange de réformes exigées par la Troïka (Fonds monétaire international, Commission et Banque centrale européennes).
« Il faut notamment mettre en œuvre la réforme de l’appareil d’État et du système de collecte de l’impôt, le raccourcissement des délais judiciaires.
Il ne s’agit pas là de mesures d’austérité, ce sont des réformes de fond qui restent à faire », explique Mme Lagarde.
Interrogée sur la promesse faite par M. Tsipras de restructurer la dette du pays, la « patronne » du FMI est formelle : il n’est pas question d’accepter un effacement de la dette grecque, une question d’équité entre pays européens.
« Il y a des règles internes à la zone euro à respecter .
On ne peut pas faire des catégories spéciales pour tel ou tel pays », relève-t-elle.
Lire aussi : La dette, priorité du nouveau gouvernement grec
Néanmoins, Mme Lagarde indique que « différentes hypothè ses , dont nous discuterons avec les autorités grecques et nos partenaires européens » sont sur la table.
Si elle se refuse à donner plus de détails, une source proche du dossier grec explique que les négociations pourraient porter sur le volume, le taux d’intérêt ou la durée de remboursement de la dette grecque.
