Alcoolémie, casques, oreillettes : les nouvelles mesures pour la sécurité routière
Le Monde |
• Mis à jour le
26.01.2015 à 17h05
Face à la hausse de la mortalité routière en 2014, le gouvernement a annoncé, lundi 26 janvier, un train de mesures destinées à améliorer la sécurité.
Le taux d' alcool légal sera notamment abaissé à titre expérimental de 0,5 à 0,2 gramme par litre de sang pour les conducteurs novices.
Oreillettes, casques et écouteurs seront également interdits au volant.
Le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, qui a présenté son plan au Conseil national de la sécurité routière , puis à la presse, espère ramener à 2 000 le nombre maximal de morts sur les routes en 2020.
Pour la première fois depuis douze ans, ce chiffre a connu une hausse en 2014.
Il y a eu 3 388 personnes tuées sur les routes l'an passé, soit 120 de plus ( + 3,7 %) qu'en 2013, qui avait marqué un record à la baisse depuis 1948 , année des premières statistiques.
Tués sur les #routes : +3,7% en 2014, première année de hausse depuis 12 ans #securiteroutiere #Onisr http://t.co/i4r1YJw3KX
— Idé (@agenceIDE)
