| Par Philippe Ridet (Rome, correspondant)
Neuf ans pour « naufrage par imprudence », quatorze ans pour l’« homicide involontaire de 32 personnes » et trois ans pour « abandon de navire », soit vingt-six ans de prison auxquels s’ajoutent trois mois pour fausses déclarations aux autorités maritimes… C’est la peine qui a été requise, lundi 26 janvier, par les procureurs du tribunal de Grosseto (Toscane), où est jugé Francesco Schettino, ancien capitaine du Costa-Concordia, le paquebot qui, la nuit du 13 au 14 janvier 2012, suite à une manœuvre aventureuse, s’est échoué à l’entrée du port de l’île du Giglio.
Les juges ont également réclamé l’arrestation du prévenu « pour risque de fuite » ainsi que la déchéance de ses droits à commander un navire.
Lors des réquisitions, l’un des magistrats du parquet a ainsi dressé le portrait de celui que l’ Italie ne surnomme plus que le « capitaine poltron ».
« Schettino concentre sur lui l’image de l’optimiste imprudent et de l’idiot habile, ce qui fait de lui un idiot imprudent. 
» « Que Dieu ait pitié de lui, nous, c’est impossible », a ajouté un autre procureur.
Le verdict sera rendu au mois de février.
Aucune circonstance atténuante
L’absence de circonstances atténuantes prouve bien à quel point l’accusation n’a jamais cru un mot de la défense de Francesco Schettino.
Ce dernier s’est présenté comme un capitaine expérimenté, victime de la médiocrité de ses adjoints et de son équipage.
La manœuvre fatale de l’inchino qui consiste à s’approcher le plus près des côtes pour faire admirer le paysage aux passagers aurait été « sans danger » si l’on avait écouté scrupuleusement ses consignes.
Or le procès a démontré qu’il n’avait cessé de donner des ordres imprudents au timonier et qu’il n’aurait que rarement consulté les instruments du bord jusqu’au moment du choc avec un récif.
« Une erreur magistrale », ont indiqué les juges.
« Avec trente secondes de plus, la catastrophe aurait été évitée », a plaidé le capitaine.
« L’équipage croyait être sur un Concorde, pas sur le Concordia », a-t-il déclaré encore samedi, dans une nouvelle tentative de minimiser ses responsabilités.
« Je suis prêt à en assumer une part.
Mais une part seulement », a-t-il précisé.
Niant contre toute évidence les faits, assurant que sans sa décision de faire échouer le bateau au plus près des côtes le bilan aurait été encore plus lourd, ce personnage hâbleur a semblé vouloir se conformer à son image d’homme le plus détesté de la Péninsule.
Un homme prêt à gagner la terre ferme dans sa chaloupe alors que des centaines de passagers cherchaient encore à fuir la carcasse du navire.
« Il n’a pas cherché à sauver des vies.
Il est resté sur un rocher à regarder couler son navire », accusent les magistrats… « Peuple de poètes et de navigateurs », comme il est inscrit au fronton du Palais de civilisation à Rome, les Italiens n’ont pas apprécié qu’on se moque d’eux.
Les juges non plus.
