Tentative de coup d'Etat en Gambie : deux Américains inculpés pour complot
Le Monde |
• Mis à jour le
05.01.2015 à 17h25
Deux Américains d'origine gambienne ont été inculpés, lundi 5 janvier, par la justice américaine pour complot, après le coup d'Etat manqué en Gambie mené fin décembre, a annoncé le ministère de la justice .
Cherno Njie, 57 ans, et Papa Faal, 46 ans, qui possèdent également la nationalité gambienne, avaient été placés en détention pour leur participation présumée dans l'attaque du palais présidentiel, à Banjul, la capitale du pays.
Ils doivent comparaître lundi respectivement à Baltimore, dans le Maryland, et à Minneapolis, dans le Minnesota, pour complot de violation du traité de neutralité.
FUITE AUX ÉTATS-UNIS
Selon l'acte d'accusation, les deux hommes ont préparé l'attaque avec l'objectif de renverser le président de la Gambie , Yahya Jammeh, et d' installer l'un d'entre eux, Cherno Njie, comme dirigeant par intérim du nouveau régime.
Mais le putsch du 30 décembre a fait long feu : les forces de sécurité loyales au président ont repoussé l'attaque du palais présidentiel, mené par Papa Faal et une dizaine d'autres assaillants.
Cherno Njie se tenait à l'écart dans l'attente de prendre le pouvoir , en cas de réussite de l'assaut.
Les deux hommes sont ensuite parvenus à prendre la fuite et à regagner les Etats-Unis, où ils ont été arrêtés.
MM. Njie et Faal sont également poursuivis pour possession d'armes à feu dans le but de commettre un acte de violence.
Ils avaient acquis ces armes, des munitions et toutes sortes d'équipements aux Etats-Unis, d'août à octobre, et les avaient envoyés en Gambie pour les utiliser dans leur tentative de coup d'Etat.
DES « TERRORISTES SOUTENUS PAR DES PUISSANCES »
Le président — arrivé lui-même au pouvoir par un coup d'Etat il y a vingt ans, et qui dirige, depuis, la Gambie d'une main de fer — était hors du pays lors de la tentative d'assaut de son palais.
Il a immédiatement exclu un putsch militaire et a accusé un « groupe de terroristes soutenus par des puissances qu['il] ne voudrai[t] pas nommer », « des dissidents basés aux Etats-Unis, en Allemagne et au Royaume-Uni  », d' être à l'origine de l'attaque.
