En Irak, l'armée annonce la reprise d'une province aux mains de l'EI
Le Monde |
26.01.2015 à 16h22
Toutes les zones habitées de la province de Diyala, dans l'est de l' Irak , auraient été libérées du groupe djihadiste Etat islamique (EI).
« Les forces irakiennes ont le contrôle total de tous les villes, districts et cantons de la province de Diyala », a annoncé, lundi 26 janvier, le général Abdelamir Al-Zaïdi.
Lire (édition abonnés) : La coalition anti-EI affiche son soutien à l’Irak
La dernière bataille dans une zone habitée de cette province a eu lieu de vendredi à lundi, dans le secteur de Mouqdadiyah, au nord-est de la préfecture Baqouba.
Selon le général Zaïdi et un responsable local, les forces irakiennes ont pris le contrôle de la ville elle-même et des villages environnants.
COMBATS SUR PLUSIEURS FRONTS
Le général irakien a précisé que 58 membres des forces progouvernementales avaient été tués et 248 blessés, et que « plus de 50 djihadistes » ont péri.
Il a également dit que les combats se poursuivraient dans une zone montagneuse isolée, à cheval sur plusieurs provinces, dont celle de Diyala.
Depuis que l'EI s'est emparé de larges parties du territoire irakien, en juin, les forces fédérales, des combattants kurdes, des miliciens chiites et des membres de tribus sunnites combattent les djihadistes sur plusieurs fronts, avec l'appui de frappes aériennes de la coalition internationale menée par les Etats-Unis.
Certains pays membres de l'alliance ont également envoyé des conseillers militaires en Irak.
