Pour réguler le flux des réfugiés syriens, le Liban impose des visas
Le Monde |
• Mis à jour le
05.01.2015 à 17h09
Destabilisé par l'afflux de réfugiés syriens, le Liban a décidé de limiter l'ouverture de ses frontières.
Depuis lundi 5 janvier, les autorités du pays imposent aux réfugiés syriens d' obtenir des visas ou permis de séjour lorsqu'ils arrivent à la frontière.
Ces derniers doivent ainsi justifier le but de leur venue et la durée de leur séjour, avant d' espérer décrocher le précieux sésame.
Lire aussi notre reportage (en abonnés) : Au Liban, le désespoir des réfugiés syriens
La mesure est sans précédent entre les deux pays, dont les ressortissants avaient toujours librement traversé la frontière depuis leur indépendance, dans les années 1940.
Elle devrait surtout compliquer grandement la tâche de ceux qui veulent fuir leur pays en guerre.
Khalil Jebara, conseiller du ministre de l'intérieur du Liban, a tenté de la justifier par le danger que représenteraient pour son pays de nouvelles arrivées :
« Nous respectons nos obligations internationales, nous n'expulserons personne et il y a aura des exceptions humanitaires.
(…) Mais il est grand temps de réguler l'entrée des Syriens (…).
Leur présence entraîne un lourd fardeau sécuritaire, économique et social , une pression que les infrastructures ne peuvent plus supporter . 
»
Lire le reportage (édition abonnés) : La guerre en Syrie gangrène peu à peu le Liban
UN NOMBRE DE RÉFUGIÉS DÉJÀ EN BAISSE
Le Liban héberge plus d'un million de réfugiés syriens et compte la plus forte concentration de réfugiés dans le monde par tête d'habitant.
Cet afflux met à rude épreuve le pays, qui connait ainsi des troubles sécuritaires, notamment dans des zones comme Ersal , ville frontalière de l'est du pays abritant des dizaines de milliers de réfugiés.
Depuis des mois, le gouvernement libanais met en garde la communauté internationale qu'il ne parvient plus à faire face à l'arrivée massive de Syriens.
Il avait déjà entrepris l'année dernière de limiter l'entrée des personnes fuyant les combats de la guerre civile syrienne.
En conséquence, le nombre de Syriens s'enregistrant au Liban sur une base mensuelle a diminué de moitié depuis la mi-2014, selon le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR).
« Nous comprenons les raisons pour lesquelles les gouvernements mettent en place ces mesures », a dit un porte-parole du HCR, Ron Edmond, en faisant allusion au Liban et à la Jordanie , qui a elle aussi restreint l'entrée de réfugiés syriens sur son sol.
Ces pays « supportent un énorme fardeau en acceptant autant de réfugiés, mais dans le même temps nous souhaitons garantir que ces personnes ne soient pas renvoyées vers des situations dangereuses », a ajouté le porte-parole.
