Cahuzac soupçonné d'avoir aussi caché au fisc des revenus sur des comptes de sa mère
Le Monde |
• Mis à jour le
26.01.2015 à 17h43
Déjà poursuivi pour son compte caché en Suisse , puis à Singapour , l'ancien ministre du budget Jérôme Cahuzac est soupçonné d' avoir dissimulé des revenus au fisc en les versant sur des comptes bancaires de sa mère, a appris l'AFP, lundi 26 janvier, de source proche du dossier.
Selon ces informations, le parquet national financier (PNF) a demandé en décembre dans ses réquisitions que Jérôme Cahuzac et son ex-épouse Patricia soient aussi jugés pour ces faits, qualifiés de « blanchiment de fraude fiscale ».
L'EX-MINISTRE N'A PAS CONTESTÉ
C'est un signalement de Tracfin, la cellule antiblanchiment de Bercy, qui avait déclenché les soupçons, en révélant que des comptes de la mère de l'ancien ministre avaient enregistré de nombreux chèques de particuliers entre 2003 et 2010, l'année où le député PS était devenu président de la commission des finances à l'Assemblée.
Pour Tracfin, les fonds pouvaient être liés au cabinet d'implants capillaires du couple Cahuzac.
La cellule de Bercy signalait aussi que des vacances et séjours dans des hôtels étaient payés par ces comptes.
Entendue, la mère de Jérôme Cahuzac a dit ignorer ces mouvements.
L'ancien ministre n'a pas contesté les faits, selon une autre source.
Son ex-épouse Patricia a expliqué que cela tenait à la répartition des revenus du cabinet médical, parlant de « gestion familiale ».
Elle a reconnu que ces comptes avaient servi à financer des vacances.
210 000 EUROS EN HUIT ANS
Dans ses réquisitions, le PNF estime que l' enquête a permis d' établir qu'entre 2003 et 2010 quelque 210 000 euros venant de patients du couple ont ainsi été encaissés sur des comptes de la mère de Jérôme Cahuzac, à l'insu de celle-ci et à l'insu de l'administration fiscale, selon la source proche du dossier.
L'un des avocats de Jérôme Cahuzac, Jean Veil, n'a pas fait de commentaire.
Après l'avoir longtemps nié, malgré les affirmations de Mediapart, Jérôme Cahuzac avait reconnu début avril 2013 devant les juges d'instruction avoir ouvert un compte en Suisse chez UBS en 1992, grâce à une de ses connaissances, l'avocat proche de l'extrême droite Philippe Peninque.
L'argent, environ 600 000 euros, avait été déplacé à Singapour avant d'être rapatrié en France quand le scandale avait éclaté, le premier de la présidence Hollande.
L'affaire a mis un terme à la carrière politique de l'ancien ministre du budget.
Après les réquisitions du parquet financier, il appartient aux juges d'instruction de renvoyer ou non l'affaire en procès .
Moralisation de la vie politique
