France Télévisions doit incarner la République
Le Monde |
• Mis à jour le
26.01.2015 à 17h13
Éduquer aux médias , comprendre l’information, éviter la désinformation, appréhender la liberté d’expression et ses contours exacts, autant de priorités annoncées par le président de la République dans son message du 21 janvier au monde de l’éducation.
Il y a en effet urgence.
Quand on voit que la séquence de l’assassinat du policier Ahmed Merabet filmée par un téléphone portable peut se retrouver sans filtre et sur tous les réseaux et dans les médias du monde entier Quand on voit avec quelle rapidité les théories complotistes se répandent.
Quand on voit ces adolescents mis en examen pour apologie du terrorisme après des messages postés sur leur compte Facebook .
Quand on voit combien notre rapport à l’information, à l’image, peut influencer notre rapport à la démocratie.
Clef pour renforcer le lien social
Aujourd’hui, quand les jeunes cherchent une information, ils vont sur Facebook  ; quand ils veulent s’exprimer, ils vont sur Twitter .
Leurs aînés utilisent peut-être davantage les chaînes d’info en continu, mais c’est bien sur les mêmes réseaux qu’ils échangent leurs avis.
Les lieux de formation de l’opinion évoluent.
Et dans ce brouhaha des réseaux et du téléphone mobile, où est la télévision publique ?
Ce service public de l’audiovisuel qui devrait être en première ligne de l’information et de sa pédagogie.
Ce service public dont la vocation même est de toucher tous les publics, y compris les jeunes.
Ce service public qui reste le vecteur le plus puissant d’éducation aux médias, d’éducation populaire.
Ce service public qui doit être, aujourd’hui encore davantage, la télévision de la République.
Lire aussi : Le lien social à l’heure de la télévision connectée
Être absent de ce nouvel univers numérique qui est devenu la réalité des pratiques de consommation de l’audiovisuel, ce n’est pas seulement manquer des opportunités, c’est refuser d’aller à la rencontre de tous les publics, et singulièrement des jeunes.
Le numérique n’est pas seulement un outil, c’est une révolution qui transforme notre rapport aux autres, c’est une révolution dans la conception, la fabrication et la diffusion, et c’est la clef pour renforcer le lien social
Si BBC 3 a annoncé, mi-janvier, le lancement de productions exclusives pour Twitter et Snapchat, ce n’est pas un gadget.
C’est une nécessité pour remplir sa mission de service public !
À la tête de l’antenne et des programmes de France 5, j’avais ainsi créé l’émission « Cult », récompensée par un Emmy Award en 2006 et qui, pour la première fois, introduisait l’interactivité maîtrisée et éditorialisée par nos équipes à la rencontre d’un public jeune.
Les réseaux sociaux ne sont pas seulement un vecteur d’ idées négatives ; leur force a permis la mobilisation des 4 millions de citoyens lors de la « marche républicaine » du 11 janvier et la création instantanée d’une communauté mondiale et fraternelle contre la barbarie du terrorisme.
Porter le message de rassemblement
« Je suis Charlie », slogan planétaire, est né des réseaux sociaux.
C’est une force dont la télévision publique doit se doter pour notre faire vivre notre démocratie.
Le défi des médias numériques de masse est majeur car leur interactivité brise les habitudes et bouleverse les hiérarchies, mais il est aussi une opportunité formidable de sursaut et de réengagement, voire de réarmement moral et intellectuel.
Mais cela ne sera possible qu’avec une impulsion nouvelle.
L’affirmation de nouvelles écritures, de programmes forts et identifiants.
Il y a eu « Plus belle la vie », qui nous parle des évolutions sociales de notre pays, il y a d’excellentes séries, comme « Le village français », qui nous parlent du passé : à quand un « immeuble Yacoubian » [L’Immeuble Yacoubian, roman de l’Egyptien Alaa El-Aswany, Actes Sud, 2006] de la France contemporaine ?
Un programme qui reflète notre France, dans sa richesse et sa diversité, sa vie, ses amours, ses difficultés, ses questionnements.
Une série, utilisant les réseaux sociaux pour capter tous les publics qui ne se retrouvent plus aujourd’hui dans la télévision linéaire.
En fiction, comme dans l’information, dans les magazines, et dans les divertissements, France Télévisions doit pouvoir porter le message de rassemblement et doit pouvoir nous faire vivre nos valeurs communes.
À l’heure où nous cherchons tous les moyens de renforcer la cohésion de la Nation, France Télévisions est à un tournant majeur qui nous oblige à la réinventer , tant sa responsabilité politique et sociale est grande.
Alexandre Michelin (Directeur général MSN/ MICROSOFT Europe Moyen Orient Afrique et président de la Commission Images de la diversité du Commissariat général à l’égalité des territoires (CGET) et du Centre national du cinéma et de l’image animée (CNC))
Idées
