Dominic Ongwen, chef de la LRA, face à la Cour pénale internationale
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 26.01.2015 à 18h29
Dominic Ongwen a comparu pour la première fois devant la CPI lundi 26 janvier.
Il est accusé de crimes contre l'humanité et crimes de guerre.
Crédits : REUTERS
« Mon nom est Dominic Ongwen et je suis un citoyen de l’Ouganda, du nord de l’ Ouganda  ».
Interrogé par la juge Ekaterina Trendafilova qui lui demandait de confirmer son identité, Dominic Ongwen, chef de la sanguinaire rébellion ougandaise de la LRA ( Armée de résistance du Seigneur) a comparu pour la première fois, lundi 26 janvier, devant la Cour pénale internationale (CPI), à la Haye ( Pays-Bas ).
Vêtu d’un costume bleu sur une chemise blanche et d’une cravate à carreaux, cet ancien enfant soldat devenu le numéro trois de la LRA est soupçonné par la CPI de crimes contre l’humanité et crimes de guerre.
Calme et attentif durant sa comparution, les traits tirés par la fatigue, il s’est exprimé en acholi, la langue utilisée par les combattants de la LRA.
Il a rappelé que lui-même avait été enlevé par des soldats du chef de la LRA, Joseph Kony, et emmené dans la brousse.
Il avait 14 ans.
Et de préciser qu’il a été un combattant « jusqu’à son arrivée à la cour ».
Recherché depuis dix ans, sa tête mise à prix à 5 millions de dollars, Dominic Ongwen a été capturé en Centrafrique début janvier par des éléments de l’ex-Séléka, la rébellion centrafricaine, puis remis aux soldats américains.
Washington puis l’ arm ée ougandaise ont par la suite déclaré que le leader de la LRA s’était rendu volontairement.
Il est arrivé à la prison de La Haye le 21 janvier.
Accusé de sept crimes contre l’humanité et crimes de guerre
Commandée depuis sa création il y a une trentaine d’années par Joseph Kony, la LRA a semé la terreur dans plusieurs pays d’ Afrique centrale.
M.Ongwen est le premier membre de la LRA à comparaître devant la CPI.
« Je voudrais remercier Dieu pour avoir créé le Paradis et la Terre, avec tous ceux qui sont sur la Terre », a-t-il précisé.
Lire aussi : Un chef rebelle ougandais capturé en Centrafrique
M. Ongwen fait l’objet de sept chefs d’accusation de crimes contre l’humanité et crimes de guerre, notamment pour meurtre, réduction en esclavage et traitements cruels.
Des Organisations non gouvernementales (ONG) ont néanmoins estimé que le passé de Dominic Ongwen, lui-même enlevé par la LRA, pourrait constituer des circonstances atténuantes, s’il devait être reconnu coupable.
«  La CPI l’accuse en partie des mêmes crimes qui ont été commis à son encontre », a souligné le chercheur Ledio Cakaj.
Mais pour Victor Ochen, ancien réfugié ayant fui les violences de la LRA qui dirige aujourd’hui une ONG dans le nord du pays, les victimes attendent que justice soit rendue.
« Ceux qui sont sans nez, sans lèvres ou sans visage veulent que Dominic Ongwen soit jugé en tant que membre du commandement de la LRA, et non en tant qu’ancien enfant soldat », a-t-il déclaré à l’AFP.
La prochaine comparution de Dominic Ongwen doit avoir lieu le 24 août, pour des audiences destinées à évaluer les preuves rassemblées par le procureur et décider si un procès doit être tenu.
Créée aux alentours de 1987, la LRA opérait alors dans le nord de l’Ouganda où elle a multiplié les exactions qui ont fait sa sinistre réputation : rapts d’enfants transformés en soldats et en esclaves, mutilations et massacres de civils… Elle en a été chassée au milieu des années 2000 par l’armée ougandaise, avant de s’éparpiller dans les forêts équatoriales des pays alentour, dont la Centrafrique.
Selon l’ONU, la rébellion a, depuis sa création, tué plus de 100 000 personnes en Afrique centrale et enlevé plus de 60 000 enfants.
 
