Aux Etats-Unis, un billet vert déjà trop cher
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Pour le moment, les autorités américaines se refusent à employer le terme de guerre des changes.
La brusque remontée du dollar face aux devises européenne et japonaise serait même « une bonne chose » pour Jack Lew, le secrétaire au Trésor.
L’appréciation du billet vert s’est encore accélérée dans la foulée de l’annonce faite par la Banque centrale européenne (BCE), jeudi 22 janvier, de son plan de rachat de dettes, pour plus de 1 140 milliards d’euros.
Mais M. Lew continue à voir le verre à moitié plein : « Si c’est le résultat d’une économie forte, c’est bon pour les Etats-Unis », a assuré, vendredi 23 janvier, le ministre de l’économie à l’occasion du Forum économique de Davos ( Suisse ).
Mais, selon l’expression consacrée aux Etats-Unis, il y a un « éléphant dans la pièce ».
Par rapport à son dernier pic de mai 2014, et après la victoire de la gauche radicale en Grèce , dimanche, l’euro a perdu plus de 20 % de sa valeur face au dollar, touchant son niveau le plus bas depuis onze ans.
Cette évolution a renchéri d’autant le prix des produits américains destinés à l’exportation.
A terme, ce mouvement de hausse de la valeur du billet vert – on l’observe aussi face au yen – pourrait avoir une double conséquence sur l’économie en ralentissant à la fois la croissance et l’inflation.
De quoi retarder une remontée des taux d’intérêt aux Etats-Unis ?
On n’en est pas encore là.
Mais la teneur des conversations qui se tiendront lors du Comité de politique monétaire de la Réserve fédérale (Fed, banque centrale), les 27 et 28 janvier, sera, de ce point de vue, scrutée à la loupe.
Variations spectaculaires
En attendant les conséquences macroéconomiques, le relèvement du dollar commence à avoir des effets réels sur les entreprises américaines.
La semaine qui commence, et au cours de laquelle pas moins de 142 groupes composant l’indice Standard   Poor’s 500 vont publier leurs résultats, sera cruciale pour jauger l’impact exact de la remontée du billet vert.
Le secteur du high-tech , par exemple, qui réalise 60 % de son chiffre d’affaires en dehors des Etats-Unis, sera très suivi.
Dans l’ industrie , la part des revenus générés à l’étranger atteint les 40 %.
Pour les société s qui ont déjà publié leurs résultats, les conséquences des variations des taux de change peuvent être spectaculaires.
McDonald’s, qui est présent dans une centaine de pays, a affirmé, vendredi, que la hausse du dollar avait eu, au quatrième trimestre 2014, un impact négatif de 8 cents par action, soit environ 77 millions de dollars (68 millions d’euros).
Pete Bensen, le directeur financier de la chaîne de fast-food, estime que le coût pour 2015 pourrait s’élever à 40 cents par action, soit environ 390 millions de dollars.
Idem pour IBM, qui a expliqué que l’appréciation du billet vert avait compté pour environ dix points de pourcentage dans la baisse de son chiffre d’affaires, qui a reculé de 12 %.
Même si les grands groupes tentent de se protéger des effets de change, grâce à des systèmes de couverture, le résultat n’est pas garanti.
« Nos couvertures servent à nous donner une stabilité en termes d’encaissement, mais nous n’en tirons pas d’avantage lorsque l’évolution monétaire se prolonge sur une longue période.
C’est ce à quoi nous devons faire face aujourd’hui », explique Martin Schroeter, le directeur financier du géant des services informatiques.
Johnson   Johnson a aussi été sérieusement touché par la hausse du dollar.
En octobre 2014, le groupe pharmaceutique anticipait un impact négatif de 15 à 20 cents par action.
Le 20 janvier, lors de la présentation de ses résultats, le groupe a précisé qu’il tablait maintenant sur un effet négatif de 42 cents !
L’impact des taux de change n’affecte pas seulement les exportations.
Les entreprises, qui, comme le joaillier Tiffany, réalisent une bonne part de leur chiffre d’affaires grâce au tourisme sur le sol américain, commencent à souffrir .
« Vents contraires »
Après avoir annoncé une baisse de ses ventes aux Etats-Unis pendant les fêtes de fin d’année, Frederic Cumenal, le président de Tiffany, se montre très prudent pour 2015, parlant de « vents contraire significatifs » dus à un dollar plus fort et d’« effets négatifs sur les ventes aux touristes aux Etats-Unis ».
Une appréciation de 10 % du dollar fait baisser de 2 % la fréquentation touristique étrangère du pays, rappelle Adam Sacks, le président du cabinet de conseil Tourism Economics à l’agence Reuters.
Pour certaines entreprises, le niveau du dollar peut faire toute la différence entre une hausse des bénéfices et leur recul.
Ainsi, Oracle a réalisé pour son trimestre clos le 30 novembre 2014 un profit net en baisse de 2 %.
Sans les effets de taux de change, le fabricant de logiciels explique qu’il aurait publié une hausse de 3 %.
Selon les données de la société d’études FiREapps, l’impact global des changes sur le chiffre d’affaires des 1 200 entreprises cotées qu’elle suit avait augmenté de 196 % au troisième trimestre 2014 par rapport au deuxième.
Le mouvement devrait s’accentuer au quatrième trimestre et au-delà.
« Si quelqu’un connaît le moyen de faire baisser le dollar, veuillez avoir l’obligeance d’envoyer vos suggestions à Washington », plaisantait il y a quelques semaines le PDG de Cooper, un groupe de matériel médical, qui a vu son chiffre d’affaires amputé de 100 millions de dollars au cours de son dernier exercice fiscal.
Jusqu’à quel point Washington trouvera que la hausse du dollar est une bonne chose ?
C’est toute la question.
