Barbie va mal, Mattel change de PDG
Le Monde |
• Mis à jour le
26.01.2015 à 16h54
Le groupe américain Mattel a « débarqué », lundi 26 janvier, celui qui était son PDG depuis trois ans, Bryan Stockton.
Motif invoqué ?
Le recul des ventes du premier fabricant mondial de jouets durant cinq trimestres consécutifs et le fait que la saison de Noël se soit traduite par des bénéfices plus faibles que prévu par les analystes financiers.
Mattel a désigné Christopher Sinclair, membre du conseil d’administration depuis 1996, pour succéder , de façon intérimaire, à M. Stockton.
La recherche d’un nouveau PDG a aussitôt été lancée.
Durant le dernier trimestre 2014, la compagnie a vu ses profits chuter de 59 % par rapport à la même période de 2013, à 149,9 millions de dollars.
Ses ventes ont reculé de 6 %, à 1,99 milliard de dollars.
Sur l’ensemble de l’année 2014, le groupe, qui se Mattel, qui fait face à un désintérêt croissant pour les jouets classiques au profit de jeux électroniques, a enregistré un bénéfice net de 498,9 millions de dollars, en chute de 44,8 %, pour un chiffre d'affaires en recul de 6,7 %, à 6,02 milliards de dollars.
Mattel est notamment confronté au déclin des ventes de la célèbre Barbie.
Les derniers chiffres disponibles, ceux du troisième trimestre 2014, montrent un recul de 21 % du chiffre d’affaires généré par la poupée, créée en 1959 par Ruth Handler, une mère de famille du Wisconsin, qui avait fait fortune avec un ukulélé pour enfants.
Ce déclin de la figure de proue de Mattel a contribué, à lui seul, à la baisse de 8 % des ventes du groupe et au recul de 22 % de ses bénéfices sur ce même trimestre, relève le Wall Street Journal.
Fin 2014, Barbie a d’ailleurs perdu son premier rang sur la liste des souhaits de cadeaux des petites filles au détriment de La reine des neiges, de Disney.
Selon une étude réalisée par la Fédération nationale américaine du commerce (NRF), 20 % des parents envisagaient d’acheter « La reie des neiges », contre 16,8 % qui penchaient encore pour Barbie.
Alors que la poupée Barbie a généré jusqu’à 1,8 milliard de dollars de chiffre d’affaires à ses beaux jours, elle n’a plus représenté qu’un peu plus de 1 milliard de dollars de ventes sur les douze mois s’achevant fin septembre.
Économie
