Arrestation au Maroc d'un Algérien lié à la mort d'Hervé Gourdel
Le Monde.fr
avec AFP
Le 26.01.2015 à 09h17
Des portrait d'Hervé Gourdel, à Saint-Martin-Vésubie (Alpes maritimes).
Crédits : PATRICE MASANTE/REUTERS
Les autorités marocaines ont interpellé dimanche soir un Algérien, dans le nord-est du Maroc , à Beni Drar, près d'Oujda, à quelques kilomètres de la frontière algérienne, soupçonné d'appartenance au groupe islamiste qui avait revendiqué l'enlèvement et l'assassinat du guide français Hervé Gourdel en septembre 2014 en Kabylie.
Le suspect, qui transportait des « substances dangereuses », des armes et du matériel de communications, voyageait en compagnie d'un autre individu toujours en fuite, précise le ministère de l'intérieur marocain dans un communiqué.
Lire : Qui était Hervé Gourdel, l'otage français en Algérie ?
L'enlèvement et la décapitation d'Hervé Gourdel ont été revendiqués par les Soldats du califat, un groupe djihadiste qui a prêté allégeance à l' Etat islamique et dont  le chef a été tué lors d'un accrochage avec des soldats des forces spéciales algériennes fin décembre près de Boumerdès. 
Le corps du guide français, retrouvé mi-janvier, devait être rapatrié en France lundi à la mi-journée, a annoncé dimanche le ministère des affaires étrangères français.
