| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
La Grèce sera au centre des discussions lors de l’Eurogroupe, la réunion des ministres des finances des 19 pays de la zone euro, lundi 26 janvier dans l’après-midi à Bruxelles.
Ce rendez- vous était prévu de longue date.
Au programme devait figurer un débat sur les flexibilités du pacte de stabilité et de croissance, et l’accueil d’un nouvel arrivant, la Lituanie , qui a rejoint l’euro le 1er janvier 2015.
Mais le « jour d’après » la victoire écrasante d’Alexis Tsipras et de Syriza aux élections législatives, l’essentiel de l’Eurogroupe devait évidemment tourner autour de la situation grecque.
Lire notre synthèse : Grèce : victoire historique de la gauche radicale
Les grands argentiers européens, s’ils ne s’attendaient peut-être pas à un score aussi élevé de Syriza, se préparent depuis des semaines à l’arrivée de la gauche radicale au pouvoir en Grèce.
Aucune décision définitive n’est toutefois attendue lundi.
D’autant que c’est Gikas Hardouvelis, du gouvernement Samaras, qui devait encore faire le déplacement à Bruxelles pour cet Eurogroupe.
Faut-il accorder un peu de temps à Athènes pour boucler l’actuel plan d’ aide  ?
Le premier sujet qui est sur la table est celui du bouclage du deuxième plan d’aide internationale à la Grèce, de 130 milliards d’euros, décidé en 2012.
Une dernière tranche (3,6 milliards d’euros) reste à verser , mais elle doit se faire en échange de réformes exigées par la troïka (Fonds monétaire international , Commission et Banque centrale européennes).
Un accord sur ce plan d’aide devait aboutir avant fin 2014.
Mais, comme les négociations avec le gouvernement Samaras ont patiné, l’Eurogroupe avait décidé, en décembre, une rallonge de deux mois, fixant la date butoir à fin février 2015.
S’il y a peu encore, les Européens, Allemands en tête, refusaient d’abandonner ce calendrier de négociations arrêté avec le gouvernement Samaras, la situation pourrait évoluer et un délai supplémentaire, de plusieurs mois, pourrait être accordé aux Grecs
« Les partenaires de la Grèce sont prêts à donner un laps de temps suffisant au nouveau gouvernement grec avant de pouvoir négocier sereinement sur son plan d’aide », a dit le ministre français des finances, Michel Sapin, depuis Davos.
« Pourquoi pas accorder un délai jusqu’à juin-juillet, pour laisser aux Finlandais le temps d’élire leur nouveau parlement, en avril.
La Finlande fait en effet partie de ces cinq ou six pays en Europe où, à chaque décision sur le plan d’aide à la Grèce, le Parlement est consulté », relève une source européenne.
Lundi, le gouvernement allemand a laissé la porte ouverte à une éventuelle prolongation du plan d'aide en cours. 
« Comme toujours, cela dépend de la manière dont la requête est formulée et du contexte global, mais par principe, c'est une option », a dit Marianne Kothe, porte-parole du ministère des finances, lors d'une conférence de presse.
Faut-il exclure un troisième plan d’aide ?
Le calendrier initial prévoyait que, au terme du deuxième plan d’aide, des négociations s’engagent avec Athènes sur la fin de la surveillance systématique du pays par la Troïka et sur la mise en place d’une ligne de précaution d’environ 10 milliards d’euros - une somme initialement destinée au sauvetage des banques grecques.
Mais ce scénario ne tiendra que si la Grèce est en situation de se financer seule sur les marchés, et à des taux raisonnables.
Sinon, « un troisième plan d’aide serait à envisager », glisse une source européenne.
Mais ce serait un scénario catastrophe du point de vue du futur gouvernement Syriza.
Faut-il continuer à exiger la mise en place de mesures d’austérité ?
Derrière ces discussions sur les plans d’aide, se pose la question de la poursuite ou non des mesures d’austérité.
Alexis Tsipras, le leader de Syriza promet depuis des semaines d’en finir avec l’austérité imposée par les créanciers d’Athènes, la fameuse troïka, et appelle à renégocier la dette (environ 320 milliards d’euros, 177 % du PIB du pays).
Lire aussi : La dette, priorité du nouveau gouvernement grec
Dimanche soir, il a certes lancé « la Troïka c’est du passé », dans son premier discours de vainqueur.
Mais pour le reste, il s’est montré plutôt modéré.
Il a appelé à « négocier » une « nouvelle solution viable qui bénéficie à tous ».
« La Grèce apportera ses propres propositions et un plan de réformes, sans déficit supplémentaire », a-t-il indiqué.
Si on le prend au pied de la lettre, c’est ce que réclament les décideurs européens depuis des mois : le président de la BCE, Mario Draghi, Jean-Claude Juncker à la tête de la Commission européenne…
Un consensus s’est en effet formé, en 2014, selon lequel l’austérité ne suffit pas à relancer le moteur de la croissance européenne, et qu’il faut mettre la priorité sur les réformes et l’investissement.
Le gouvernement grec pourra-t-il compter sur les gouvernements sociaux-démocrates européens, français et italien, qui appuient, depuis des mois, la réorientation de l’Europe vers moins d’austérité et plus de croissance ?
Pour l’instant, ces derniers sont restés très prudents.
L’Elysée, dimanche soir, a félicité Tsipras pour sa victoire, sans appeler à la fin de l’austérité.
« Le président de la République […] fait part à M. Tsipras de sa volonté de poursuivre l’étroite coopération » entre les deux pays « au service de la croissance et de la stabilité dans la zone euro, dans l’esprit de progrès, de solidarité et de responsabilité […] »
Lire aussi : Après la victoire de Syriza, l'Europe divisée entre joie et crainte
En tout cas, il n’est pas question d’ouvrir un débat sur la remise en cause du pacte de stabilité et de croissance et de son objectif d’un déficit sous les 3 % du PIB et d’une dette contrainte sous les 60 %.
Personne ne le souhaite, parmi les dirigeants européens.
M. Tsipras non plus d’ailleurs.
Faut-il renégocier la dette grecque ?
Pour l’instant, pourtant, aucun acteur européen, à l’exception du ministre des finances irlandais, Michael Noonan, n’a soutenu le projet de M.Tsipras, d’une conférence internationale sur la dette grecque.
Mais les Européens savent que la dette grecque n’est pas soutenable (elle atteint 175 % du produit intérieur brut).
Déjà, l’Eurogroupe du 27 novembre 2012, dans ses conclusions, expliquait que, sous certaines conditions, la maturité d’une partie de la dette pourrait être allongée, et son taux abaissé.
Les discussions promettent d’être très dures.
L’ Allemagne sera inflexible, et elle ne sera probablement pas la seule.
Elle a la hantise de créer un précédent, en accordant aux Grecs ce qui a été refusé jusqu’à présent à d’autres.
Lundi, le gouvernement allemand a réaffirmé exclure un troisième allègement de la dette publique grecque mais il a laissé la porte ouverte à une éventuelle prolongation du plan d'aide en cours.
« C'est certainement une possibilité ou une option.
(...) Comme toujours, cela dépend de la manière dont la requête est formulée et du contexte global, mais par principe, c'est une option », a dit Marianne Kothe, porte-parole du ministère allemand des finances, lors d'une conférence de presse.
La France est dans une situation délicate : tout nouvel effacement de la dette grecque risquant d’entraîner pour l’Hexagone une perte sèche de près de 47 milliards d’euros.
Le bras de fer avait déjà commencé, lundi matin : dans le quotidien allemand Handelsblatt, Benoît Coeuré, membre du directoire de la BCE, a affirmé que l’institution « ne participera à aucune réduction de la dette grecque. 
»
