Après la victoire de Syriza, l'Europe divisée entre joie et crainte
Le Monde |
26.01.2015 à 01h09
Lire aussi le décryptage : Concrètement, que peut changer l'arrivée de la Syriza à la tête de la Grèce ?
C'est notamment le cas du premier ministre britannique, le conservateur David Cameron.
« L'élection grecque va accentuer l'incertitude économique dans toute l'Europe.
C'est la raison pour laquelle le Royaume-Uni doit s'en tenir à sa politique , garantir la sécurité intérieure », a-t-il déclaré sur son compte Twitter .
De son côté, le président français, François Hollande , a, lui, adressé ses félicitations au leader de la formation Syriza, Alexis Tsipras.
Dans son communiqué, l'Elysée rappelle « l'amitié » qui unit Paris et Athènes.
Le chef de l'Etat souligne aussi sa volonté de poursuivre l'étroite coopération entre les deux pays au service de la croissance et de la stabilité dans la zone euro, dans un esprit de progrès, de solidarité et de responsabilité.
« LE SIGNAL DU CHANGEMENT EN EUROPE »
Pour Antonio Costa, le secrétaire général du Parti socialiste portugais, dans l'opposition, la victoire du parti de gauche radicale marque « le signal du changement en Europe ».
« Il faut mettre en place une autre politique » et « freiner l'austérité qui n'a ni réussi à relancer l'économie ni à assainir nos finances publiques », a-t-il argué.
Et ce dernier de souligner que l'Union européenne « doit respecter les décisions de la Grèce  ».
Les autres formations de gauche, le Bloc de gauche et le Parti communiste , ont également fait part de leur soutien à Syriza.
La lourde dette du Portugal atteint près de 130 % du Produit intérieur brut du pays.
A l'instar d'Athène, Lisbonne a dû solliciter en 2011 un plan de sauvetage auprès de l' Union européenne et du Fonds monétaire international et a reçu une aide de 78 milliards d'euros en échange d'un sévère programme de rigueur.
Même son de cloche chez le voisin ibérique où le chef du parti anti-libéral Podemos, Pablo Iglesias, a estimé qu'après ces élections, « les Grecs vont avoir un véritable président et non plus un délégué de [la chancelière allemande] Angela Merkel, qui pensera d'abord aux intérêts de son pays et à ceux de son peuple ».
