26.01.2015 à 16h38
L'UMP et la CDU vont créer des groupes de travail communs
A l'issue d'une rencontre avec la chancelière allemande, Angela Merkel, lundi 26 janvier à Berlin, Nicolas Sarkozy a annoncé à la presse la création par l'Union pour un mouvement populaire ( UMP ), qu'il préside, et l'Union chrétienne-démocrate d' Allemagne (Christlich Demokratische Union Deutschlands, CDU), « dans les prochains jours », de « groupes de travail communs ».
« Nous avons décidé que dans les prochains jours, la CDU et l'UMP allaient créer deux groupes de travail communs, l'un sur la politique économique pour voir comment nous pouvons faire converger les projets économiques » des deux partis, et « l'autre sur toutes les questions d'intégration ».
S'agissant de la question de l'intégration, « la chancelière nous a indiqué que l'Allemagne connaissait les mêmes problèmes que la France  », a-t-il ajouté.
« La chancelière nous fera parvenir trois noms pour chaque groupe, et je lui donnerai également trois noms.
La volonté, c'est de rapprocher les positions de la CDU et de l'UMP, très clairement au service d'un axe franco-allemand que nous considérons très important pour la France, pour l'Allemagne et aussi pour l' Europe  », a également dit M. Sarkozy.
UMP
