Après les législatives en Grèce, l'euro plonge sur les marchés asiatiques
Le Monde |
• Mis à jour le
26.01.2015 à 07h45
Quelques heures après l'annonce des résultats des élections législatives en Grèce , l'euro a enregistré une baisse, dans la matinée du lundi 26 janvier, dans les échanges sur les marchés asiatiques.
La monnaie unique a atteint son plus bas niveau face au dollar depuis plus de onze ans : elle s'est affichée ponctuellement à 1,1098 dollar, plus faible cours depuis septembre 2003.
Avant de remonter dans les minutes suivantes jusqu'à 1,12 dollar.
La devise commune a aussi connu un nouvel accès de faiblesse vis-à-vis de la monnaie nipponne, à 130,14 yens, cours qui n'avait pas été vu depuis septembre 2013, avant de remonter à 131,88 yens une demi-heure plus tard.
Pour plusieurs observateurs, la victoire du parti de gauche radicale Syriza, qui dénonce les politiques d'austérité imposées par la « troïka » (l'UE, le FMI et la BCE), plonge l' Europe dans une grande incertitude économique.
Lire aussi l'analyse : Pourquoi les élections grecques sont importantes pour l’Europe
Plusieurs opérateurs relativisent toutefois cette vision et la tendance à la baisse de l'euro qui en résulte.
Les résultats des élections grecques étaient largement attendus, soulignent-ils.
« Je m'attends à voir cette tendance à la baisse se ralentir », a commenté Osoa Iizuka, de la Sumitomo Mitsui Trust Bank, interrogé par l'agence de presse Reuters.
FAIBLE RISQUE DE VOIR LA GRÈCE QUITTER L'EURO
Le consensus sur les marchés semble être , qu'au-delà du choc initial l'arrivée de la gauche radicale grecque au pouvoir ne devrait pas être de nature à décourager les investisseurs.
Les banques européennes ont limité leur exposition à la dette grecque, et les politiques mises en œuvre au sein de l' Union européenne ont instauré un cadre capable de gérer la menace constituée par les pays endettés, précisent plusieurs experts.
« Pour le moment, les marchés estiment que s'il y a un réaménagement [de la dette] cela concernera seulement le secteur public et que la possibilité de voir la Grèce quitter la zone euro même avec le nouveau gouvernement est faible », a dit Sébastien Galy, analyste à la Société générale à New York.
