Port-au-Prince demande à l'ONU de maintenir ses troupes à Haïti
Le Monde |
26.01.2015 à 05h22
Le gouvernement haïtien a demandé dimanche 25 janvier au Conseil de sécurité des Nations unies de ne pas diminuer l'effectif des troupes onusiennes dans le pays à l'approche des élections.
Le ministre de la justice , Pierre Richard Casimir, a formulé cette requête alors que les ambassadeurs l'organe exécutif de l'ONU visitaient la seule école de police du pays.
Lire aussi : A Haïti, cinq ans après le séisme, l’impossible reconstruction
M. Casimir a même plaidé pour un renforcement des effectifs de la Minustah (Mission des Nations unies pour la stabilisation d' Haïti ).
Et le dirigeant de souligner que dans le pays « comme ailleurs, la période électorale est quelquefois marquée par des tensions et des troubles ».
CRISE POLITIQUE
En octobre 2014, le Conseil a renouvelé pour un an le mandat de la Mission.
Mais il a divisé par deux ses effectifs militaires, qui passeront à 2 370 soldats, pour tenir compte de l'amélioration de la sécurité.
Le nombre de policiers a cependant été maintenu à 2 600 hommes.
Interrogé sur la demande du gouvernement haïtien, le président du Conseil de sécurité, le Chilien Christian Barros Melet, a répondu qu'il était « trop tôt » pour y répondre .
L'ambassadrice des Etats-Unis, Samantha Power, a de son côté émis le constat que la police nationale du pays avait augmenté ses effectifs et amélioré la qualité de son travail sur le terrain.
Cette force représentant à ses yeux « le futur » du pays.
Les ambassadeurs du Conseil de sécurité de l'ONU ont mis fin dimanche après-midi à une visite de deux jours, dans le pays miné par une crise politique .
M. Barros Melet et Mme Power ont réitéré leur appel à l'organisation des élections dans le plus bref délai .
