Loi Macron : un texte qui bat plusieurs records
Le Monde |
| Par Hélène Bekmezian
 
Les députés auront eu une semaine de répit avant de replonger en apnée dans le bain législatif.
Après un débat en commission exceptionnellement long (quatre-vingt-quatre heures), le deuxième acte du projet de loi pour la croissance et l’activité s’ouvre lundi 26 janvier après-midi en séance publique à l’Assemblée nationale.
Deux semaines d’examen sont prévues pour ce texte que beaucoup considèrent déjà comme un record parlementaire.
Entrée avec 106 articles en commission spéciale, le 12 janvier, la loi Macron en est ressortie lundi 19 à 3 heures du matin, après avoir pratiquement doublé de volume, forte désormais de 209 articles.
Du jamais-vu depuis le début de la Ve République, se sont empressés d’avancer des élus à la mémoire courte.
Or , il y a moins de quatre mois, fin septembre 2014, le projet de loi sur la transition énergétique était déjà passé de 64 à 124 articles après son examen en commission.
Mais le record reste attribué à la loi Grenelle II de juillet 2010 : passé de 190 à 255 articles en commission, le texte tenait sur 283 pages, contre 185 pour la loi Macron.
Outre son épaisseur, ce dernier peut aussi se targuer d’avoir aimanté un nombre impressionnant d’amendements.
Pour l’examen en commission, 1 861 ont été déposés, dont presque un tiers finalement adoptés (même si 405 de ces 495 amendements émanaient du gouvernement ou du rapporteur du texte).
Pour la séance publique, un peu plus de 3 000 avaient déjà été déposés lundi matin.
Dans l’absolu, rien de comparable aux plus de 5 000 amendements de l’opposition déposés sur la loi ouvrant le mariage et l’adoption aux couples de même sexe, en 2013, ou encore aux quelque 137 000 de la gauche sur le texte de privatisation de Gaz de France , en septembre 2006.
Lire aussi : Opération déminage pour la loi Macron
Amendements techniques
Sauf que, cette fois, il ne s’agit pas d’obstruction avec des dizaines d’amendements identiques, mais bien d’amendements techniques, conséquence logique au côté fourre-tout du projet de loi Macron qui couvre énormément de domaines différents et complexes.
C’est d’ailleurs pourquoi le président de la commission spéciale, François Brottes (PS, Isère), a tenu à « faire en sorte que le débat ait lieu ligne à ligne, qu’il n’y ait pas d’abattage ».
Dans l’Hémicycle, le travail sera forcément moins minutieux car limité dans le temps ; la procédure du « temps législatif programmé » ayant été engagée, les débats ne pourront pas se poursuivre au-delà de cinquante heures.
Cette durée ne prend toutefois pas en compte les prises de parole du gouvernement, des présidents de groupe, des rapporteurs ou des présidents de commission… Enfin, le droit à l’erreur n’est pas permis puisque le gouvernement a engagé la « procédure accélérée » sur ce texte, ce qui veut dire qu’une seule lecture par chambre est prévue.
Il serait presque miraculeux que le texte ne soit pas partiellement retoqué par le Conseil constitutionnel, si celui-ci était saisi.
En vertu de cette même procédure – de plus en plus systématiquement engagée, malgré les mises en garde de beaucoup de parlementaires –, le délai de préparation du texte avant son arrivée au Parlement a aussi été extrêmement réduit.
Présenté en conseil des ministres le 10 décembre, le texte était examiné à peine un mois plus tard en commission de l’Assemblée, vacances de Noël comprises.
Un record de précipitation.
