Tours met en lumière l’œuvre d'Edouard Debat-Ponsan
Le Monde |
| Propos recueillis par Claire Gilly
Souvenir de voyage, portrait et paysage : surtout connu pour sa carrière de peintre officiel et académique, Edouard Debat-Ponsan (1847-1913) se révèle être un artiste intimiste et un coloriste hors pair – comme en témoignent les quatre-vingts œuvres exposées.
Catherine Pimbert, commissaire de l'exposition et responsable des collections, commente une série d'images pour LeMonde.fr.
1 / 12
 Le Massage, scène de hammam , 1883 - huile sur toile - « Peint pour le Salon de 1883, ce tableau est le chef-d'œuvre de la production orientaliste très réduite de l'artiste : à la sensualité voluptueuse de la nudité, Debat-Ponsan associe l'exotisme d'un splendide décor de céramique ottomane composant un fond de camaïeu bleu-vert chatoyant et fleuri qui se reflète délicatement sur la surface du marbre gris.
» Crédits : © Daniel Martin facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Paris Musées Off : les artistes contemporains investissent les musées
A Paris, le Musée Gustave-Moreau fait peau neuve
Des dessins de jeunesse de Charb exhumés pour une exposition
Circulation(s) : place à la jeune photographie européenne
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Culture
