« Charlie Hebdo » : les lycéens ont marché de Bordeaux à Paris
Le Monde.fr
| 26.01.2015 à 16h49 • Mis à jour le 26.01.2015 à 17h24
à partir de 1 €
Partager
« Liberté, on t'aime et on veut te garder » : onze jours après avoir quitté Bordeaux à pied, des lycéens ont achevé, vendredi 24 janvier à Paris, leur marche de 600 km en hommage aux victimes des attentats en région parisienne des 7, 8 et 9 janvier.
Ils ont été rejoints en chemin par une cinquantaine d'autres lycéens.
Sous un vent glacial, le groupe est arrivé devant l'épicerie Hyper Cacher, porte de Vincennes, dans l'Est parisien, où Amedy Coulibaly avait tué quatre otages, le 9 janvier.
C'était deux jours après l'attaque des frères Chérif et Saïd Kouachi contre les locaux de Charlie Hebdo qui a fait 12 morts, dont les dessinateurs Charb, Cabu et Wolinski.
« On a marché 25 km par jour en moyenne », raconte Hugo, 17 ans, les mains rougies et abîmées par le froid, admettant que « les deuxième et troisième jours de marche sont les plus difficiles » parce que « le corps n'est pas encore habitué ».
Cette marche a quelque chose de « très beau, très généreux », a estimé le médecin urgentiste et chroniqueur de Charlie Hebdo Patrick Pelloux, venu les accueillir.
Persuadé que le message qu'« ils portent à 50 » est le « même » que celui porté par « les 4 millions de Français qui ont manifesté » le 11 janvier, il a ajouté, très ému : « On n'oublie pas les 17 victimes, les blessés et les familles.
On est ensemble, on reste ensemble.
»
