Yémen : l'université de Sanaa bloquée par les miliciens chiites
Le Monde |
26.01.2015 à 10h50
L'essentiel
La crise politique s'est exacerbée, après le report d'une réunion du Parlement pour discuter de la démission de l'exécutif jeudi.
Les miliciens chiites d'Ansarullah, dits houthistes (ou houthis), ont pris le contrôle du palais présidentiel.
Les houthistes empêchent des manifestations de leurs opposants.
Consultations de l'ONU à huis clos lundi sur la crise yéménite.
Le Yémen est en proie au chaos.
Le pays se retrouve sans gouvernement ni président depuis vendredi après  la démission des deux chefs de l'exécutif sous la pression des miliciens chiites, dits houthistes, qui ont assiégé durant une semaine le palais présidentiel et plusieurs autres bâtiments gouvernementaux.
Les houthistes bloquaient lundi 26 janvier les accès de l'université de Sanaa pour empêcher des manifestants hostiles à leur présence de s'y rassembler , ont rapporté des activistes et des témoins. 
Comme dimanche, des houthistes munis d'armes blanches ont chargé les manifestants et se sont attaqués à des journalistes, selon des témoins.
Les miliciens ont barré les routes menant au campus universitaire, dans le nord de la capitale, après un appel à une manifestation lancé par des partis politiques et des représentants de la société civile.
La veille, les houthistes avaient tiré en l'air à balles réelles pour disperser , au lendemain d' une importante marche de leurs opposants , un début de manifestation à l'université de Sanaa et arrêté plusieurs manifestants ainsi que des journalistes.
« IMPASSE TOTALE »
Au niveau politique , quatre partis ont annoncé tard dimanche la fin des contacts avec les houthistes pour convaincre le président, Abd Rabbo Mansour Hadi, de revenir sur sa démission.
Abdallah Noomane, chef du Parti unioniste nassérien, avait annoncé ce retrait, en taxant, dans une déclaration à la presse, les houthiste d'« arrogance ».
Outre cette formation , le Parti socialiste , Al-Islah (islamiste) et Al-Rachad (salafiste) étaient engagés dans ces contacts.
Le président Hadi a présenté jeudi sa démission, estimant que le pays était arrivé dans une « impasse totale » après le coup de force des houthistes dans la capitale, où ils ont notamment pris le contrôle du palais présidentiel.
Le Conseil de sécurité de l'ONU tenait lundi matin des consultations à huis clos sur la crise au Yémen, ont indiqué dimanche des diplomates.
Le Parlement yéménite, qui devait se réunir en urgence pour discuter de la démission du président, a reporté sa session à une date non précisée.
L'émissaire de l'ONU au Yémen, Jamal Benomar, poursuit des contacts sur place avec les principaux protagonistes afin de faire appliquer l'accord politique du 21 septembre 2014 qui prévoyait un retrait des miliciens chiites de Sanaa.
