L'Eglise anglicane d'Angleterre ordonne sa première femme évêque
Le Monde |
• Mis à jour le
26.01.2015 à 13h49
L'Eglise anglicane d'Angleterre a ordonné sa première femme évêque lundi 26 janvier dans la cathédrale de York, vingt ans après les premières ordinations de femmes prêtres en Angleterre.
C'est la révérende Libby Lane – de son nom complet Elizabeth Jane Holden Lane – qui a été désignée en décembre pour cette première depuis que le roi Henry VIII a fondé l'Eglise d'Angleterre, en 1534.
Lire (édition abonnés) : Libby Lane, première femme évêque de l’Eglise d’Angleterre
Supportrice de l'équipe de football de Manchester United, saxophoniste, appréciée pour son sens de l'humour et du devoir , elle exercera son ministère à Stockport, ville désindustrialisée du Grand-Manchester (nord-ouest).
Depuis 2007, cette femme de 48 ans, mariée à un prêtre avec lequel elle a deux enfants, officiait comme vicaire dans le diocèse de Chester, dans la même région.
Son ordination, célébrée dans le plus grand édifice gothique d' Europe du Nord, marque le début d'une nouvelle ère après des siècles de prédominance masculine dans la hiérarchie cléricale.
Elle était attendue depuis longtemps par ceux qui militent pour une place plus grande des femmes dans l'Eglise d'Angleterre.
Des pays comme les Etats-Unis, le Canada ou l' Australie ont déjà franchi le pas.
Mais l'exemple de Libby Lane se heurte aussi à l'opposition d'une frange conservatrice du clergé, qui continue de manifester sa réticence à l'accession des femmes à ce niveau de responsabilités.
Société
