Vidéo, big data, Ebola... dix MOOC inédits pour débuter 2015
Le Monde.fr
| 26.01.2015 à 16h49 • Mis à jour le 26.01.2015 à 16h49
à partir de 1 €
Partager
Entre deux cours « en vrai », pourquoi ne pas étayer ses connaissances et compétences avec un Massive Open Online Course (MOOC) ?
Voici une sélection de dix nouveautés de ce début d'année, dont la plupart ne nécessitent pas de prérequis, que vous vous intéressiez aux usages du Web et autres médias, à la géopolitique, au management, à l'astrophysique ou à la médecine.
S'y ajoutent deux cours en ligne dans des domaines très porteurs, le big data et la programmation sur iOS, accessibles respectivement aux étudiants de licence de mathématiques et d'informatique.
Passer du manager au leader 2.0
« Aborder les mécanismes de la prise de décision, les stratégies de motivation, la gestion des talents, l'impact du numérique sur l'évolution des métiers et les compétences d'un leader », vaste programme pour ce MOOC organisé par le Conservatoire national des arts et métiers.
Cette introduction au management et à la gestion d'équipe, ouverte à tous, est proposée par Cécile Dejoux.
Cette maître de conférences en ressources humaines s'est rendue célèbre avec son premier MOOC, « Du manager au leader », devenu l'an dernier le plus suivi de France, avec 36 615 inscrits, originaires de 55 pays.
« Du manager au leader 2.0 », cours sur 6 semaines du 15 février au 29 mars (fin des inscriptions le 28 mars).
Effort estimé : 2 h 30 hebdomadaires.
Se mettre à la vidéo pour Web et mobile
Le but de ce MOOC : « trouver des vidéos pertinentes en ligne pour créer des articles multimédia, mais aussi être capable d'écrire et produire ses propres vidéos dans des formats adaptés au Web, avec une caméra ou un téléphone mobile ».
Dispensés par le site d'info Rue89 (groupe Le Monde), les cours sont ouverts à toute personne familière de YouTube, Dailymotion et consorts.
Plusieurs professionnels se succéderont pour illustrer chaque cas de manière concrète.
« De quoi permettre de dresser un panorama des meilleures pratiques, des plates-formes de diffusion ou des outils les plus utilisés, et des questions éthiques et légales que vous rencontrerez dans ce contexte. 
» Les deux dernières semaines, optionnelles et payantes (30 euros pour les étudiants), ouvrent droit à des attestations de réussite.
« Ecrire et produire une vidéo : les nouveaux formats Web et mobile », cours sur 4 à 6 semaines du 2 mars au 10 avril.
Effort estimé : 3 à 5 heures hebdomadaires. 
Comprendre les enjeux de l'espace mondial
L'espace mondial est pluriel et régi par différentes forces.
L'enjeu de ce MOOC est de comprendre « comment les différents acteurs, publics ou privés, individuels ou collectifs, politiques, économiques et sociaux, échangent et s'opposent pour construire de nouvelles relations internationales ».
Donnée par des professeurs de Sciences Po, cette formation est pluridisciplinaire et s'adresse à des élèves intéressés par la géopolitique, sans prérequis particulier.
« Espace mondial », cours sur 12 semaines du 12 janvier au 25 avril (fin des inscriptions le 19 avril).
Effort estimé : 4 heures hebdomadaires
Explorer l'univers
« “ExplorUnivers” est avant tout un voyage à travers les connaissances actuelles en astrophysique et en planétologie. 
» Proposé par l'Institut de recherche sur les lois fondamentales de l'Univers et la Direction des sciences de la matière, ce MOOC revient sur les bases de l'astronomie (système solaire, galaxies, nuages moléculaires...).
Les cours sont ouverts à tous les curieux soucieux de découvrir l'astronomie et d'acquérir une culture générale en sciences de l'univers.
« ExplorUnivers : à la découverte de l'univers » , cours sur 6 semaines du 2 mars au 13 avril (fin des inscriptions le 27 février).
Effort estimé : 3 heures hebdomadaires.
Programmer sur iPhone et iPad
La programmation des smartphones et tablettes Apple a de beaux jours devant elle !
L'université de la Sorbonne organise un MOOC pour cerner les besoins de programmation de ces objets connectés et pour entamer une initiation au développement d'applications.
Les cours sont plutôt destinés aux « personnes compétentes en programmation et possédant de bonnes notions sur l'utilisation des langages objets, des langages procéduraux, ainsi que des principes de base en système d'exploitation ».
« Programmation sur iPhone et iPad (partie 1) », cours sur 6 semaines du 23 janvier au 17 mars (fin des inscriptions le 17 mars).
Effort estimé : 5 h 30 hebdomadaires.
Découvrir le « transmedia storytelling »
« Le transmedia storytelling représente le fait de raconter une histoire cohérente éclatée sur plusieurs plates-formes médiatiques. 
» Télévision, cinéma, bande dessinée, publicité ou jeux vidéo sont autant de supports propices à raconter des histoires, mais selon des règles différentes, pour des publics différents et à des fins différentes.
Le cours, délivré par l'université de Bordeaux-Montaigne, vous permettra de comprendre les enjeux de chacune de ces plates-formes et les liens qu'elles entretiennent entre elles.
Curieux, geeks, professionnels de l'audiovisuel ou passionnés de culture, ce cours est fait pour vous.
« Comprendre le transmedia storytelling », cours sur 6 semaines du 12 janvier au 20 février (fin des inscriptions le 31 janvier).
Effort estimé : 3 heures hebdomadaires.
Cerner les enjeux de l'Union européenne
« Le MOOC géopolitique de l'Europe » se propose de revenir sur les enjeux de l'Union européenne, les tensions qui l'entourent, ainsi que sur les liens que les Vingt-Huit peuvent avoir avec le reste du globe.
Un cours entre histoire, géographie, économie, droit et sciences politiques ouvert à tous les curieux.
Dispensé par des professeurs de Sciences Po Paris, ce MOOC a pour ambition de donner les clés de compréhension nécessaires pour cerner le fonctionnement de l'Union européenne et les grands défis qui l'attendent dans les années à venir. 
« Géopolitique de l'Europe », cours sur 9 semaines du 2 février au 30 avril (fin des inscriptions le 28 février).
Questionner son @ddiction à Twitter, Facebook, Snapchat...
Comment utilisons-nous les réseaux sociaux et les différents moyens d'information et de communication ?
C'est la réflexion ouverte par l'Université de Nantes : « Ces technologies sont porteuses d'évolutions significatives, mais aussi d'interrogations quant aux dérives ou dangers qu'elles pourraient représenter pour les populations et leur environnement, dont les médias se font régulièrement l'écho. 
» Ce MOOC se veut collaboratif et ne nécessite pas de pré-requis.
« @ddict ?
Un MOOC collaboratif sur nos usages du numérique », cours sur 6 semaines du 22 décembre au 19 février (fin des inscriptions le 19 février).
Effort estimé : 1 à 2 heures hebdomadaires.
Apprendre les fondamentaux du Big Data
Les opportunités d'emplois dans le big data sont nombreuses.
Un nouveau MOOC propose à ceux qui voudraient suivre une formation dans ce domaine d'acquérir les bases nécessaires « dans les domaines de l'analyse, algèbre, probabilités, statistiques, programmation Python et bases de données ». Organisés par l'Institut des Mines-Télécom, ces cours s'adressent à un public ayant « des bases en mathématiques et en algorithmique (niveau L2 validé) », et sont précédés d'un quiz de validation de niveau.
« Fondamentaux pour le big data », cours sur 6 semaines du 14 janvier au 5 mars (fin des inscriptions le 26 février).
Effort estimé : 4 heures hebdomadaires.
Revenir sur la crise Ebola
« Comprendre pourquoi il aura fallu attendre 38 ans, depuis la découverte du virus Ebola, pour que la communauté internationale se décide à chercher et développer un vaccin contre ce type de virus.
» Dans ce MOOC, une trentaine de professeurs d'université, de chercheurs, de responsables politiques, de représentants des autorités sanitaires ou des membres d'ONG interviennent sur cinq semaines pour revenir sur l'épidémie d'Ebola et remettre en question la réponse internationale donnée au problème.
Si le public visé est principalement celui du milieu soignant francophone et des politiques publiques, tout un chacun est invité à se joindre aux sessions pour réfléchir à « comment vaincre ensemble Ebola ».
Ce MOOC est coproduit par l'université de Genève et l'université numérique francophone des sciences du sport et de la santé.
« Ebola, vaincre ensemble ! », cours sur 5 semaines du 11 janvier au 22 février (fin des inscriptions du 9 février).
Effort estimé : 2 heures hebdomadaires.
Inès Belgacem
