Adidas cède Rockport pour se concentrer sur le sport
Le Monde |
| Par Nicole Vulser
L’équipementier sportif allemand Adidas fait le ménage dans ses différentes marques pour ne conserver que celles directement liées au sport .
Dans le droit fil de cette stratégie, le groupe a annoncé, vendredi 23 janvier, la cession de la marque américaine Rockport - des chaussures en cuir confortables, dessinées et fabriquées en Chine - dont il avait hérité en faisant l’acquisition de Reebok, en 2006.
L’acheteur n’est autre que l’un des grands concurrents d’Adidas, New Balance, qui s’est associé, pour l’occasion, à Berkshire Partners.
Le prix a été fixé à 280 millions de dollars (247 millions d’euros) et cette cession, principalement effectuée au comptant, sera bouclée dans l’année.
De son côté New Balance va étoffer sa gamme de chaussures non directement liées à la pratique sportive, qui comprend déjà Drydock’s, Aravon, Dunham et Cobb Hill.
« Nous allons pouvoir ainsi nous focaliser sur nos clients cibles de façon plus agressive avec les marques Adidas, Reebok et TaylorMade ( golf ) », a souligné Herbert Hainer, le PDG d’Adidas.
Aux États-Unis, TaylorMade, à la peine, est en pleine restructuration.
Malgré le Mondial de football en 2014, Adidas reste, dans ce pays, très largement dominé par Nike et subit également de plein fouet la concurrence d’Under Armour.
L’effet rouble
L’équipementier basé à Herzogenaurach ( Allemagne ), qui emploie plus de 50 000 salariés dans le monde a prévenu qu’il s’attendait à d’importants effets négatifs sur son bénéfice net pour l’année 2014, en raison des pertes liées à la cession de Rockport.
Un autre effet négatif est attendu, à hauteur de 80 millions d’euros dans les résultats : l’effondrement du rouble.
La Russie est en effet un marché clé pour Adidas.
En excluant ces effets négatifs, Adidas, qui ne publiera ses résultats officiels pour l’année 2014 que le 5 mars, a déjà prévenu qu’il atteindrait son objectif de 650 millions d’euros de résultat net.
Le chiffre d’affaires 2014 a quant à lui augmenté de 2 % à 14,8 milliards d’euros.
Cette hausse passe à +6 % hors effets de change.
L’augmentation s’explique par les performances d’Adidas (+11 %) et de Reebok (5 %)
 
