• Mis à jour le
26.01.2015 à 16h29
Suite à notre article « Le royaume englouti de l'Anglo-Arabie » publié dans Le Monde du 10 janvier, l'Institut français du cheval et de l'équitation (IFCE) nous a fait parvenir cette lettre :
La « Jumenterie » dont il est question dans l'article est en fait un centre de reproduction équine : les étalons y sont regroupés au moment de la « saison de monte » pour saillir les juments des éleveurs.
Cette activité de reproduction était portée depuis plusieurs siècles par les Haras nationaux jusqu'en 2010 où il a été demandé à l'IFCE de transférer ce métier au secteur privé dans un pas de temps de cinq ans.
Les étalons n'ont donc pas été vendus en 2010 mais maintenus transitoirement propriété publique au sein d'un groupement d'intérêt public, France -Haras, créé à cet effet pour 5 ans, afin d' accompagner les repreneurs des activités.
80 centres comme « la Jumenterie » ont été concernés par ce transfert d'activité sur l'ensemble du territoire.
En 2015, l'État n'agit plus comme un étalonnier, les étalons ont été vendus ou confiés à des structures gestionnaires privées qui les louent par lot de races et les confient à leur tour à des entreprises exploitantes.
Le récit concernant la reprise de l'activité du centre de reproduction de la Jumenterie est articulé autour du témoignage de Jérôme Bianconi qui n'est ni « instructeur de l'école du Pin » -qui ne délivre pas ce diplôme- ni « cavalier à la porte de l'équipe de France » -son niveau est amateur.
Il ne peut se réclamer d'un corps (officiers des haras) supprimé en 1974.
Il est entré aux Haras nationaux en 2002, comme collaborateur technique, soit agent de catégorie C de la fonction publique.
SOUTIEN À LA RACE ANGLO-ARABE
Le 7 décembre 2011, sa candidature est acceptée après lancement d'une consultation par un jury mixte État - professionnels, pour la reprise de la Jumenterie à partir de la saison 2012.
Dans le cadre de son activité d'étalonnier privé, quatre étalons ex-Haras nationaux lui sont confiés par France-Haras dans les conditions normales du marché, dont les deux meilleurs géniteurs arabes.
Au bout de deux ans, il doit des sommes importantes à l'IFCE (loyers), à France-Haras (30 à 50 % de la génétique vendue) et ailleurs puisque sa société est mise en redressement judiciaire à la demande de la Mutualité sociale agricole puis mise en liquidation le 13 janvier 2015.
L'IFCE a transféré son activité de reproduction mais poursuit son action auprès des races patrimoniales comme la race anglo-arabe au Haras national de Pompadour, dont le troupeau de 23 juments donne naissance chaque année à une quinzaine de poulains pur sang arabe et anglo-arabe.
Dans ce contexte , non seulement l'IFCE maintient son soutien à la race anglo-arabe, mais il le développe en ayant annoncé en décembre dernier, l'installation du futur centre national de l'anglo-arabe sur le site du haras national de Pompadour, en lien avec l'association nationale de l'anglo-arabe.
Il s'agit là d' installer une pépinière de chevaux et un centre de formation de qualité afin d' aider les éleveurs, les cavaliers de jeunes chevaux et au final de préserver la race anglo-arabe dans le respect et la continuité historique des savoir-faire et des lieux.
Sport
