Sélection CD : Panda Bear, Asaf Avidan, Joey Bada$$…
Le Monde |
Panda Bear
« Panda Bear Meets The Grim Reaper »
Si les albums d’Animal Collective, le groupe dans lequel œuvre Noah Lennox – alias Panda Bear –, pêchent parfois par la complexité de leur trop plein psychédélique, les disques solos de ce natif de Baltimore privilégient une trame épurée.
Parfois jusqu’à la monotonie, comme ce fut le cas dans Tomboy, son précédent opus, épuisant un peu rapidement une formule qui mêle vocaux de surf music, chant d’église et minimalisme electro.
Après avoir eu accès à une plus large audience, en chantant un des meilleurs titres (Doin’It Right) du succès mondial de Daft Punk, Random Access Memories, Lennox renoue avec ses obsessions pour les Beach Boys, les chœurs religieux et les bidouillages synthétiques dans Panda Bear Meets the Grim Reaper, en variant plus agréablement les mélodies et ambiances.
La « grande faucheuse » (« the grim reaper ») hante certains titres d’une inquiétante gravit é (Sequential Circuits) ou de rythmes grommelants (Mr Noah).
Elle peut aussi en apaiser d’autres d’une harpe limpide (Tropic of Cancer) ou d’un piano évanescent (Lonely Wanderer).
Produit par l’ex-Spacemen 3, Peter « Sonic Boom » Kember, cet album joue de l’hypnose et de la répétition sans négliger la luminosité pop.
Stéphane Davet
1 CD Domino/ Sony Music.
Asaf Avidan
« Gold Shadow »
D’une troublante singularité, la voix d’Asaf Avidan – aux aigus transgenres, à la fois glacials et passionnés – impressionne aussi par ses capacités mimétiques.
Après le succès inattendu de son premier album solo, Different Pulses, porté par la chanson (One Day) The Reckoning au remix electro (par le DJ allemand Wankelmut) trompant sur la vraie nature de son répertoire, le chanteur israélien progresse encore sur le terrain de l’élégance mélodique et de la variété stylistique.
Disque de rupture, Gold Shadow explore les facettes de la défaite amoureuse en promenant extase, tension, désespoir et impasse dans des décors évoluant au rythme des situations.
Amoureux des musiques d’avant le rock (folk, jazz, blues primitif…), n’ignorant pas les différentes déclinaisons (reggae, pop…) de ce dernier, Avidan incarne de son timbre étrange des doubles crédibles de Bob Dylan (Over My Head), Leonard Cohen (Labyrinth Song), Bob Marley (Little Parcels of an Endless Time), Howlin’Wolf (Bang Bang), Billie Holiday (Gold Shadow) ou Shirley Bassey (My Tunnels Are Long and Dark).
Avec un sens du classicisme ultra-personnalisé.
Stéphane Davet
1 CD Fiction-Polydor/Universal Music.
Joey Bada$$
« B4.DA.$$ 
»
C’est l’effronté qui a dit « non » à Jay-Z, le boss du rap américain, et à ses millions.
A 20 ans, le jour de la sortie de son premier album le 20 janvier, Jo-Vaughn Virginie Scott est le nouvel espoir du rap américain.
Lucien par sa mère et jamaïquain par son père, le jeune MC a grandi dans le quartier antillais de Brooklyn.
Après trois mixtapes, il ressuscite dans ce premier disque le meilleur du hip-hop de la fin des années 1980 au milieu des années 1990.
Il fait appel sur certains titres aux anciens dont DJ Premier de Gangstarr, déjà découvreur de Nas ou de Mobb Deep, il y a vingt ans, pour le remarquable, Paper Trail$ ; J Dilla and the Roots pour Like Me ou le néo soul Freddie Joachim pour On and On, l’hommage à son ami, Capital Steez, qui s’est suicidé fin 2012 à 19 ans.
Pour le reste, il a choisi des « jeunots » qui mettent en valeur la diversité de ses débits et la puissance de son écriture.
Ragga hip-hop pour les vivifiants Belly of The Beast, NO.
99 ou Christ Conscious, drum and bass pour Escape 120 et même dance avec la Canadienne Kiesza.
Un très bon album qui ne renie pas ses racines, résolument tourné vers l’avenir.
Stéphanie Binet
1 CD Arista.
Antonio Zambujo
« Rua Da Emenda »
Recto verso, il se marre.
Sur la pochette de son nouvel album, Antonio Zambujo répète ce qu’il avait déjà souligné dans les précédents.
Le fado ne se limite pas au vague à l’âme mis en musique, aux fatalités plombantes, aux chagrins immenses.
La lecture des textes, traduits dans le livret, confirme l’impression visuelle.
On peut parler d’amours mortes ou en péril, de frustration et de séparation sans larmoiements, avec une certaine distance, voire une pointe d’ironie.
Si le fado est ancré dans l’identité du chanteur, celui-ci ne se prive pas non plus du plaisir de petites histoires légères, des mots qui dansent sur une valse.
Il interprète aussi une mélodie le ramenant vers l’Alentejo, sa région natale, au sud du Portugal , il sifflote, fait un détour par Gainsbourg (La Chanson de Prévert), invite clarinette, trompette et accordéon à se mêler aux guitares.
Il s’émancipe et s’éloigne du fado.
La voix toujours soyeuse, irradiante de douceur.
Patrick Labesse
1 CD World Village/Harmonia Mundi.
Beatrice Berrut
« Lux aeterna » – Œuvres de Jean-Sébastien Bach et de Thierry Escaich
Beatrice Berrut (piano).
Le titre est trompeur – mystiques s’abstenir – et le sous-titre (Visions of Bach), encore plus.
Bach est vu avec les verres correcteurs chaussés par quelques grands pianistes (Kempff, Siloti, Busoni) ayant transcrit sa musique.
Et Beatrice Berrut ajoute au trouble de la vision posthume.
Son Bach est doucereux (Sicilienne), maniéré (Aria), extraverti (Chaconne)… Le complément de programme vaut toutefois le détour.
Les Trois Etudes baroques de Thierry Escaich (50 ans en 2015) montrent la pianiste suisse à son avantage au service d’une musique où la liberté s’exprime dans la création et non dans la recréation.
Insaisissable (le mouvement perpétuel de l’étude I), intense (le relief harmonique de la II), inspiré (les fluctuations esthétiques de la III), Escaich est un maître de l’écriture ludique et de la mise en abyme.
Comme le suggère le titre de la dernière pièce du CD : Jeux de doubles.
Pierre Gervasoni
1 CD Aparté/Harmonia Mundi.
Ron Miles
« Circuit Rider »
Un premier album, Quiver, publié en 2012, avait fait découvrir ce trio réunissant le cornettiste Ron Miles, le guitariste Bill Frisell et le batteur Brian Blade.
Avec Circuit Rider, les trois musiciens poursuivent une collaboration artistiquement fructueuse.
Le son du cornet, la manière de jouer avec les silences, certains passages feront parfois songer à Don Cherry (1936-1995), qui accompagna Ornette Coleman.
Mais on est là dans un univers moins en sauts mélodiques abrupts, dans un rapport plus classique au jazz.
Avec un ancrage dans le blues dans la plupart des compositions de Ron Miles, en particulier Dancing Close and Slow, qui annonce un peu plus loin une reprise du contrebassiste Charles Mingus (1922-1979), Reincarnation of a Lovebird.
Autre reprise, celle du Two Kind of Blues du clarinettiste Jimmy Giuffre (1921-2008).
Un propos d’ensemble fluide et délicat, qui reste pourtant dense.
Sylvain Siclier
1 CD Enja-Yellowbird Records/Harmonia Mundi.
Musiques
