26.01.2015 à 16h45
L'inflation législative depuis 40 ans résumée en un graphique
La France croûlant sous un surplus de lois et de règlements ?
Le constat se retrouve régulièrement dans la bouche des Français, politiques comme simples citoyens, le plus souvent sous l'impulsion d'une intuition.
La réponse du gouvernement à une question écrite du député UMP Guillaume Larrivé, repérée par le collectif Regards Citoyens , permet de visualiser ce phénomène.
Pour chaque année écoulée depuis 1974, les services de Matignon ont communiqué au député le nombre de pages que comptait le Journal officiel, ce bulletin des lois qui, jour après jour, fait état des nouvelles législations françaises.
En quarante ans, le JO est passé de 13 000 à près de 23 000 pages, soit une augmentation de 75 %, sans que les alternances droite-gauche n'y changent grand chose.
L'année 2014 n'est pas en reste, puisque le législateur a déjà usé près de 10 813 pages de JO entre le 1er janvier et le 30 juin.
Les décodeurs
