Le bachelor, un cursus tourné vers le monde
Le Monde.fr
| 26.01.2015 à 11h15 • Mis à jour le 26.01.2015 à 11h15
à partir de 1 €
Partager
Romain Ostermann, 26 ans, occupe un poste de coordinateur des ventes en Afrique chez U-POL à Londres, depuis fin 2011.
Il a connu cette entreprise du secteur automobile à l’occasion d’un stage en deuxième année de bachelor (Ba) international du groupe Sup de Co La Rochelle.
« Durant mon cursus, j’ai effectué deux stages à l’étranger et vécu une année universitaire en Chine.
Ces expériences m’ont permis de mieux me connaître et de savoir si je pouvais travailler à l’étranger », raconte-t-il.
A ses yeux, « les études sont faites aussi pour saisir des opportunités et affiner ses objectifs ».
Il n’est pas le seul à le penser.
Le parcours des étudiants, notamment en école de commerce, se doit d’être tourné vers le monde.
Aussi plusieurs écoles ont-elles clairement orienté leur offre de bachelors vers l’international, en misant tout d’abord sur la maîtrise de l’anglais.
Séjours linguistiques
L’école de management EM Strasbourg Business School envoie ses étudiants, dès la première année du bachelor « affaires internationales  », en séjour linguistique d’un trimestre dans un pays anglophone.
Les matières des Ba sont enseignées en partie en anglais à l’école de management EM Normandie, sur les campus de Kedge Business School, à Montpellier Business School, ou encore à l’ICN Business School de Nancy.
Celles du Bachelor in International Business (BIB) de Grenoble Ecole de management (GEM) sont quant à elles enseignées entièrement en anglais à des étudiants aux deux tiers étrangers.
Une version française des deux premières années de cours est prévue à la rentrée prochaine.
Le Bachelor in Business Administration (BBA) de l’Ecole supérieure des sciences économiques et commerciales (Essec), basée à Cergy (Val-d’Oise), peut, quant à lui, être suivi en français ou en anglais, en France ou sur le campus de l’école à Singapour.
« Mon objectif était de travailler pour une entreprise tournée vers l’international, je savais que la maîtrise de l’anglais était impérative.
Mon entretien s’est déroulé dans cette langue, et mes interlocuteurs se sont surtout intéressés à mes stages à l’étranger », témoigne Louis Bibissi, 22 ans, diplômé en 2014 du bachelor de l’EM Normandie.
Il est aujourd’hui chargé du transit international dans une société de transport maritime de citernes au Havre (Seine-Maritime).
Echanges académiques et stages hors de France
Les échanges académiques longs, d’un semestre à une année complète, avec des universités étrangères, et la possibilité de réaliser des stages hors de France, font également partie des parcours.
« Les programmes qui accueillent des étudiants étrangers sont intéressants pour les étudiants français, qui baignent ainsi dans un contexte multiculturel », souligne Anne-Catherine Guitard, directrice des programmes post-bac à Kedge Business School.
Après le bachelor, les diplômés entrent sur le marché du travail ou poursuivent leurs études.
« 45 % des diplômés travaillent, et parmi eux, 70  % occupent un emploi de dimension internationale en France ou à l’étranger.
Environ 30  % de ceux qui poursuivent leurs études le font dans un autre pays », constate Hugues Levecq, directeur du BBA de l’Essec.
Si tous ne se destinent pas à travailler au bout du monde, les étudiants de bachelor visent bien l’ouverture apportée par ces programmes.
« Nous savons tous que vouloir travailler dans le commerce exige de bien parler anglais, de maîtriser une autre langue, et d’avoir effectué un stage ou de s’être expatrié dans différents pays », souligne Lisa Balzer, diplômée du bachelor de l’EM Strasbourg.
Elle a choisi de passer un an en Australie dans le cadre du programme vacances-travail (visas temporaires permettant de voyager dans des pays étrangers tout en y travaillant), avant de démarrer à la rentrée prochaine un mastère spécialisé.
Coralie Donas
