Mondial 2022 au Qatar : le Conseil de l'Europe demande à la FIFA de revoter
Le Monde |
• Mis à jour le
27.01.2015 à 12h32
Le Conseil de l' Europe ne mâche pas ses mots dans son rapport, mardi 27 janvier.
Estimant que la procédure d'attribution de la Coupe du monde au Qatar , en 2010, avait été « profondément entachée d'illégalité », le Conseil de l'Europe demande à la Fédération internationale de football de procéder à un nouveau vote.
Le Conseil s'appuie sur des révélations démontrant une prise de décision « radicalement viciée ».
« La FIFA ne saurait se dérober à son obligation de procéder à un nouveau vote », conclut le rapport de la commission de l'assemblée parlementaire du Conseil de l'Europe (APCE).
L' enquête de la chambre d'instruction du comité d'éthique de la FIFA, qui a mis au jour des « pratiques extrêmement douteuses », n'a même pas été publiée dans son inté gralit é, déplorent les députés européens, qui pointent  la « facilité » avec laquelle la FIFA a confirmé la désignation du Qatar malgré cette enquête.
Lire aussi : Qatar 2022 : la FIFA rejette l'appel de l'enquêteur Garcia
C'est « une farce », « une tentative d' étouffer l'affaire », dénonce le député travailliste britannique Michael Connarty.
Egalement rapporteur de ce projet de résolution parlementaire, il explique, dans son exposé des motifs, avoir consulté des documents révélés par le Sunday Times prouvant qu'un membre qatari du Comité exécutif de la FIFA, Mohamed Bin Hammam, avait versé d'importantes sommes d'argent pour s' attirer le soutien de fédérations africaines de football.
« IL FAUDRAIT UN SÉISME »
« L'affirmation concernant l'absence d'une responsabilité directe du Qatar pour les agissements de M. Bin Hammam ne saurait rendre valide une procédure si profondément entachée d'illégalité », insistent les parlementaires européens.
Par ailleurs, ils demandent au Qatar, vivement critiqué pour les conditions de travail qu'il offre aux immigrés employés sur les chantiers du Mondial, « de prendre sans délai toutes les mesures nécessaires pour garantir le respect des droits fondamentaux » de ces travailleurs.
Le texte et la résolution qui l'accompagne doivent être soumis en avril, en session plénière, à l'APCE, qui regroupe à Strasbourg plus de 300 parlementaires des 47 Etats membres du Conseil de l'Europe.
Même si elle n'a pas de valeur contraignante, une résolution de cette assemblée constitue une indéniable pression politique .
A-t-elle une chance d'être suivie d'effets ?
Même si, depuis 2010, les polémiques ne cessent de s' enchaîner , le président de la FIFA Joseph Blatter a prévenu : il « faudrait vraiment qu'il y ait un séisme » pour retirer l'organisation du Mondial au Qatar.
