« Imitation Game » : un biopic taillé pour les Oscars
Le Monde |
| Par Olivier Clairouin , Franck Nouchi et Thomas Sotinel
Durée : 03:22  |  Images : Olivier Clairouin / Le Monde.fr
Voir aussi
« Lecteurs Studio » : Nicolas Bouchaud lit du Bertolt Brecht
Roland Barthes « continue à veiller sur nous »
Record d'enchères pour une œuvre du Français Invader
Consultez la chaîne Vidéos
Pour son premier long-métrage, le réalisateur Morten Tyldum se penche sur l'histoire d'Alan Turing, un génie des mathématiques dont les travaux ont permis de percer les mystères d'Enigma, la machine utilisée par les Allemands pour crypter leurs communications durant la seconde guerre mondiale.
Un personnage-clé qui a permis d'abréger considérablement le conflit, mais dont le nom, tout comme le destin tragique – il a été condamné pour homosexualité et se serait suicidé à l'âge de 41 ans – restent largement méconnus.
Plutôt attrayant, ce biopic sacrifie cependant la véracité historique pour mieux respecter les canons d'Hollywood et se faire une place aux Oscars, selon les critiques du Monde, Thomas Sotinel et Franck Nouchi.
Le Monde.fr
