| Par Jean-Baptiste Chastand
« Je ne crois pas que le plus approprié soit d’appeler les jeunes à se rêver un avenir de milliardaire ».
Marisol Touraine, la ministre des affaires sociales, s’en est pris, lors de ses vœux à la presse, mardi 27 janvier, aux propos de son homologue Emmanuel Macron.
Le ministre de l’économie avait déclaré le 7 janvier, dans un entretien aux Echos , qu’il fallait des « jeunes Français qui aient envie de devenir milliardaires ».
Dès le 7 janvier, le secrétaire national du PS, Jean-Christophe Cambadélis, avait lui aussi critiqué la formule en déclarant : « Je ne sais pas si c’est le conseil qu’on doit donner aux jeunes Français. 
»
«  Procès d’intention »
Tout en qualifiant le projet de loi défendu par M. Macron à l’Assemblée nationale d’« absolument nécessaire », la ministre des affaires sociales a expliqué que « la modernisation de l’économie ne peut pas faire à elle seule une politique qui s’adresse aux jeunes ».
Et d’expliquer : « Etre de gauche, ça ne peut pas être que ça. 
» Mme Touraine a également défendu « la Sécurité sociale », qui fête cette année ses 70 ans, et qui permettrait de lutter « contre le délitement républicain ».
Mardi matin, M. Macron s’était justifié sur Europe 1 après avoir été interrogé par un auditeur sur ses propos.
« On m’interrogeait sur la création d’ entreprises , et j’ai dit qu’il était sain dans un pays qu’en effet des jeunes aient cette ambition de devenir milliardaire, s’est-il défendu.
Certains ont voulu y voir un esprit étroit qui réduit tout à l’argent.
C’est le procès d’intention qu’on me fait souvent. 
» Visiblement, cela n’a pas suffi à convaincre Marisol Touraine.
