« Si Hollande intervient simplement pour commenter sa politique, les Français peuvent se lasser assez vite »
Le Monde |
05.01.2015 à 10h45
Thomas Wieder, chef du service politique au Monde, a répondu à vos questions après l'interview du chef de l'Etat à France Inter , lundi 5 janvier.
François Hollande reconnaît-il son échec en matière d' emploi ?
Thomas Wieder : Non, il n'a pas fait de mea culpa explicite, comme à son habitude .
Cela dit, dans la première partie de l'entretien, consacrée aux sujets économiques et sociaux, il ne s'est pas laissé piéger lorsqu'on lui a demandé s'il s'engageait à nouveau sur une inversion de la courbe du chômage en 2015.
On peut voir cela comme un double aveu d'échec : sur sa politique en matière d'emploi, d'une part, et sur sa communication, d'autre part.
Retrouvez l'intégralité des déclarations de François Hollande
Donc, la loi Macron « ce n'est pas la loi du siècle », mais M. Hollande mise tout dessus ?
Thomas Wieder : Dire que la loi Macron n'est « pas la loi du siècle » est assez curieux au moment de la promouvoir .
Ce sont les mystères de la communication politique.
Encore plus bizarre, en effet, d'en attendre tellement si ce n'est pas le cas.
On sent néanmoins qu'en termes d'effets économiques, le président attend moins de ce texte qu'il n'en attendait l'an dernier du pacte de responsabilité.
En refusant de se positionner clairement sur l'aéroport de Notre-Dame-des-Landes, François Hollande cherche-t-il à plaire aux écologistes ?
Thomas Wieder : Il ne dit rien de plus que ce que dit Manuel Valls depuis des semaines.
D'ailleurs, il ne peut objectivement rien dire de plus précis tant que les recours contre l'aéroport ne sont pas épuisés.
Plaire aux écologistes ?
Sur ce point précis, je ne pense pas.
Il a utilisé le futur de l'indicatif : « L'aéroport est lancé depuis plusieurs années.
Il est contesté, il y a des recours.
Tant qu'ils ne sont pas épuisés, le projet ne peut pas continuer .
Quand ils seront épuisés, le projet pourra continuer .
» Ce qui, de mon point de vue, n'est pas de nature à rassurer particulièrement les écologistes.
Quels bénéfices M. Hollande pourrait retenir de la multiplication de ces interventions médiatiques ?
Thomas Wieder : L'entourage du chef de l'Etat considère que l'homme est bon dans tous les exercices qui soulignent sa « proximité » avec les Français.
Ils pensent également qu'il est plutôt à l'aise dans le jeu de questions-réponses avec les journalistes, notamment lors des conférences de presse.
Ils sont convaincus que ce genre d'exercice peut lui être profitable.
Mais cette stratégie est à double tranchant : s'il intervient simplement pour commenter sa politique sans rien annoncer de neuf – ce qui était le cas ce matin pour l'essentiel – les Français peuvent se lasser assez vite, car ils attendent du chef de l'Etat de l'action et non du commentaire.
La présidence de François Hollande
