Pas de hausse du prix des péages au 1er février
Le Monde |
27.01.2015 à 13h55
Le premier ministre, Manuel Valls , a annoncé mardi 27 janvier un gel des tarifs autoroutiers, qui devaient augmenter de 1,07 % en moyenne le 1er février, afin de laisser au groupe de travail parlementaire le temps d' examiner les discussions en cours entre l'Etat et les concessionnaires autoroutiers.
« Dans l'attente de l'aboutissement de ces travaux, le gouvernement a décidé de surseoir à l'application de la hausse des péages prévue contractuellement le 1er février [en répercussion de l'inflation, des investissements et de l'augmentation de la redevance domaniale], explique Matignon dans un communiqué.
Il prendra des arrêtés à cette fin.
»
Le premier ministre souhaite qu'un point d'étape soit fait avec le groupe de travail d'ici à la fin février.
Ce groupe de travail est chargé d'examiner « les deux scénarios envisageables », à savoir une renégociation ou une résiliation des contrats de concession, a rappelé Matignon.
Économie
