Lorsque les jeunes diplômés tentent l’expatriation, c’est pour toute leur carrière !
Le Monde |
27.01.2015 à 11h21
| Par Elodie Chermann
Ils sont jeunes, possèdent un Bac+5 depuis moins de trois ans… mais n’ont pas l’âme de globe-trotters.
C’est ce que révèle le quatrième « Baromètre de l'humeur des jeunes diplômés », publié, ce 27 janvier, par le cabinet d’audit Deloitte.
Seuls 21% des candidats à l’embauche se disent en effet tentés par l’étranger, et le plus souvent par dépit.
Lire aussi : Stéphane Deubel a construit sa carrière en suivant sa conjointe à l’expatriation: la reconversion permanente
« La première motivation au départ s’avère la crainte de ne pas trouver d’ emploi dans l’Hexagone », constate Jean-Marc Mickeler, associé et directeur des ressources humaines de Deloitte France .
A l’inverse, ils sont tout de même 79% à voir leur avenir professionnel dans leur pays contre 73% l’an dernier.
Et de plébisciter notamment la qualité de vie qu’on y trouve.
L’embellie enregistrée sur le front du marché de l’emploi pèse aussi dans la balance.
En un an, le taux d’emploi des jeunes a ainsi progressé de 9 points pour atteindre la barre des 60%.
Les conditions d’embauche, en revanche, ne sont pas toujours la panacée.
31% des contrats signés correspondent en effet à des CDD et 18% à des temps partiel.
« L’insertion professionnelle des jeunes a beau s’améliorer, le marché du travail n’en reste pas moins compliqué », souligne Jean-Marc Mickeler.
En témoigne le nombre de CV et de lettres de motivation qu’ont dû envoyer les candidats pour décrocher leur job actuel : 29 en moyenne en 2015, contre à peine 16 l’an dernier.
C’est ce qui explique qu’une fois partis, les jeunes ne soient pas forcément enclins à revenir .
29% des expatriés de 18 à 34 ans prévoient en effet de s’exiler pour toute la durée de leur carrière, l’état du marché de l’emploi français étant invoqué près d’une fois sur deux comme principal frein au retour.
« On ne peut que se féliciter que des jeunes partent faire leurs premières armes hors de nos frontières », assure Jean-Marc Mickeler.
« Cela les oblige à sortir de leur zone de confort.
Il y a, en revanche, matière à s’inquiéter pour la croissance du pays s’ils s’installent définitivement à l’étranger.
» Le risque est pourtant bien réel.
Elodie Chermann
