Twitter ajoute une fonction vidéo et la messagerie de groupe
Le Monde |
• Mis à jour le
27.01.2015 à 16h27
Twitter a annoncé mardi 27 janvier l'ajout de nouvelles fonctionnalités à son réseau social .
Jusqu'ici réservé aux messages de 140 signes et aux photos, Twitter permettra désormais de publier des vidéos de trente secondes.
Les comptes « certifiés » – ceux de personnalités publiques dont l'identité a été vérifiée par l'entreprise – pourront quant à eux publier des vidéos d'une durée allant jusqu'à dix minutes.
Check out my Twitter video #Oscar exclusive!
I gots me a scoop!
http://t.co/SGQ3oJHDqZ
— Neil Patrick Harris (@ActuallyNPH)
L'ajout de cette fonctionnalité peut surprendre , puisqu'elle se rapproche de ce que propose Vine, autre réseau social racheté par Twitter à la fin de 2012 .
La nouvelle version des applications de Twitter intègre également une fonction de discussion de groupe par messages privés.
Utilisés couramment sur le réseau, où les messages « classiques » sont par défaut publics, ces messages privés ne pouvaient jusqu'à présent être envoyés qu'à une seule personne.
Il sera désormais possible d' avoir des conversations incluant jusqu'à 20 personnes sans empiéter sur la taille du message.
Pixels
