Des espions russes arrêtés à New York
Le Monde |
27.01.2015 à 09h31
Le FBI a annoncé lundi, à New York, l'arrestation d'un « espion russe » membre du service des renseignements extérieurs de la Fédération de Russie (SVR) qui était, selon la police fédérale, membre d'un réseau essayant de collecter des données économiques et de recruter des résidents new-yorkais.
Evgueny Bouriakov, alias « Génia », a été arrêté dans le Bronx lundi matin.
Il se faisait passer pour un employé de banque russe, selon le ministère de la justice qui a précisé que deux complices supposés du même réseau.
FAÇADE COMMERCIALE
Ces deux complices présumés ont été identifiés comme Igor Sporychev et Victor Podobnyï.
Ils sont rentrés en Russie grâce à leur immunité diplomatique.
Le premier était le représentant commercial de la Fédération de Russie à New York de novembre 2010 à novembre 2014.
Le second était attaché à la mission permanente de la Fédération de Russie aux Nations unies de décembre 2012 à septembre 2013, selon le ministère de la justice américain.
« Du fait de leur affectation officielle gouvernementale au nom de la Russie, Sporychev et Podobnyï sont exemptés de notifier au ministre de la justice la vraie nature de leur travail.
Mais cette exemption ne leur permet pas de conspirer avec, ou d' aider Bouriakov dans son travail d'agent non enregistré de la Russie opérant aux Etats-Unis », a ajouté le ministère de la justice dans un communiqué.
Selon ce communiqué, Sporychev et Podobnyï avaient notamment pour tâche d' essayer de recruter des résidents de New York pour devenir sources de renseignement pour la Russie, de charger Bouriakov de récolter des renseignements et de transmettre les rapports qu'il préparait à Moscou.
Parmi les sujets sur lesquels ils auraient travaillé figuraient de potentielles sanctions américaines contre des banques russes et les efforts des Etats-Unis pour développer des sources d'énergie alternative, toujours selon le ministère de la justice.
LE PRÉCÉDENT DE 2010
En 2010, le FBI avait fait tomber un important réseau d'espions russes à New York.
Pendant plusieurs décennies,  dix hommes et femmes , dont la très glamour Anna Chapman , s'étaient immergés dans la société américaine afin d' obtenir des informations pour le compte de la Russie.
Dix individus d'apparence ordinaire, vivants en couple ou seuls, en centre -ville ou en banlieue des grandes agglomérations américaines, de New York à Seattle, de Boston au nord de la Virginie.  
