A Riyad, Barack Obama ménage son allié saoudien
Le Monde |
| Par Gilles Paris (Washington, correspondant)
Riyad l'a emporté sur le Taj Mal.
La visite du mausolée moghol devait clôturer , mardi 27 janvier, la visite en Inde de Barack Obama , qui a scellé la nouvelle proximité entre New Delhi et Washington.
Mais une alliance plus ancienne, antérieure à l'indépendance indienne, requérait que le président des Etats-Unis se rende en Arabie saoudite , aux lendemains de la mort du roi Abdallah et de l'avènement de Salman Ben Abdel Aziz Al-Saoud.
Lire aussi le portrait du nouveau roi : Salman succède à Abdallah sur le trône saoudien
Le président des Etats-Unis a souvent suscité l'exaspération du pouvoir saoudien au cours des dernières années.
Tout d'abord pour avoir retiré brutalement son soutien au président égyptien Hosni Moubarak, précipitant une chute en février 2011 qui devait renforcer provisoirement la vague des « Printemps arabes », au grand déplaisir de Riyad.
Puis pour s' être montré au contraire pusillanime face à son homologue syrien deux ans plus tard, quand M. Obama n'avait pas mis à exécution sa menace d' intervenir dans la guerre civile lorsque l' arm ée loyaliste avait utilisé des armes chimiques contre l'opposition armée .
L'engagement des Etats-Unis dans la lutte contre l' Etat islamique , à partir d'août 2014 a contribué à dissiper les craintes d'un désengagement américain du Proche-Orient , alimentées par la croissance régulière de la production de pétrole aux Etats-Unis, désormais proches de l'indépendance énergétique grâce à l'huile de schiste.
Pilote de chasse, Khaled Ben Salman, l'un des fils du nouveau roi, a d'ailleurs participé en septembre à un raid aérien au dessus de la Syrie contre des positions djihadistes.
NOUVELLE GÉNÉRATION
A Riyad, M. Obama devait rendre hommage  au souverain décédé le 23 janvier et surtout rencontrer la nouvelle direction saoudienne : le roi dont la santé est fragile et son héritier, Muqrin, un ancien pilote formé au Royaume-Uni et aux Etats-Unis, mais aussi les princes de la nouvelle génération que la redistribution des cartes consécutive à la disparition d'Abdallah a mis en avant.
Il s'agit de Mohammed Ben Salman, un autre fils du roi réputé pour son ambition devenu ministre de la défense , et surtout du fils de l'ancien ministre de l'intérieur et ancien vice-héritier, Mohammed Ben Nayef, qui a succède aujourd'hui à son père dans ces deux fonctions, la seconde lui ouvrant à terme l'accès au trône.
Lire aussi en édition abonnés : Mohamed Ben Nayef, nouvel homme fort en Arabie saoudite
Chargé du contre-terrorisme, Mohammed Ben Nayef, qui a étudié aux Etats-Unis dans une université privée de Portland, dans l'Oregon, est de longue date un interlocuteur de l'administration américaine.
Il s'est déjà entretenu à deux reprises en tête à tête avec M. Obama dans le Bureau ovale de la Maison Blanche depuis sa nomination à la tête du ministère de l'intérieur, en 2013.
Le rapprochement entre Washington et Riyad n'est pas contrarié par le choix saoudien de laisser filer les prix du pétrole, du fait d'une offre supérieure à la demande mondiale, pour préserver leurs parts de marché.
Contrairement aux producteurs américains qui exploitent le pétrole de schiste, l'administration Obama se félicite ouvertement de la baisse des prix de l'essence qui apporte un surcroît de pouvoir d'achat aux consommateurs américains.
