Hollande « assume » la responsabilité des mauvais chiffres du chômage
Le Monde |
• Mis à jour le
05.01.2015 à 08h12
Le chef de l'Etat a commencé l'année 2015 par un long entretien de près de deux heures sur France Inter, lundi matin.
Il a dans un premier temps abordé les questions d' emploi et dit, notamment, espérer une croissance supérieure à 1 % en 2015 et 2016.
Suivez et commentez l'interview du chef de l'Etat en direct
La baisse du chômage lié à la croissance
Après la diffusion par la radio de plusieurs témoignages de chômeurs, François Hollande a dit assumer la responsabilité des mauvais chiffres du chômage et réaffirmé qu'il ferait tout pour y remédier .
« Il y a une responsabilité, celle que j'assume », a-t-il déclaré, avant de réaffirmer qu'il ferait « dans ce quinquennat tout ce qu'[il] pourrai[t] pour que l'emploi (...) puisse être à l'arrivée le résultat que j'aurai à présenter ».
Sur l'inversion de la courbe du chômage, M. Hollande s'en remet à nouveau aux chiffres de la croissance. 
« Je ferai tout pour que la croissance soit la plus haute possible, pour que nous ayons plus de 1 % de croissance », soit la prévision officielle du gouvernement pour l'année en cours, a dit le chef de l'Etat, pour qui c'est au-dessus de ce seuil que le chômage reculera.
Avec le pacte de responsabilité, la loi activité-croissance, plaide-t-il, « nous voulons tout faire pour avoir plus de croissance que 1 % ».
La loi Macron , une loi « de liberté et de progrès »
Le chef de l'Etat a également défendu la loi Macron qui doit être examinée fin janvier par le Parlement. 
« La loi Macron, c'est tout ce qui peut stimuler l'activité.
Il y a suffisamment de contraintes, de freins, qui empêchent qu'on tire bénéfice des atouts des Français.
Tout ce qui a trait à la concurrence, souvent faussée dans notre pays.
Pourquoi n'y avait-il pas de transport par cars entre les régions ?
Pas parce qu'il n'y avait pas de besoin.
Nous avons un meilleur réseau ferré mais cela ne couvre pas tous les besoins. 
»
« Il y a des zones touristiques où les commerces doivent pouvoir ouvrir le dimanche.
C'est une loi de liberté - nous n'empêchons personne de ne pas ouvrir - et une loi de progrès, car les salariés seront volontaires et davantage payés. »
Pas de nouvel impôt en 2015
François Hollande  a répété lundi sur France Inter son « engagement (...) de ne pas créer de nouveaux impôts à partir de 2015 », mais a prévenu qu'une baisse de la fiscalité n'était pas pour tout de suite.
« Si la croissance est un peu supérieure » en 2015 à la prévision officielle de 1 %, « cela ira à la réduction des déficits », a dit le chef de l'Etat, ajoutant toutefois que si cela « se confirmait en 2016 ou en 2017 (...) nous verrions ce que nous pourrions faire en termes de baisse de prélèvements ».
La présidence de François Hollande
