CAN 2015 : le Ghana et l'Algérie accèdent aux quarts de finale
Le Monde |
27.01.2015 à 22h07
L'ultime rendez- vous du groupe C a rendu son verdict.
L' Algérie et le Ghana se sont qualifiés, mardi 27 janvier, pour les quarts de finale de la Coupe d' Afrique des nations, au détriment du Sénégal et de l' Afrique du Sud .
L'Algérie, dos au mur, a arraché sa qualification en battant le Sénégal 2 à 0, lequel quitte la compétition sur une énorme désillusion après avoir totalement manqué ce match.
Les Fennecs bouclent la poule à la 2e place et affronteront le vainqueur du groupe D, dimanche dans la capitale de la Guinée Equatoriale.
Sous pression avant la rencontre et dans la quasi-obligation de l' emporter , l'Algérie a rapidement pris les devants par Riyad Mahrez, seul à la réception d'un long coup franc de Madjid Bouguerra (11e minute), avant de se mettre définitivement à l'abri par Nabil Bentaleb sur une magnifique frappe (82e).
La défaite du Sénégal a fait le bonheur du Ghana, qui prend la deuxième place du groupe après avoir battu l'Afrique du Sud 2 à 1.
Menacés à la pause, sur un but de Masango (17e), les Black Stars se sont révoltés en deuxième période et ont renversé le cours du match grâce à des réalisations signées John Boye (73e) et André Ayew (83e).
