Les Européens se fixent des règles pour lutter contre le blanchiment
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Le Parlement européen et le Conseil ( la réunion des 28 Etats membres) ont conjointement officialisé, mardi 27 janvier, un accord sur une directive antiblanchiment.
Le texte était proposé par la Commission européenne depuis début 2013.
Son principal intérêt ?
Cette directive devrait permettre d’identifier les véritables bénéficiaires des « trusts » et autres fondations, entités juridiques particulièrement nombreuses dans les pays anglo-saxons, et jugées très opaques.
Les Etats membres de l’ Union européenne vont en effet devoir tenir des listes centralisées sur lesquelles figurent les propriétaires effectifs finaux de société s et autres entités légales, ainsi que de fiducies (trusts).
« Un propriétaire “effectif” détient ou contrôle une entreprise ainsi que ses activités, et autorise, en fin de compte, les transactions – que cette propriété soit exercée directement ou par un mandataire », précise le Parlement, dans un communiqué.
Les registres centraux seront accessibles, mais de manière limitée quand même.
Les informations récoltées pays par pays sur les sociétés pourront être consultées par toute entité ou personne pouvant justifier « un intérêt légitime justifié », par exemple, en ce qui concerne le cas de blanchiment de capitaux suspecté, le financement du terrorisme, les soupçons de corruption, les infractions et la fraude fiscales.
Banques, services de renseignement financiers, médias , mais sur demande, sont a priori concernés.
Accès restreint
Concernant les trusts, un régime spécial est instauré : l’accès au registre central les listant sera encore plus restreint.
Les informations seront uniquement consultables par » les autorités et les entités soumises à des obligations [par exemple, les banques qui appliquent des mesures de vigilance à l’égard de la clientèle].
Les Britanniques tenaient tout particulièrement à cette restriction : « Au Royaume-Uni , les trusts sont très courants.
On en créé un dès que, par exemple, on achète un appartement en copropriété ou pour une succession.
Rendre le registre public, c’était un peu comme ficher toute la population .
Difficile à accepter », précise une source diplomatique.
Au Parlement, les eurodéputés Verts se sont notamment battus, lors des discussions sur le texte, pour une plus grande transparence du registre.
Finalement, ils ont accepté le compromis, estimant qu’il représente déjà une forte avancée par rapport à la réglementation existante.
« Il s’agit d’une avancée cruciale dans la mesure où ces [trusts] sont au cœur des mécanismes d’évasion fiscale et du financement du crime organisé à grande échelle, en Europe comme dans les pays en développement », estime l’élue Verte Eva Joly .
Selon le texte, les banques, les auditeurs, les juristes, les agents immobiliers ou encore les casinos devraient se montrer plus vigilants concernant les transactions suspectes réalisées par leurs clients.
Les Français, qui ont proposé, mardi, lors d’un Ecofin (réunion des ministres des finances des 28), que l’Europe fasse davantage d’efforts pour traquer les filières de financement du terrorisme, ont été tentés, ces derniers jours, de proposer des amendements dans le cadre de la directive blanchiment.
Ils y ont finalement renoncé.
« Cela aurait obligé à reprendre la discussion sur la directive, et à retarder d’autant son application.
C’était trop risqué », explique une source européenne.
Paris a donc préféré suggérer que la Commission européenne vienne avec une proposition de directive spécifique, qui tente, notamment, de mieux réguler l’usage des monnaies virtuelles, du type Bitcoin.
Si un accord politique a été trouvé mardi, pour être formellement adopté, le texte de directive doit encore être validé par un vote en plénière au Parlement (en mars ou en avril prochain) et par le conseil des ministres de l’Union européenne, lors d’un prochain Ecofin.
Les Etats membres disposeront ensuite de deux ans pour transposer la directive contre le blanchiment dans leurs droits nationaux.
