Anne Hidalgo : « En 2020, plus aucun véhicule diesel ne roulera dans Paris »
Le Monde |
| Propos recueillis par Laetitia Van Eeckhout
La maire de Paris , Anne Hidalgo, qui soumettra son plan antipollution début février, veut agir « dans l’urgence » pour bannir les véhicules polluants de la capitale.
Les premières mesures d’interdiction s’appliqueront dès le 1er juillet 2015.
Vous présentez le 9 février votre plan antipollution au Conseil de Paris.
C’est l’un des premiers grands dossiers que vous faites adopter .
Qu’est-ce qui dicte cette priorité ?
Anne Hidalgo : Je tiens une promesse de campagne.
Et nous sommes déterminés à agir vite, car la lutte contre la pollution aux particules fines, liée notamment à la diésélisation du parc automobile , est un enjeu de santé publique majeur.
Bertrand Delanoë a déjà beaucoup fait pour proposer des mesures alternatives de transport.
Mais il faut aller encore plus loin dans la lutte contre la pollution.
Les politiques qui ne posent pas aujourd’hui les actes seront demain redevables de ce qu’ils n’ont pas fait.
Je ne serai pas de ceux là.
Concrètement, qu’est ce que vous pouvez faire de plus que votre prédécesseur ?
Comme l’ont déjà fait près de 200 villes européennes, nous allons mettre en place une « zone à basse émission » dont nous allons progressivement interdire l’accès aux véhicules polluants.
Je souhaite dès le 1er juillet 2015 interdire la circulation des cars et des véhicules les plus polluants.
Et le 1er juillet 2016, en s’appuyant sur la loi de transition énergétique, cette interdiction s’appliquera à tous les véhicules les plus polluants.
Nous sommes encore en discussion avec l’Etat sur le périmètre concerné par cette interdiction, mais le gouvernement partage notre volonté d’agir.
Je souhaite que cette interdiction soit dans un premier temps applicable à l’ensemble de Paris, à l’exception du périphérique et des bois de Paris.
Les cars et les poids lourds les plus polluants seront les premiers interdits, et ce, 7 jours sur 7, 24 heures sur 24.
Que prévoyez-vous pour que les livraisons et dessertes intramuros puissent être assurées sans encombre ?
Notre démarche s’appuie sur une méthode très impliquante.
Nous avons organisé une conférence citoyenne avec un panel de citoyens franciliens et nous avons engagé des concertations avec les élus de la Ville, de la métropole, et avec les professionnels.
Cette discussion avec la chambre des métiers et les syndicats professionnels est très constructive : les opérateurs se montrent très intéressés par le passage à des véhicules plus propres.
Il ne s’agit pas d’avoir une mesure couperet qui ne leur permettrait plus d’exercer leur activité.
Je suis garante de la bonne poursuite de leur activité.
Nous leur proposons ainsi de les accompagner par une aide financière à l’acquisition d’un véhicule propre, qui viendra s’ajouter à celle de l’Etat.
L’ aide des pouvoirs publics représentant ainsi 50 % du prix d’achat du véhicule.
Et pour les 50 % restants, je souhaite favoriser la création d’un crédit à taux préférentiel.
Je vais mettre autour de la table le secteur bancaire parisien et les commerçants pour avancer sur ces prêts.
Vous voulez éradiquer le diesel à Paris d’ici à 2020.
Autrement dit, à cette date, plus aucun véhicule diesel, qu’il s’agisse de bus, de camions, de voitures individuelles, ne sera autorisé à rouler dans Paris ?
Oui, c’est l’objectif.
Il est vrai qu’entre les véhicules de la fin des années 1990 et les nouveaux diesels d’aujourd’hui, il existe des améliorations technologiques.
Mais les particules très fines – et les plus dangereuses pour la santé – ne sont pas captées par les filtres les plus puissants.
En tant qu'acteur de terrain, je me veux très volontariste : je ne négocierai pas sur l'essentiel, à savoir la santé des parisiens.
Pour autant, je souhaite faciliter ces transitions.
Je vais pour cela aussi engager la discussion avec les constructeurs automobiles.
Parce que là encore, il ne s'agit pas d'être dans des logiques d'affrontement.
Il faut que chacun comprenne que l' avenir de nos villes passe par des changements radicaux.
A la Ville, nous avons par exemple encore recensé 300 camionnettes qui roulent encore au diesel et qui n’ont pas sur le marché d’équivalent non polluant.
Avant la fin de l’année, je souhaite que plus aucune fourgonnette au diesel ne soit présente dans le parc de la ville.
Il faut susciter une offre de la part des constructeurs .
Le 26 mars, je vais réunir les maires des villes françaises et européennes pour travailler sur les groupements de commandes.
Cela permettra de créer un effet de levier pour faire émerger une offre compétitive de véhicules propres.
Cette demande sera génératrice d’activité et d’emplois.
Comment entendez-vous inciter les citoyens à évoluer vers des mobilité s plus propres ?
Les comportements changent déjà fortement.
En 2001, plus 60 % de Parisiens avaient un véhicule personnel, aujourd’hui, leur nombre est tombé à 40 %.
Mais il faut encore accélérer ces évolutions.
Nous voulons pour cela, sans attendre , développer une batterie de mesures alternatives pour accompagner les usagers vers des mobilités moins polluantes.
Nous prévoyons ainsi des aides financières à l’achat d’un véhicule moins polluant (vélo ou voiture ), mais aussi des abonnements à Autolib' et le remboursement du forfait Navigo.
Un accompagnement financier sera proposé aux copropriétés pour installer des bornes de recharge pour véhicules électriques, ou s’équiper d’abris vélos sécurisés.
Nous allons par ailleurs développer le réseau des bornes de recharge électrique avec des tarifs attractifs, accroître les possibilités d'autopartage avec Autolib' mais aussi d’autres société s travaillant sur des trajets plus longs.
Et nous assurons la gratuité du stationnement à toute personne entrant et circulant dans Paris avec un véhicule propre, électrique ou rechargeable, avec la possibilité de le recharger gracieusement la nuit.
Toutes ces mesures incitatives, qui représenteront plus de 5 millions d’euros en année pleine, s’appliquent tout de suite.
Cela permettra aux personnes d’anticiper l’interdiction des véhicules polluants qui va progressivement être mise en place.
Un centre des mobilités va être créé qui informera sur l’ensemble de ces aides et répondra à toutes les questions que peuvent se poser les Parisiens.
Vous comptez mettre en place des « voies à ultra basse émission » sur quelques axes particulièrement pollués, et transformer l’hypercentre de Paris notamment « en zone à trafic limité » réservée aux seuls piétons, vélos, transports en commun et riverains.
C’est une guerre contre les automobilistes ?
On a dépassé ce genre de polémique.
La question n'est plus de savoir pourquoi il faut agir, mais comment et à quel rythme.
Le rythme, c'est dans l'urgence, du moins à l'échelle du mandat avec des étapes bien sûr.
Le « comment », c’est en offrant une large palette d’alternatives et en accompagnant la transition par des aides.
Nous avons augmenté les tarifs pour le stationnement rotatif et résidentiel, c'est vrai, mais en même temps nous proposons la gratuité de stationnement à toute personne qui circule à Paris avec un véhicule propre.
Il ne s’agit pas d’empêcher de circuler mais de permettre de circuler sans polluer .
La conférence sur le climat aura lieu à Paris en décembre 2015, nous ne pouvons être en dessous de l'ambition qui sera portée par la France .
Toutes ces décisions ne sont-elles pas prématurées alors que la « métropole du Grand Paris » sera créée le 1er janvier 2016 et que la pollution ne s’arrête pas aux portes de Paris ?
Nous nous inscrivons pleinement dans une dimension métropolitaine.
Si nous n’avons pas souhaité inclure le périphérique dans le périmètre concerné par les premières mesures d’interdiction de circulation, c’est parce que nous sommes bien conscients qu’il est un axe structurant pour les dé placements des Franciliens.
De même, les aides financières à l’achat d’un véhicule propre, que nous proposons aux artisans et commerçants, s’adressent aux professionnels parisiens mais aussi aux professionnels de la petite couronne.
Le 9 janvier, nous avons réuni les maires de la métropole pour travailler avec eux.
Car dès que la loi sur la transition énergétique sera promulguée, nous souhaitons que le dispositif mis en place s’applique à l’échelle du Grand Paris, avec toutes les collectivités qui le souhaitent.
Des groupes de travail ont été mis en place pour réfléchir à cette mise en œuvre.
Tout le monde a conscience que l’on doit travailler ensemble.
En même temps, Paris ne peut pas attendre que tout le monde bouge pour avancer.
La ville doit jouer un rôle d'éclaireur, d'entraîneur.
