Ouverture internationale des universités : Polytechnique se hisse à la cinquième place
Le Monde.fr
| 27.01.2015 à 15h06 • Mis à jour le 27.01.2015 à 16h47
à partir de 1 €
Partager
Les universités françaises et européennes ont rarement les faveurs des palmarès internationaux, dont la méthodologie est souvent jugée favorable aux établissements anglo-saxons.
Une critique entendue par le Times Higher Education, à l'origine d'un des classements les plus influents : pour la deuxième année consécutive, cet organisme publie un palmarès axé sur l'ouverture des établissements à l'international, qui redistribue les cartes.
Une célèbre institution française, Polytechnique, s'y distingue par une 5e place, faisant un bon de 18 places par rapport à 2014.
Seule université française du top 100 l'an dernier, Polytechnique est rejointe par l'Ecole normale supérieure, qui fait son entrée dans ce classement à la 52e place.
Le haut du podium est presque exclusivement suisse.
Sur les 10 000 étudiants que compte l'Ecole polytechnique fédérale de Lausanne, la moitié provient de l'étranger, ce qui lui permet de décrocher la première place.
Suivent juste derrière l'Université de Genève, l'Ecole polytechnique fédérale de Zurich et l'Université nationale de Singapour.
Sur les 20 premiers établissements, quinze sont européens.
Tandis qu'au classement général des universités, seul 4 établissements parmi les 20 premiers sont européens.
Et aucun n'est français.
L'EUROPE, PÔLE D'ATTRACTION
L'indicateur d'« ouverture à l'international » (international outlook) qui a permis de revoir le classement du Times Higher Education sous un autre angle, révèle l'Europe comme un pôle d'attraction efficace.
Trois critères sont pris en compte : la part des publications avec au minimum un coauteur étranger, le pourcentage d'étudiants et de personnels internationaux. 
Côté progressions, signalons celle, fulgurante, de la London School of Economics, qui se hisse à la 24e place (+ 23), et l'université de Lancaster qui progresse jusqu'à la 36e place (+ 15).
A l'université de Copenhague, la chute est rude, jusqu'à la 92e place (– 19).
Mais c'est l'université d'Hertfordshire qui perd le plus de points (– 32) pour terminer à la 84e place.
À lire également
