Titulaires d’un doctorat : le réseau se construit avant la fin de la thèse
Le Monde |
| Par Anne Rodier
Chaque année, 10 000 nouveaux docteurs arrivent sur le marché du travail.
Pour ces bac + 8, l’accès à l’ emploi s’est compliqué depuis deux à trois ans.
Selon une enquête réalisée en mai et juin 2014 par l’Association pour l’emploi des cadres (APEC), seuls 56 % étaient en poste un an après leur thèse.
Soit 7 points de moins que l’ensemble des bac + 5 et 6 points de moins qu’en 2012.
Quasiment toujours cadres (87 %), privilégiant souvent le secteur public, leur parcours d’insertion se caractérise par une stabilisation dans l’emploi plus lente que celle des bac + 5 : 43 % sont en CDI (contre 59 % pour les bac + 5).
Pourtant ce parcours peut se préparer efficacement.
Le principal enseignement de cette enquête de l’APEC, c’est le lien entre la préparation des docteurs à rejoindre le marché du travail et leur accès à l’emploi stable.
Ainsi, « les démarches réalisées en amont de la soutenance de thèse ont un impact décisif sur les débuts de carrière », note l’APEC.
« Communiquer , publier , se rencontrer lors de colloques permet de construire sa place, son réseau, de travailler sur sa notoriété », précise Pierre Lamblin, directeur des études et de recherche à l’APEC.
A contrario, un parcours du type de celui de Julien, qui relate sa « vie monacale » de doctorant enfoui dans les archives, quasiment sans contact avec d’autres chercheurs, l’ont amené, malgré les félicitations du jury et la publication de sa thèse, à se reconvertir dans l’administration, avec un sentiment de déclassement.
