« La sécurité sera un enjeu-clé de la réussite de l’Euro 2016 »
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
Ancien directeur général du Comité français d'organisation du Mondial 1998, Jacques Lambert est le grand ordonnateur de l' Euro 2016 , qui s'ouvrira dans cinq cents jours dans l'Hexagone.
Ami intime du président de l' Union européenne de football association (UEFA), Michel Platini, l'ex-préfet se confie au Monde .
    Lire aussi notre portrait : Jacques Lambert, le maître d’œuvre de l’Euro 2016
Le coup d'envoi de l'Euro 2016 sera donné en France le 10 juin 2016, dans cinq cents jours.
Où en sont les organisateurs par rapport au calendrier prévisionnel ?
Jacques Lambert : si j’avais dû signer il y a quatre ans, quand on a commencé l’organisation de l’Euro, sur l’état de la préparation à dix-sept mois de l’échéance, j’aurais signé pour en être là où on en est aujourd’hui.
Franchement, on n’a pas rencontré, depuis le début du processus d’organisation, de graves problèmes.
Il y a eu des difficultés à résoudre ou des problèmes à régler .
On en a tous les jours.
C’est le lot de tout organisateur.
On a pu développer notre plan de marche au rythme et dans les conditions qu’on souhaitait.
Pour un organisateur, c’est une forme de confort totalement appréciable.
La vague d'attentats commis début janvier à Paris change-t-elle la donne quant à la sécurité de l'Euro 2016 ?
Depuis l’origine, on sait que la sécurité sera un enjeu-clé de l’organisation et de la réussite de l’Euro.
Si on regarde bien, ce qu’il s’est passé début janvier en France ne change pas radicalement la donne de la sécurité de l’Euro 2016.
Le risque de l’action terroriste contre la France, je dis la France plus que contre le tournoi lui-même ou l’UEFA, avait été identifié depuis le départ et figurait sur la liste des douze risques qui figurent déjà dans le dossier de candidature et qui structurent depuis des mois le travail d’élaboration du dispositif de sécurité entre le ministère de l’intérieur, la Fédération française de football [FFF] et l’Euro 2016 SAS.
Qu’est-ce qui a changé finalement depuis la semaine dernière ?
Ce qui a changé, c’est la gradation du risque terroriste par rapport aux autres risques de l’organisation.
On n’est plus simplement dans un risque théorique.
On est dans un risque possible.
Le passage à l’acte a eu lieu.
Dans l’élaboration du dispositif de sécurité, il faut qu’on ait une ligne directrice claire et du sang-froid.
Dans le contexte dans lequel on risque de vivre jusqu’en juillet 2016, l’organisateur sportif que nous sommes ne jouera qu’un rôle second en matière de sécurité.
C’est l’Etat qui a un rôle premier, qui va fixer feuille de route, et nous nous y confirmerons.
Où en est-on sur le dossier des stades ?
Sur les dix stades qui ont été sélectionnés, cinq sont livrés et en service : le Stade de France, Lille , Nice – deux stades neufs – Marseille et Saint-Etienne, deux stades dont les travaux de rénovation sont terminés.
Il reste donc cinq stades à livrer : deux neufs, Bordeaux qui est en cours de finition et qui sera livré le 3 mai 2015, et Lyon qui sera lui livré à la fin de l’année 2015.
Il y a aussi trois stades en rénovation dont les travaux seront terminés courant 2015 : le Parc des Princes, Lens et Toulouse .
On est globalement dans le respect du calendrier qui avait été annoncé par le porteur du projet , que cela soit les villes et les clubs.
Quand les billets seront-ils commercialisés ?
On tend vers la fin du printemps, puisque cela sera symboliquement le 10 juin 2015, soit un an avant le coup d’envoi de la compétition, qu’on mettra en vente la billetterie grand public.
On a considéré que ce délai d’un an était suffisant.
Ce n’était pas la peine de les mettre sur le marché plus tôt.
La définition des tarifs est arrêtée par Michel Platini, le comité exécutif de l’UEFA et moi -même.
On attend une opportunité médiatique, d'ici mai, pour annoncer la politique tarifaire avant de lancer la commercialisation proprement dite.
Faut-il de la pédagogie, justement, pour justifier auprès des contribuables les investissements faits par l'Etat pour l'Euro 2016 ?
Il y a une croyance dominante selon laquelle les budgets publics seraient profondément affectés par cette organisation de l’Euro.
Les stades, c’est 1,6 milliard d’euros.
Les deux tiers de ce financement proviennent de fonds privés.
Les fonds publics, ceux de l’Etat et des collectivités territoriales, représentent un tiers.
Soit 600 millions d’euros.
Cent cinquante millions de l’Etat et autour de 480 millions des collectivités territoriales.
C’est vraiment quelque chose de totalement nouveau dans les modes de financement des stades.
En 1998, et même jusqu’à l’émergence du projet Euro 2016, les financements des stades étaient intégralement publics.
Car ils sont les propriétés des communes, des agglomérations.
Sur les 9 stades, deux sont financés sur fonds privés : Lyon et le Parc des Princes puisque les actionnaires qataris (du PSG) financent l’inté gralit é des travaux de rénovation.
Pour trois stades (Lens, Saint-Etienne et Toulouse), on est dans des financements totalement publics.
Et quatre autres projets sont des partenariats public-privé.
Vous allez me dire , in fine, les contribuables paieront pour les partenariats public-privé.
Mais on voit bien que s’il n’y avait pas eu ce type de financement, il n’y aurait sans doute pas eu ce projet Euro 2016.
Les collectivités publiques ne sont plus capables, seules, au regard de l’état de nos finances publiques actuelles, de financer ce type de projet.
Ça ne me gêne pas que l’Etat intervienne ou finance massivement des équipements comme celui de la Philarmonie de Paris, 2 400 places pour 380 millions d'euros.
Ce qui me gêne, c’est toujours l’espèce de différence de traitement médiatique entre les stades d’un côté et d’autres bâtiments ou infrastructures financés publiquement.
La défiscalisation des entités chargées d' organiser l'Euro est depuis longtemps une condition sine qua non pour tout pays désireux d' accueillir le tournoi.
Pourtant, cet élément a choqué l'opinion publique, qui l'a découvert récemment…
On a plutôt tendance à ne mettre en avant que les arguments qui fâchent.
S’agissant de la question des exonérations fiscales et du modèle économique de l’organisation de l’Euro, ce qu’on dit de manière systématique est « ça coûte cher», « ça ne vaut pas ça ».
Ce dont on ne parle jamais, ce sont les retombées positives.
Y compris sur le plan fiscal.
Aujourd’hui, j’ai la profonde certitude que je pourrais m' asseoir sur un certains nombre de chiffres, mais ce n’est ni le lieu ni le moment pour le faire , et j'ai la conviction absolue que l’organisation de l’Euro en France va rapporter beaucoup plus en rentrées fiscales pour le budget de l’Etat qu’elle ne va lui coûter .
De la même façon, on n’évoque jamais le surcroît d’activités que pendant un mois cet événement sportif va apporter à l’économie française.
En dépenses d’organisation, financées intégralement par l’UEFA, ce qui va être dépensé en France, c’est entre 350 et 400 millions d’euros.
La valeur d’un stade du type Lyon ou Lille.
Ça se sont des dépenses qui seront engagées sur le territoire français.
On sait, compte tenu de ce que va être le mode de distribution de la billetterie, qu'on aura en gros 1 million de visiteurs étrangers qui vont venir , et le montant de leurs dépenses s'établira entre 700 millions d’euros et 1 milliard d’euros pendant l’été 2016.
Ça mérite aussi d’être mentionné.
L'Euro 2016 est-il un chantier plus lourd que le Mondial 1998 ?
Non.
En termes d’organisation, ce n'est pas fondamentalement différent.
On est maintenant sur des événements comparables en termes de taille.
Vingt-quatre équipes au lieu de 32, 51 matchs au lieu de 64.
D’une certaine façon, il est pour nous, Français, plus facile d’organiser l’Euro 2016 que le Mondial 1998.
Pour deux raisons.
Un, on a l’expérience qu’on s’est créée progressivement au fil des vingt dernières années avec le Mondial 1998, les Mondiaux d’athlé, le Mondial de rugby , etc. Deux, on a la puissance de l’UEFA derrière nous.
En 98, c’était la FFF [La Fédération française de football] et le CFO [Comité français d'organisation] qui étaient responsables de l’organisation.
Pour 2016, c’est l’UEFA qui est responsable de l’organisation et qui conserve la maîtrise de la commercialisation des droits.
Sur le plan organisationnel, quelles sont les grandes différences entre Euro 2016 SAS et le Comité français d'organisation du Mondial 1998 ?
Il n’y a pas beaucoup de différence.
Six cent cinquante salariés en juin 2016 au lieu de 700 pour le CFO.
En 1998, le CFO avait une partie de responsabilité.
En termes de fonctionnement interne, il n’y a pas de différence majeure.
Pour moi, il y en a une : je ne suis plus directeur général, mais je suis président.
Je n’ai plus les mains dans le cambouis comme je les avais en 98.
J’ai un directeur général qui fait « le mauvais travail », celui qui nécessite d’être au four et au moulin tous les jours.
Mais ce directeur général, Martin Kallen, c’est son quatrième Euro dans des fonctions similaires, donc il a une maîtrise exceptionnelle de la préparation de ce genre d’événement.
En quoi consiste votre job ?
Mon job est à trois niveaux.
Le premier, celui de l’UEFA.
Je suis en quelque sorte, même si ce n’est pas correct statutairement, le missi dominici personnel de Michel Platini en France.
Je suis son représentant personnel et le représentant personnel du comité exécutif de l’UEFA pour garantir la bonne fin des opérations.
Le deuxième, en ce qui concerne le fonctionnement général de l’organisation, en tant que président du comité de pilotage qui réunit l’UEFA, la Fédération, le gouvernement, les villes, je suis l’intermédiaire permanent entre ces quatre instances pour assurer qu’il y a de l’huile dans les rouages et que les choses s’organisent correctement.
A la fois dans la relation entre ces quatre parties et puis dans le traitement des dossiers.
Du fait de mon passé, j’ai la chance de bien connaître les deux côtés du dispositif, le côté sportif, celui politique .Dans l’année qui vient, on va véritablement entrer dans une année opérationnelle.
En tant que président, je n’ai pas eu un rôle décisif à jouer lors de cette année et demie.
Les équipes opérationnelles d’Euro 2016 SAS, de l’UEFA ou de la FFF sont sur le devant de la scène.
Mon intervention directe dans le processus d’organisation est beaucoup moindre que celui que j’ai eu en 98.
Comment avez-vous rencontré Michel Platini ?
Je dis souvent que la première fois que j’ai rencontré Michel Platini face à face , c’était quelque part dans l’automne 1992.
Michel et Fernand Sastre étaient venus me voir quand j’étais au cabinet de Pierre Bérégovoy à Matignon, pour me demander si je voulais accepter la direction général du Comité d’organisation de France 98.
Quelles relations entretenez-vous avec Michel Platini ?
Sans entrer sur un terrain où je n’ai pas envie d’entrer, ce qui relève des relations personnelles relève des relations personnelles, je pense qu’à côté de l’aspect professionnel, ce qui nous relie dans la conduite de ce projet d’organisation, lui en tant que président de l’UEFA, moi en tant que président de la SAS, depuis la période du Mondial 98, il y a autre chose : une relation de confiance, de complicité, d’amitié.
On parle souvent de vous comme le « mentor » de Michel Platini, ou celui qui a fait de lui un dirigeant…
C’est une légende tenace que je combats fortement.
Je lis souvent, à chaque fois ça me hérisse, que j’ai été le mentor ou l’un des mentors de Michel Platini.
Entre nous, Michel Platini n’a besoin de personne pour devenir ce qu’il est devenu comme joueur ou dirigeant.
Certes, en s’appuyant et en prenant de façon intelligente ce qu’il savait pouvoir prendre chez un Agnelli, un Jacques Georges, un Fernand Sastre, un Jean-Luc Lagardère, un X.,Y., et un Jacques Lambert, c’est lui seul qui a fait la synthèse de tout ça.
Donc, si j’ai pu à un certain moment et pendant quelques mois, au moment où Michel a pris ses fonctions de coprésident du CFO, où il fait la transition brutale entre une carrière uniquement sportive, comme joueur et sélectionneur, et ce qu’est un dirigeant, où il a besoin de comprendre ce que c’est qu’aller rendre visite à un maire pour demander ceci, ce que c’est d’avoir une négociation avec le ministère des finances, faire un point de presse sur des sujets technico-économiques… Cela s’est fait naturellement.
Je récuse fortement cette qualification de mentor ou d’éminence grise.
Si je suis heureux de quelque chose, c’est d’avoir été ou d’être un ami de Michel plutôt que d’avoir été faussement un mentor.
Auriez-vous travaillé pour l'Euro 2016 s'il n’avait pas été président de l’UEFA ?
Pendant le processus de candidature, mon objectif était de faire gagner le projet de la France et de la FFF, et après j'avais prévu de me retirer de l’opération.
J’avais alors 62 ans.
Je reste directeur général de la FFF et je mets en place quelqu’un pour être la cheville ouvrière française de l’organisation.
Un bon DG [directeur général], etc.
Ce que j’avais pas prévu, c’est ce qu’il s’est passé à la FFF.
Les suites de Knysna 2010, le fait qu’à un moment donné j’ai considéré que je ne pouvais pas rester à la FFF dans les conditions qui se dessinaient, je ne vais pas revenir sur les conditions de ma démission, c’est là où Michel Platini m’a dit en gros : « Tu vois que ton destin, c’est de continuer à t’occuper de l’Euro 2016.
» Ça s’est fait assez naturellement.
Etes-vous heureux de le voir briguer un troisième mandat à la tête de l'UEFA et, de facto, renoncer à être candidat à la présidence de la FIFA ?
Très honnêtement, je préfère voir se dérouler un Euro 2016 en France avec Michel Platini comme président de l’UEFA qu’avec qui que ce soit d’autre.
Il aurait été président de la FIFA, ça n’aurait pas empêché l’Euro 2016 de se dérouler, mais je trouve que c’est très bien que cet Euro 2016 se fasse avec lui.
Que serait un Euro 2016 réussi sur le plan sportif ?
C’est un Euro qui ressemblerait à ce qui s’est fait lors de la dernière Coupe du monde.
Des bons matchs, du spectacle, des buts, de l’émotion.
De la qualité sur la pelouse.
Si de surcroît c’est réussi parce que l’équipe de France ajoutait sa pierre à l’édifice, comme en 1984, comme en 1998, jamais deux sans trois, va jusqu’au bout, ça serait l’hypercerise sur le gros gâteau.
Didier Deschamps nous a un peu sauvé la mise le 19 novembre 2013 (après la victoire 3-0 des Bleus contre l'Ukraine lors du barrage retour au Mondial 2014).
Il faut garder de la mesure.
Il ne faut reconstruire après coup ce qu’aurait pu être l’avenir.
L’Euro 2016, au regard de l’ Europe , aurait été le même.
Pour la France, cela aurait été autre chose.
On a très bien senti au lendemain du match contre l’ Ukraine un changement d’éclairage vers l’Euro.
Dès le lendemain de la qualification des Bleus pour la phase finale de la Coupe du monde, tout le monde se projetait déjà vers l’Euro 2016 en France.
C’était déjà un passage obligé pour mettre l’équipe de France dans de bonnes conditions pour disputer son tournoi chez elle.
Et sur le plan économique ?
Des stades pleins pour tous les matchs.
Pas seulement pour ceux de l’équipe de France ou des grands matchs.
La France devra tirer le meilleur parti possible de cet événement.
Dans quelle mesure cet Euro est-il une chance pour la France ?
Quand il est dans une situation compliquée, que ça soit d’un point de vue économique, géopolitique ou sécuritaire, un pays a besoin d’événements qui sortent de l’ordinaire pour le tirer vers le haut.
L’Euro 2016 est l’un de ces événements.
Il se trouve que c’est l’un de ces événements car tout le monde a encore à l’esprit France 98.
Très probablement, si l’équipe de France s’était fait sortir par le Paraguay en 1998 on n’aurait pas le même éclairage, même vision de l’Euro 2016.
Tout est relatif dans la vie.
Il y a des moments où on ne maîtrise pas l’image.
La réussite de l'Euro 2016 conditionne-t-elle une éventuelle candidature de Paris aux Jeux olympiques de 2024 ?
J’ai fait récemment l’exercice de comptabiliser les événements mondiaux et continentaux que la France a organisé depuis vingt ans.
Quand on y regarde bien, à l’exception des JO d’été et des Championnats du monde de natation , comme on n’a pas de piscine, on a accueilli tout ce qu’on pouvait avoir comme finale mondiale ou européenne.
On est, entre 1992 et 2018 (Ryder Cup), à 26 ou 27 événements organisés en France, soit un par an.
La France est déjà reconnue dans le milieu sportif comme un organisateur fiable, compétent, efficace, etc.
On n’a pas véritablement à faire la démonstration de notre savoir-faire ou de notre capacité.
L’Euro 2016 ne devrait pas apporter fondamentalement plus que ce que la France a déjà démontré.
On ne m’a pas sondé pour 2024.
Le milieu olympique est un milieu très à part.
Je ne me suis jamais considéré comme un expert en matière olympique.
Je vais vous faire une confidence (il y a prescription) : Bertrand Delanoë m’avait proposé en 2003 la direction du comité de candidature de Paris 2012.
J’ai réfléchi, mais décliné pour la raison que j’ai indiquée.
Autant j’avais des compétences en matière d’organisation, autant pour conduire une candidature dans la famille olympique, il faut avoir d’autres qualités, d’autres réseaux.
Je considérais que je ne les avais pas.
J’ai préféré dire : « Je pense que je ne saurai pas faire.
»
Songez-vous au 10 juillet 2016, au soir de la finale ?
Non.
C’est encore trop lointain.
Je ne fais pas la coquette.
Je n’y pense pas.
Je ne pense qu'au lendemain, le jour où je vais enfin m’arrêter de travailler sérieusement.
Que ferez-vous après ?
Rien.
Ça sera la fin de ma carrière professionnelle.
Je ne dis pas que je vais pas continuer à bricoler ici ou là.
Je n’aurais plus de fonctions comme celles que j’ai occupées ces quarante dernières années.
