Libye : l'EI revendique un assaut contre un hôtel à Tripoli
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 27.01.2015 à 12h45
L'hôtel Corinthia était assiégé par les forces de sécurité, à Tripoli, mardi 27 janvier 2015.
Crédits : AFP/MAHMUD TURKIA
L'assaut d'un hôtel de la capitale libyenne Tripoli, mardi 27 janvier, a été revendiquée par la branche libyenne du groupe djihadiste Etat islamique (EI).
Selon des sources de sécurité sur place, quatre hommes arm és non identifiés ont fait exploser une voiture piégée avant de pénétrer dans l'hôtel Corinthia, tuant trois gardes de sécurité.
Les assaillants sont retranchés dans l'établissement assiégé par les forces de sécurité.
Des combattants de l'EI en Libye ont revendiqué l'assaut lancé contre ce luxueux hôtel de Tripoli, a indiqué SITE, le centre américain de surveillance des sites islamistes.
Dans un message sur Twitter , la branche de l'EI à Tripoli a affirmé que ses membres avaient pris d'assaut l'hôtel, connu pour accueillir des diplomates et des dirigeants libyens, selon SITE.
