Crash du vol Air Asia : la famille du copilote français porte plainte pour mise en danger
Le Monde |
• Mis à jour le
27.01.2015 à 17h29
La famille du copilote français de l'avion d'Air Asia qui s'était écrasé en mer de Java le 28 décembre 2014 a porté plainte à Paris , mardi 27 janvier, contre la compagnie pour mise en danger de la vie d'autrui.
La plainte s'appuie sur le fait qu'Air Asia Indonesia, la filiale chargée du vol, n'avait pas l'autorisation de vol pour la liaison entre la ville indonésienne de Surabaya et Singapour le jour du crash, selon le ministère indonésien des transports .
Peu après le décollage, le pilote de l'avion de la compagnie malaisienne avait demandé à prendre de l'altitude pour éviter des nuages très menaçants, mais n'avait pas reçu le feu vert immédiat du contrôle aérien en raison d'un trafic trop important dans ce secteur très fréquenté.
L'Airbus A320-200 avec 162 personnes à son bord avait disparu des écrans radar peu après.
« La famille souhaite que toute la lumière soit faite sur l'accident.
Air Asia doit répondre de ses négligences coupables », a déclaré l'avocat des proches du copilote Rémi Plésel, Me Eddy Arneton.
Lire le décryptage : Sécurité aérienne : en 2014, moins d’accidents mais plus de morts
61 VOLS SUSPENDUS POUR VOL SANS AUTORISATION
Du fait de la présence d'un Français parmi les victimes, l e parquet de Paris avait ouvert une enquête préliminaire pour « homicide involontaire » , confiée à la gendarmerie des transports aériens.
La famille de Rémi Plésel, 46 ans et embauché par Air Asia en 2012, demande la désignation d'un juge d'instruction, aux pouvoirs d' enquête plus étendus.
L'encombrement de l'espace aérien en Asie du Sud-Est, du fait du développement du tourisme, pose de nombreuses questions de sécurité.
Des infrastructures inadaptées et le manque de personnel bien formé face à la hausse du trafic restent en effet des sujets d'inquiétude, selon les experts .
Le 9 janvier, le ministère indonésien des transports avait annoncé la suspension de 61 vols intérieurs effectués sans autorisation par cinq compagnies aériennes du pays, à la suite d'un audit lancé après l'accident.
Plusieurs pistes ont été évoquées pour expliquer le crash, comme une ascension trop rapide de l'appareil, qui aurait ensuite décroché, ou la météo –  du givre ayant pu provoquer la chute de l'avion .
L'examen de la boîte noire, retrouvée le 10 janvier, devrait permettre d'en savoir plus.
