Open d'Autralie : Nadal terrassé par Berdych
Le Monde |
• Mis à jour le
27.01.2015 à 09h36
Après dix-sept défaites d'affilée contre le Majorquin, qu'il n'avait plus battu depuis 2006, le Tchèque Tomas Berdych (7e mondial) a rebattu les cartes en balayant en trois sets – 6-2, 6-0, 7-6 (7/5) – Rafael Nadal mardi à Melbourne, accédant ainsi aux demi-finales de l'Open d' Australie .
Jamais dans l'histoire de l'ère Open (depuis 1968), un tennisman n'avait autant souffert contre un même joueur.
« J'étais prêt pour ça et j'ai très bien appliqué mon plan de jeu pendant trois sets », a expliqué Berdych, battu l'an passé en demi-finales par le Suisse Stan Wawrinka.
A l'intersaison, le Tchèque avait décidé de changer d'entraîneur pour franchir un cap en remportant enfin un tournoi majeur, lui qui avait échoué en finale de Wimbledon en 2010 face à Nadal.
Econduit par le légendaire Ivan Lendl, le Tchèque avait jeté son dévolu sur l'Espagnol Dani Vallverdu, ancien préparateur physique d'Andy Murray, qu'il pourrait retrouver en demi-finale si l'Ecossais bat dans le soirée l'Australien Nick Kyrgios.
« JE N'AI PAS TROUVÉ LE BON RYTHME »
Berdych semble avoir récolté, en accéléré, les fruits du travail entrepris avec son nouvel entraîneur.
Relâché et décomplexé, il a pulvérisé Nadal qui n'a soutenu la comparaison que lors du dernier set.
Berdych a eu tellement la main lourde qu'il s'est payé le luxe d' inscrire neuf jeux d'affilée entre la fin du premier set et le début du troisième.
Un zéro pointé dans une manche, cela n'était arrivé que deux fois à Nadal en Grand Chelem, contre Roger Federer à Wimbledon en 2006 (finale) et face à Andy Roddick en 2004 à l'US Open (deuxième tour).
« Je n'ai pas mis la bonne intensité et n'ai pas trouvé le bon rythme face à un adversaire qui était meilleur que moi aujourd'hui », a estimé le Majorquin, qui était arrivé dans le flou à Melbourne après une année 2014 minée, encore, par des problèmes physiques.
Tennis
