Aurillac ou Paris : l’heure du choix pour les salariés de Jeuxvideo.com
Le Monde |
| Par Alexandre Piquard
De prime abord, c’est l’histoire d’un site de geeks installés dans le Cantal, qui se voient forcés de déménager à Paris suite à son rachat par un grand groupe.
Un tiers de l’équipe refuse et se fait licencier .
Plus rien ne sera plus comme avant.
La réalité est toutefois un peu plus nuancée.
Jeuxvideo.com
est un leader européen dans son domaine.
Webedia, qui l’a racheté 90 millions d’euros à l’été 2014 , a proposé aux 48 salariés de quitter leur siège d’Aurillac, contre compensation.
Pour l’heure, 17 d’entre eux ne souhaitent pas partir , selon la direction, et ce chiffre pourrait être légèrement supérieur au final.
Webedia précise que la consultation du personnel reste ouverte jusqu’au vendredi 30 janvier.
Et expose ses arguments.
Ces salariés pro-Aurillac devraient effectivement faire l’objet d’un licenciement économique.
Toutefois, selon Guillaume Multrier, directeur général et fondateur de Webedia, le déménagement n’est pas encore formellement confirmé et des options restent ouvertes, comme un déménagement partiel ou le télétravail.
Une partie de l’équipe technique pourrait rejoindre d’autres techniciens de Webedia à Toulouse .
En compensation sont proposées des hausses de salaire, la prise en charge du déménagement et de dé placements pour revenir à Aurillac, précise la direction.
Qui promet que les départs seront remplacés.
Recherche de synergies
« Dans l’équipe, les avis sont partagés et certains étaient très demandeurs de partir d’Aurillac », raconte M. Multrier : la rédaction - un tiers des effectifs - est majoritairement partante, ajoute-t-il, et les refus émanent davantage des fonctions techniques et support (comptabilité, ressources humaines…), soit des domaines où retrouver un emploi est selon lui plus facile que pour des journalistes spécialisés.
Sur le fond, Webedia espère des synergies en déplaçant JeuxVideo.com
dans l’immeuble parisien où sont déjà installés ses autres sites thématiques  : AlloCiné ( cinéma ), Purepeople, Puremédias, 750gr (cuisine) ou d’autres sites de jeu vidéo, plus modestes en taille.
L’administrateur système de Jeuxvidéo.com
va devenir celui de Webedia, selon M. Multrier, et le site peut aussi faire bénéficier le groupe de ses développements de lecteurs vidéo.
À l’inverse, « JV.
com » pourrait utiliser les futurs outils de publication web de Webedia.
Lire : Le gros appétit de Webedia pour les jeux vidéo
L’acheteur de Jeuxvideo.com
assume enfin de vouloir faire sortir l’équipe d’une forme d’« autarcie ».
« À Paris, la rédaction sera plus près des éditeurs de jeux vidéos et des acteurs du secteur.
Elle s’est parfois vu reprocher de vivre un peu dans son coin, sans aller beaucoup sur les salons professionnels », explique M. Multrier.
N’était-ce pas un signe d’indépendance ?
Le directeur général de Webedia entend l’argument mais le juge insuffisant.
Leader depuis le Cantal
Cet argumentaire laisse quelqu’un de marbre : Sébastien Pissavy , le cofondateur de Jeuxvideo.com,
créé en 1997 et devenu en quelques années le premier site français du domaine, notamment grâce à ses forums.
Ces derniers sont devenus des lieux de discussion de lycéens et de 18-25 ans sur tous types de sujets, dont ceux du baccalauréat, qui seront fuités sur le site en 2011 .
« Ca a déclenché un tollé et le site s’est retrouvé d’un coup dans l’actualité », se rappelle en souriant celui qui a quitté l’entreprise en 2012 et revendu ses 10 % restants en 2014.
« Je me suis battu pour que Jeuxvideo.com
s’installe au départ à Aurillac, raconte Sébastien Pissavy, qui s’avoue un peu « chauvin » et a convaincu les deux autres fondateurs, grenoblois et toulousain, de s’implanter dans sa région natale.
Cela n’a pas nui à la performance du site, qui est devenu leader en Europe et numéro trois mondial… »
Webedia est dans une logique plus « financière », que les deux précédents actionnaires de Jeuxvidéo.com
- Gameloft qui l’a racheté en 2000, puis Hi-média en 2006 -, déplore M. Pissavy, qui voit dans les licenciements une « perte d’expérience ».
« Les synergies peuvent aussi exister à distance », rétorque aussi cet informaticien de formation .
Quant à la lutte contre « l’autarcie » de la rédaction, il « espère qu’il ne s’agit pas de la rapprocher de la régie publicitaire ».
« Ce n’est qu’un rapprochement physique  »
Interrogé, un rédacteur de Jeuxvidéo.com
« comprend la réaction » du fondateur, qui en a fait le succès et « a toujours veillé à l’identité familiale, voire campagnarde » du site.
Employé à Aurillac depuis près de 10 ans, ce journaliste a pourtant décidé d’aller à Paris chez Webedia.
Il précise qu’à la rédaction, trois personnes sont du Cantal, les autres venant de Brest , Châteaudun, Limoges, Paris… Ceux qui ne veulent pas quitter Aurillac ne le peuvent souvent pas, parce qu’ils y ont leur famille , leur maison, voire un cheval, explique-t-il.
L’autarcie, ce rédacteur ne la ressent pas mais être à Aurillac pose parfois des problèmes « logistiques », quand il fallait aller à Paris ou à un salon à l’étranger.
De plus, la web télévision du site, Gaming live, est installée à Paris.
« On n’est pas fermés sur nous-mêmes, on rencontre les éditeurs de jeux », raconte ce salarié.
Il comprend les inquiétudes sur l’indépendance du site, notamment formulées sur les forums par « notre lectorat super fidèle ».
« Le rapprochement avec le groupe ou le secteur du jeu vidéo, ce n’est qu’un rapprochement physique, pas un changement de notre façon de travailler », pense-t-il.
