Les prix du gaz seront en légère baisse en février
Le Monde |
05.01.2015 à 21h20
Voilà qui pourrait redonner un peu le sourire aux porte-monnaie des Français à l'heure où plusieurs dépenses de consommation sont en hausse .
Les tarifs réglementés du gaz diminueront d'un peu plus de 1 % au 1er février, en raison de la baisse des cours du pétrole , selon une information du Figaro publiée lundi 5 janvier.
Cette baisse concerne environ 7 millions de foyers.
En janvier, les tarifs ont augmenté de 1,8 %  en raison du doublement de la taxe intérieure sur la consommation de gaz naturel (TICGN).
La formule de calcul de ces tarifs, appliqués par GDF Suez et révisés mensuellement, a été modifiée cet été, renforçant leur indexation sur les prix de marché plutôt que sur l'évolution des cours du pétrole brut.
Environ 7,4 millions de foyers, sur un total de 10,6 millions d'abonnés au gaz, étaient aux tarifs réglementés à la fin du troisième trimestre 2014, tandis que 3,2 millions avaient souscrit des offres à prix libres, dites « de marché », chez GDF Suez ou un fournisseur alternatif.
Prix du gaz
