Jacques Julliard : « Pas de conséquences directes » de la victoire de Syriza en France
Le Monde |
| Propos recueillis par Nicolas Chapuis
 Le dimanche électoral en Grèce , qui a vu la large victoire du parti de gauche radicale Syriza, a rebattu les cartes sur la scène européenne et française.
L'historien Jacques Julliard, qui a publié en 2012 Les Gauches françaises : 1762-2012 : Histoire, politique et imaginaire (Flammarion), analyse les conséquences potentielles en France de la percée de Syriza.
Quels effets la victoire de Syriza peut-elle avoir sur le rapport de forces à gauche en France ?
En termes électoraux, je ne crois pas qu'il y aura de conséquences directes.
Il est très rare qu'une élection en France soit déterminée par des questions de politique extérieure.
Il faudra surveiller les résultats de l'élection législative partielle à Montbéliard, le week-end prochain.
Mais je ne crois pas que les Français vont se prendre soudainement à imiter les Grecs.
La gauche radicale en France peut-elle espérer tirer profit de la victoire de Syriza ?
Pour qu'il y ait ce que Jean-Luc Mélenchon appelle un « effet domino », il faudrait qu'il y ait des situations comparables.
Or , si la France a souffert de la crise, c'est dans des proportions qui n'ont rien à voir avec la Grèce.
La France, en dehors de ses chômeurs, n'a pas pâti de l'austérité sous la forme d'une diminution brutale de son niveau de vie.
En revanche, sur un plan stratégique, avant même le succès de Syriza, l'idée d'une unification de l'opposition de gauche à François Hollande était dans l'air.
L'exemple de Syriza peut accélérer les choses dans l'esprit de certains acteurs politiques.
Lire (édition abonnés) : En Europe, la gauche de la gauche reprend espoir
La percée de Syriza s'est construite aussi sur l'effondrement du Parti socialiste grec, le Pasok.
Avec un président qui reste impopulaire et un PS en passe de perdre toutes les élections intermédiaires, l'hégémonie socialiste à gauche est-elle menacée ?
En ce qui concerne François Hollande, il est le grand bénéficiaire de la séquence du mois de janvier.
Les attentats terroristes du début de l'année ont modifié le regard que les Français portaient sur lui.
La « présidentialité » de l'homme n'est plus remise en cause.
L'idée qu'ils se font de l'adéquation de l'homme à la fonction est quelque chose de beaucoup plus profond et de plus stable qu'une cote de popularité.
Pour le PS, je serai beaucoup plus nuancé, vu son état actuel.
Il présente une faiblesse intrinsèque.
La question est : qui peut exploiter cette situation ?
Jean-Luc Mélenchon rêve d' incarner cette alternative...
Je ne crois pas à la possibilité d'une coalition des gauches contre François Hollande.
Jean-Luc Mélenchon fait du tourisme révolutionnaire, se voyant successivement ministre de la culture au Venezuela ou ministre de la dette en Grèce.
Mais, en France, ça ne lui apporte pas beaucoup d'atouts.
Même si ses critiques peuvent être appréciées, il ne propose pas quelque chose qui paraît crédible aux Français.
De l'autre côté de l'échiquier, le Front national sort affaibli de la série d'attentats, après lesquels il n'a pas été très brillant.
Le principal adversaire du PS demeure la droite classique, même si Nicolas Sarkozy n'a pas, lui non plus, bien géré la période.
