L'EI menace de tuer dans les 24 heures un otage japonais et un pilote jordanien
Le Monde |
• Mis à jour le
27.01.2015 à 19h50
Le groupe Etat islamique (EI) a lancé un nouvel ultimatum réclamant la libération sous vingt-quatre heures d'une djihadiste irakienne emprisonnée en Jordanie , à défaut de quoi il menace d' exécuter un otage japonais et un otage jordanien.
Le Japon a immédiatement demandé l'assistance d'Amman pour sauver son ressortissant, après l'exécution d'un premier otage nippon.
La vidéo, mise en ligne mardi 27 janvier sur des sites djihadistes, montre une photo de l'otage japonais Kenji Goto tenant une photo de l'otage jordanien, un pilote, capturé par l'EI, Maaz Al-Kassasbeh, avec la voix de M. Goto formulant les nouvelles menaces.
Lire l'analyse (édition abonnés) : Le Japon confronté au chantage de l’Etat islamique
TOKYO REDEMANDE L' AIDE D'AMMAN
Le groupe extrémiste réclame la libération de Sajida Al-Rishawi, une kamikaze de la branche irakienne d' Al-Qaida , condamnée à mort et emprisonnée en Jordanie pour sa participation à une vague d'attentats-suicides en 2005 à Amman qui avaient dévasté trois hôtels, faisant au moins 60 morts et des centaines de blessés.
Kenji Goto, journaliste indépendant, est vraisemblablement retenu depuis la fin octobre.
Le pilote Maaz Al-Kassasbeh a quant à lui été capturé le 24 décembre après le crash de son F-16 au-dessus de la Syrie , où il menait un raid sur des positions de l'EI dans le cadre de la coalition internationale antidjihadistes.
Lire aussi : Le Japon et la Jordanie unis pour libérer leurs otages
Dans une première vidéo publiée mardi 20 janvier, les islamistes réclamaient à Tokyo une rançon de 200 millions de dollars sous soixante-douze heures pour relâcher deux otages japonais.
Faute d' avoir obtenu satisfaction, l'EI a annoncé samedi avoir exécuté Haruna Yukawa, un meurtre qui a suscité une vague internationale d'indignation.
