Sur les écrans : « Sud Eau Nord Déplacer », « Nuits blanches sur la jetée » et « Imitation Game »
Le Monde |
A l'affiche, mercredi 28 janvier : un documentaire sur le plus grand chantier hydraulique au monde situé en Chine ; un poème nocturne signé Paul Vecchiali ; un biopic sur le mathématicien britannique Alan Turing.
1 / 16
« Sud Eau Nord Déplacer », documentaire français d'Antoine Boutet - Drainer les eaux du Sud de la Chine, pour irriguer le Nord.
Imaginé en 1952 par Mao Zedong et mis en branle en 2002, ce projet hydraulique pharaonique (44,8 milliards de m3 d'eau détournés sur plus de 4 000 km de voies) ne devrait pas s'achever avant 2050.
Il a inspiré le réalisateur du « Plein Pays » (2009) qui en a fait un remarquable documentaire, opposant l'infime au colossal, le hasard au programme, le local au pharaonique, l'individu au collectif… Crédits : ZEUGMA FILMS facebook twitter google + linkedin pinterest
