Après le suicide d'un procureur argentin, un de ses proches mis en cause
Le Monde |
• Mis à jour le
27.01.2015 à 00h30
Son suicide a ébranlé l' Argentine .
Un proche collaborateur du procureur Alberto Nisman, retrouvé mort le 18 janvier , a été mis en cause lundi 27 janvier par la justice .
Il aurait remis au magistrat l'arme fatale.
Les premiers éléments de l' enquête suggèrent que M. Nisman s'est tiré une balle dans la tête avec un pistolet de calibre 22, mais l'absence de résidus de poudre sur ses mains de Nisman a semé le doute et l'opinion publique croit à un assassinat.
Lire aussi : L'étrange suicide d'un procureur ébranle l'Argentine
La procureure Viviana Fein, en charge de ce dossier, a inculpé Diego Lagormasino, un informaticien de 35 ans, qui travaillait pour le magistrat depuis 2007.
Il est accusé de lui avoir prêté, la veille de son suicide présumé, son arme personnelle, ce qui constitue un délit.
D'après les investigations, il est la dernière personne à avoir vu Alberto Nisman en vie.
Il a été entendu à deux reprises par la justice. 
MANIFESTATIONS À BUENOS AIRES
Dans la soirée de lundi, la présidente argentine Cristina Kirchner devait s' exprimer publiquement à la télévision.
Jusqu'à présent, elle n'avait réagi que par écrit, par le biais de messages publiés sur son compte Facebook .
Dans son dernier post, elle doutait du suicide et dénonçait un complot d'anciens agents des services de renseignements.
Des manifestations réclamant « Justice pour Nisman 26E » sont convoquées au même moment que l'intervention de la cheffe de l'Etat devant le palais présidentiel à Buenos Aires et devant la résidence présidentielle, en périphérie de la capitale argentine.
Le procureur Nisman, en charge notamment depuis 10 ans de l'enquête sur l'attentat de la mutuelle juive AMIA en 1994, venait d' accuser Mme Kirchner d'avoir entravé l'enquête pour protéger l' Iran de toute mise en cause.
Il a été retrouvé mort quelques heures avant son audition.
Lire aussi en édition abonnés : La mort suspecte d’un magistrat qui gênait la présidente argentine
Plus de 20 ans après, l'attentat contre l'ambassade d' Israël (29 morts et 200 blessés en 1992) et contre la mutuelle juive AMIA (85 morts et 300 blessés) n'ont toujours pas été élucidés, ce dernier étant considéré comme le pire attentat terroriste de l'histoire argentine.
