Bruxelles détaille son « agenda numérique »
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
L’« agenda numérique » fait partie des priorités de la Commission européenne, dirigée par Jean-Claude Juncker.
Celle-ci veut présenter avant l’été, ses solutions pour aboutir - enfin - à un marché unique du digital en Europe , et notamment réformer le droit du copyright.
C’est le vice-président de la Commission, l’Estonien Andrus Ansip qui doit coordonner ces chantiers dans l’institution communautaire.
Mardi 27 janvier, il a fait le déplacement à Paris , pour rencontrer Axelle Lemaire, secrétaire d’Etat au numérique, alors qu’en France , les puissantes société s d’auteur voient d’un mauvais œil la volonté réformatrice de la commission sur le copyright.
Mercredi 28 janvier, il réunissait à Bruxelles ses collègues commissaires pour fixer l’agenda des semaines à venir .
Redéfinir le copyright
La Commission veut toiletter une directive datant de 2001, c’est-à-dire des débuts de l’Internet grand public, quand la vidéo à la demande et la catch up TV n’existaient pas encore.
L’idée est d’homogénéiser les régimes européens du copyright, notamment, de mettre fin à la territorialité des droits : le fait qu’un diffuseur soit contraint d’acheter des droits de retransmission d’un contenu pays par pays.
Les sociétés d’auteur françaises redoutent que le système français de rémunération de l’ensemble de la filière création soit mis à bas.
M. Ansip se veut rassurant.
« Les gens pensent que, quand on parle de réforme du copyright, c’est forcément qu’on va arrêter de protéger les droits d’auteurs et bafouer les droits des créateurs.
Pas du tout.
Mais la situation actuelle est perdante pour tout le monde , consommateurs et créateurs », assure le commissaire.
Les internautes qui passent les frontières ne peuvent pas acheter des contenus, car leur accès est bloqué, « alors même qu’ils sont prêts à payer », poursuit-il.
En mettant fin à la territorialité, « le marché serait bien plus important et on éviterait le comportement de certains, qui parviennent facilement à pirater les contenus qu’ils veulent voir », souligne M. Ansip.
« Les Français ont peur que leurs revenus baissent en cas de fin du principe de territorialité.
Ils ont tort, le marché serait plus important.
Évidemment, cela implique un changement de modèle économique. 
»
La Commission a promis de rendre sa proposition de directive avant l’été.
Renforcer l’intégration numérique de l’UE
Avant, en mai, la Commission doit également donner ses orientations sur les moyens de renforcer l’intégration numérique de l’ Union européenne (UE).
« Les biens et les services circulent librement, mais ce principe de l’Union n’existe pas en ligne.
Seuls 12 % des Européens achètent en ligne dans un pays différent du leur.
Seules 5 % des sociétés online vendent hors de leurs frontières, rappelle M. Ansip.
Comment surmonter ce problème ?
« Nous devons renforcer les droits des consommateurs, pour que leur confiance augmente, et sécuriser l’activité des PME, qui doivent composer avec 28 régulateurs différents. 
»
Faire adopter la directive sur les données personnelles
M. Ansip déclare que sa « priorité » est d’adopter la directive sur la protection des données personnelles, présentée par la Commission en janvier 2012, mais qui toujours en cours de discussion entre le Conseil européen et le Parlement.
« J’espère que l’on va aboutir à un accord sur le texte cette année. 
»
Au Parlement européen, beaucoup d’élus demandent à la Commission de proposer , aussi, un texte qui réglemente les durées de réglementation des données.
Un sujet ultrasensible, surtout depuis les attentats de Paris, alors que les États poussent à l’adoption de mesures antiterroristes visant à davantage contrôler l’activité des citoyens sur le web.
« Nous devons être très prudents avec ce sujet.
Après les attentats de Madrid, en 2004, ceux de Londres, en 2005, nous avons promulgué une directive sur la rétention des données en 2006.
Mais l’année dernière, la Cour de justice de l’Union européenne l’a invalidée.
Elle n’a pas dit que la rétention des données est non conforme au droit, mais qu’il doit y avoir des garde-fous et qu’il faut appliquer le principe de proportionnalité », explique M. Ansip.
« Avant de reproposer un texte, il faudra faire cette fois une analyse vraiment fine », avance le commissaire. 
La Commission veut donc d’abord voir la directive protection des données adoptée avant de s’atteler à ce deuxième chantier.
Redimensionner les frais de « roaming » pour l’accès aux données
Autre pilier de l’union numérique européenne, une plus grande intégration des marchés des télécommunications.
Là aussi, une directive est sur la table : plutôt, un ensemble de textes, le « paquet télécom », sur lesquels les États ont le plus grand mal à s’entendre.
Parmi les dispositions qui « coincent » le plus : la neutralité de l’Internet, et les frais de « roaming », c’est-à-dire le coût d’une communication transfrontalière.
Les États, dont la France, ont longtemps résisté à une baisse trop drastique des prix du « roaming », qui représentaient de substantiels revenus pour leurs opérateurs télécoms.
Un accord a été trouvé pour ramener à presque zéro ces coûts pour les appels téléphoniques, et un accord est enfin en train de se dessiner au Conseil européen, concernant ceux pour l’accès aux données, depuis un terminal mobile.
« On ne peut pas avoir un marché unique du numérique si les consommateurs paient dix fois plus leur consommation d’internet quand ils passent une frontière européenne », explique M. Ansip.
Il admet toutefois que « ce n’est pas une décision facile à prendre , d’annuler les frais de roaming », car « dans les pays touristiques, par exemple, les opérateurs sont obligés d’investir considérablement dans leurs infrastructures pour que les touristes puissent accéder à la 3G et aux services mobiles, comme chez eux. 
»
« Le problème, c’est que ces investissements ne sont utiles que quelques mois par an, et si les frais de roaming disparaissent, les opérateurs ont plus de mal à les financer .
Nous devons tenir compte de ces problèmes spécifiques », relève-t-il.
Trouver rapidement une définition commune de la neutralité du Net
Concernant la neutralité de l’internet, l’égalité de traitement des contenus en ligne, quels qu’ils soient (vidéo, texte, etc), un sujet également très sensible, un compromis a été proposé par le Conseil, mi-janvier, et doit être discuté entre les pays dans les jours qui viennent.
L’idée est de garantir cette égalité de traitement, tout en permettant - dans des conditions très encadrées - aux opérateurs télécoms de facturer davantage certains flux vraiment très encombrants (du type Netflix).
« Si nous n’avons pas une définition commune de ce que nous entendons par Internet ouvert et neutralité du Net , nous allons nous retrouver bientôt avec 28 définitions différentes et des marchés encore plus fragmentés.
Il faut aller vite : les Pays-Bas , la Slovénie et la Finlande sont en train déjà de plancher sur leurs propres définitions.
Il y a urgence », relève M. Ansip.
Trancher la question d’une « taxe Google  »
Ce sujet fait l’objet de débats à l’intérieur même de l’institution communautaire.
La commissaire à la concurrence, la Danoise Margrethe Vestager doit décider si elle poursuit ou pas Google pour abus de position dominante, alors qu’une enquête formelle sur les pratiques en Europe du géant de l’internet américain traîne en longueur depuis près de cinq ans.
D’autres poussent pour une « régulation des plates-formes web », qui obligerait Google et les autres multinationales du Net à obéir aux mêmes contraintes réglementaires que les sociétés traditionnelles des médias .
M. Ansip reste très prudent : « Il n’y a que Mme Vestager qui peut parler d’une entreprise en particulier.
Nous, nous devons parler de politiques dans leur ensemble, pas stigmatiser une entreprise en particulier. 
»
 
Et d’ajouter : « concernant le paiement pour le référencement, des lois ont été votées en Espagne et en Allemagne [dites loi Google], mais il est trop tôt pour dire si elles sont efficaces ou pas.
Nous suivons ces initiatives de près, mais c’est trop tôt pour dire si nous allons nous en inspirer pour prendre des décisions au niveau européen », conclut le vice-président estonien.
