« L’Europe et la Grèce peuvent avancer ensemble », estime Pierre Moscovici
Le Monde |
• Mis à jour le
28.01.2015 à 08h41
« L’ Europe est prête à travailler avec la Grèce  » a déclaré Pierre Moscovici, commissaire européen aux affaires économiques et monétaires, à la fiscalité et à l’union douanière.
Interrogé sur France Info, mercredi 28 janvier 2015, l’ancien ministre français de l’économie n’a pas voulu envisager que la dette grecque – quelque 310 milliards d’euros – puisse être purement et simplement annulée.
« Attendons que le nouveau gouvernement soit en place.
Mais il y a d’autres solutions pour avancer ensemble », a précisé le commissaire européen, qui a rappelé que les engagements doivent être tenus.
« Nous partageons la même finalité », a ajouté Pierre Moscovici.
L’Europe n’a certes pas à interférer dans la vie politique du pays.
Mais un dialogue peut s’instaurer, afin d’aboutir à « des solutions vertueuses ».
« Nous sommes là pour aider la Grèce » a souligné M. Moscovici, mais cette aide peut prendre différentes formes.
Le commissaire européen a fait remarquer que la Grèce était au demeurant un pays qui était « déjà en train de se redresser ».
La population a fait des efforts « il est normal que les gens attendent maintenant à en voir les effets ».
« Les Grecs veulent l’Euro, a encore estimé Pierre Moscovici, et l’Euro a besoin de la Grèce ».
