L’Allemagne optimiste sur sa croissance
Le Monde |
| Par Frédéric Lemaître (Berlin, correspondant)
En Allemagne , l’heure est à un relatif optimisme en ce qui concerne l’évolution de l’économie.
Après une année 2014, qui a vu le produit intérieur brut (PIB) progresser de 1,5 %, soit davantage que ce qui était prévu à l’automne, le gouvernement allemand a officiellement porté, mercredi 28 janvier, ses prévisions de croissance pour 2015 de 1,3 % à 1,5 %.
En conséquence, Berlin escompte la création de 170 000 emplois supplémentaires, ce qui porterait le nombre d’actifs à 42,8 millions, un record.
Le taux de chômage, actuellement de 6,7 %, devrait légèrement reculer à 6,6 %.
En 2014, l’ emploi avait cru pour la huitième année consécutive.
Le nombre d’actifs a augmenté de 371 000 et il atteint désormais 42,7 millions.
Lire aussi : La croissance allemande est plus vigoureuse que prévu
Les ménages consomment
Selon le ministre de l’économie, Sigmar Gabriel (par ailleurs président du parti social -démocrate, SPD), ce sont les dépenses de consommation privée qui devraient tirer la croissance.
Celea tiendra notamment, selon lui, à la création au 1er janvier 2015 d’un salaire minimum, au coup de pouce donné en 2014 aux retraites et à la baisse des prix du pétrole .
Par ailleurs les exportations devraient bénéficier d’un euro faible et croître de 3,6 % en 2015.
Bien que social-démocrate, Sigmar Gabriel s’est félicité de l’équilibre budgétaire qui devrait à nouveau être atteint en 2015, comme en 2014 et qui est, selon lui, l’une des raisons de l’état « relativement robuste de l’économie allemande ».
Pour 2016, M. Gabriel se veut prudemment optimiste et ne fait pas de prévisions.
Il rappelle qu’en début d’année 2014, le gouvernement et la plupart des experts prévoyaient une croissance de 1,8 %.
Mais après un début d’année en fanfare, l’économie allemande avait stagné durant quasiment un semestre.
Le patronat réclame des investissements
En 2015, l’année commence, en tout cas, sous de bons auspices.
Mercredi, le baromètre GfK, qui mesure les attentes des consommateurs, s’affiche à 9 points en janvier, sa deuxième hausse consécutive.
L’institut mise sur une nouvelle hausse du baromètre en février, à 9,3 points.
Le moral des ménages serait ainsi à son plus haut depuis treize ans, souligne GfK.
De son côté, l’indice Ifo du climat des affaires, publié lundi 26 janvier, a atteint son plus haut niveau ces six derniers mois.
L’indicateur s’est établi à 106,7 points ce mois-ci, contre 105,5 points en décembre.
« L’économie allemande démarre bien l’année », a commenté Hans-Werner Sinn, président de l’institut Ifo, peu connu pour son optimisme.
Réagissant aux prévisions du gouvernement, le patronat (BDI) a jugé, mercredi, que la situation était effectivement favorable, grâce notamment à la baisse du prix du pétrole.
Mais le patronat juge que « le gouvernement doit plus investir ».
Alors que le SPD vante l’équilibre budgétaire, c’est le patronat qui regrette que « les moyens consacrés aux investissements publics restent plutôt limités ».
