Routiers : nouveaux blocages avant la reprise des négociations jeudi
Le Monde |
28.01.2015 à 07h30
La grève des routiers se poursuit, mercredi 28 janvier, en raison du mouvement annoncé par la CFDT Transports , majoritaire dans la profession.
Le syndicat, qui n'avait pas jusque là participé aux blocages, a décidé de maintenir ses actions malgré l'annonce de la reprise des négociations avec le patronat qui devrait avoir lieu jeudi, sous l'impulsion du gouvernement.
Lire : Pourquoi les routiers font-ils grève ?
Mercredi, la CFDT a prévu des blocages ciblés, visant des zones pétrolières, des sites industriels et logistiques.
A Lyon, « l'ensemble de la zone pétrolière » devait être bloqué dans la nuit par « au moins 70 militants », selon Fabian Tosolini, porte-parole de la CFDT Transport.
Le dépôt pétrolier de La Rochelle est également dans le viseur de la CFDT tout comme, en Normandie, la zone industrielle de la Poudrerie (Oissel), en banlieue de Rouen, et celle des Herbages à Lillebonne, près du Havre.
En région parisienne, les militants ont ciblé l'entreprise Citaix, filiale du groupe de transport et de logistique Charles André, implantée à Nangis (Seine-et-Marne).
D'autres blocages devaient se mettre en place au petit matin en Champagne-Ardennes, dans le Nord-Pas-de- Calais , en Bourgogne , dans les Pays de la Loire ou encore dans la région Centre .
En plus de ces actions coups de poing, la CFDT a prévu des opérations de filtrage des poids lourds sur certains axes routiers ( Lorraine , Bretagne , PACA), accompagnées d'une distribution de tracts pour expliquer les raisons de sa colère.
Lire : Routiers : que veut la CFDT ?
NÉGOCIATIONS SOUS CONDITIONS
Mardi, l'intersyndicale ( CGT , FO, CFTC, CFE-CGC), dont les actions s'essoufflent peu à peu, sauf dans quelques bassins de résistance ( Rennes , Caen et Bordeaux ), s'était félicitée que « la mobilisation ait enfin amené le patronat à accepter le dialogue », après que les représentants de ce dernier aient également accepté de se joindre à la table des négociations, jeudi, à l'invitation du gouvernement. 
Trois fédérations patronales (FNTR, TLF et UNOSTRA) ont accepté mardi le principe d'une médiation, à condition, toutefois, que les syndicats renoncent « à toute pression revendicative en cours de discussions  ».
Et qu'ils acceptent d' élargir le champ des discussions à l'ensemble des « chantiers professionnels » (protection sociale, classifications métiers, formation professionnelle, etc.) de la branche, sans focaliser sur les seules négociations salariales.
La CFDT a également annoncé qu'elle se joindrait aux échanges, alors que la dernière séance de négociations annuelles obligatoires s'était terminée le 20 janvier sur un « constat d'échec ».
Les chambres patronales proposent une revalorisation de 1 % pour les cadres et de 2 % pour les coefficients salariaux les plus bas (ceux des salariés les moins qualifiés) de la convention collective, actuellement sous le Smic.
De leur côté, les syndicats exigent une augmentation de 5 % pour les quelque 650 000 salariés du transport routier (marchandises, logistique, ambulanciers, conducteurs d'autocar, transporteurs de fonds), en plus de l'instauration d'un 13e mois et la suppression de la carence maladie.
