28.01.2015 à 17h07
| Par Lemonde.fr et (Avec AFP)
Le bureau du Sénat a rejeté mercredi la demande de création d'un groupe interparlementaire d'amitié autonome France- Qatar , en dissociant ce pays de l'actuel groupe régional France - Arabie Saoudite et Pays du Golfe.
Cette demande avait été formulée par l' UMP Pierre Charon, président délégué pour le Qatar du groupe France-Arabie Saoudite et Pays du Golfe, et proche de Nicolas Sarkozy .
Alors que le richissime petit émirat investit massivement en France et fait figure d'allié de l'Hexagone, des voix se font entendre à l'UMP et au FN pour réclamer une révision des relations diplomatiques entre Paris et Doha.
Politique
