Qui est la djihadiste Sajida Al-Richaoui, dont l'EI demande la libération en Jordanie ?
Le Monde |
• Mis à jour le
28.01.2015 à 13h36
Le gouvernement jordanien a affirmé, mercredi 28 janvier, qu'il était prêt à libérer une djihadiste irakienne emprisonnée dans le royaume en échange de la libération de son pilote retenu en otage par l'Etat islamique (EI).
La télévision d'Etat cite le porte-parole du gouvernement, Mohammad Al-Momeni, qui affirme que « la Jordanie est tout à fait prête à libérer la prisonnière Sajida Al-Richaoui si le pilote jordanien est libéré sain et sauf ».
Mardi, l'EI avait menacé d'exécuter le pilote jordanien ainsi qu'un otage japonais si l'Irakienne n'était pas libérée dans les vingt-quatre heures.
Dans ce nouvel épisode des négociations, aucune mention n'est cependant faite de l'otage japonais, également aux mains de l'EI, souligne le responsable du bureau de l'Agence France -Presse à Tokyo.
Alors que sa libération avait initialement également été évoquée dans le cadre de cet échange.
Japanese TV BS FUJI citing Jordanian govt document offering to free Rishawi for the safe return of pilot.
No mention of Kenji Goto
— Huw Griffith (@Huw_Griffith)
Lire : Le Japon et la Jordanie unis pour libérer leurs otages
UNE PROCHE DES « HISTORIQUES » D'AL-QAIDA
Agée d'une quarantaine d'années, Sajida Al-Richaoui, la « sœur emprisonnée », comme l'appelle l'EI, est détenue depuis sa condamnation à mort en septembre 2006, pour des faits de terrorisme remontant au 9 novembre 2005.
Ce jour-là, trois attentats-suicides, commis notamment par son mari, Ali Hussein Al-Chammari, avaient dévasté trois hôtels d'Amman fréquentés par des diplomates, des expatriés et des touristes, faisant une soixantaine de morts.
Présente sur les lieux de l'attaque, Sajida Al-Richaoui avait dit que sa ceinture d'explosifs ne s'étant pas déclenchée, elle avait pris la fuite en se mêlant aux clients de l'hôtel.
Elle fut arrêtée quelques jours plus tard.
Sajida Al-Richaoui est proche de la génération des « historiques » d'Al-Qaida en Irak.
Elle est la sœur de Thamer Moubarak Atrouss, bras droit d'Abou Moussab Al-Zarkaoui, chef d' Al-Qaida en Irak jusqu'à sa mort en 2006, et présenté à l'époque comme l'« émir » de la province d'Al-Anbar.
Son frère Thamer a été tué pendant la première bataille de Fallujah, qui a opposé une coalition d'insurgés sunnites (dont Al-Qaida) aux forces américaines en avril-mai 2004.
Un autre de ses frères et un de ses beaux-frères sont également morts lors de combats contre l' armée américaine.
RANÇON
Kenji Goto, journaliste indépendant, est vraisemblablement retenu depuis la fin d'octobre.
Le pilote Maaz Al-Kassasbeh a quant à lui été capturé le 24 décembre à la suite du crash de son F-16 en Syrie ; il menait un raid sur des positions de l'EI dans le cadre de la coalition internationale antidjihadiste.
Dans une première vidéo publiée le 20 janvier, les djihadistes réclamaient à Tokyo une rançon de 200 millions de dollars sous soixante-douze heures pour relâcher deux otages japonais.
Faute d' avoir obtenu satisfaction, l'EI a annoncé dimanche avoir exécuté Haruna Yukawa ; un assassinat qui a suscité une vague d'indignation dans le monde entier.
