Les surfaces d'OGM en hausse de six millions d'hectares dans le monde en 2014
Le Monde |
28.01.2015 à 21h25
Le nombre de plantations d'organismes génétiquement modifiés (OGM) a atteint un « record » en 2014, avec 181,5 millions d'hectares exploités dans le monde , selon le relevé annuel de l'association pro-OGM Isaaa ( International Service for the Acquisition of Agri-biotech Applications), publié mercredi 28 janvier.
Cela représente une progression de 6 millions d'hectares par rapport à 2013, soit une hausse de 3,6 %.
« Le nombre total d'hectares [d'OGM] a été multiplié par plus de cent depuis les premières plantations d'OGM », en 1996, relève l'auteur du rapport et fondateur de l'Isaaa, Clive James.
« Avec l'arrivée du Bangladesh , un total de vingt-huit pays ont cultivé des OGM au cours de l'année 2014 », dont « vingt pays en développement (en comptant le Brésil et l' Argentine ) et six pays industrialisés, représentant plus de 60 % de la population mondiale », affirme l'Isaaa.
DANS L'UE, 0,1 % DES SURFACES PLANTÉ D'OGM
Les Etats-Unis restent largement en tête, avec 73,1 millions d'hectares plantés d'OGM, en hausse de 4 % sur l'année, devançant le Brésil, qui comptait 42,2 millions d'hectares (+ 5 %) et l'Argentine, troisième avec 24,3 millions d'hectares.
Aux Etats-Unis comme au Brésil, c'est le soja qui a conduit à ce développement.
Avec l'Argentine et le Canada , ils représentent près de 84 % des surfaces plantées d'OGM dans le monde.
En Asie, l' Inde a connu la plus forte croissance et compte désormais 11,6 millions d'hectares, autant que le Canada.
En revanche, l' Union européenne reste à l'écart, avec moins de 0,1 % de ses surfaces agricoles utiles.
Une part qui pourrait progresser à l' avenir ,  une nouvelle législation ayant été adoptée le 13 janvier qui facilite la culture de semences transgéniques , tout en laissant aux Etats le droit de les interdire sur leur territoire.
Lire le décryptage : OGM : tout comprendre au nouveau cadre européen
Depuis 1996, plus d'une dizaine de cultures génétiquement modifiées, alimentaires et fibres, ont été approuvées et commercialisées dans le monde – maïs, soja ou coton, et fruits ou légumes, comme la papaye, l'aubergine ou la pomme de terre.
Les partisans des organismes génétiquement modifiés font valoir leurs qualités de résistance à la sécheresse, aux insectes et aux maladies.
Planète
