A quoi ressemble la France de « l'après-Charlie » ?
Le Monde |
Durée : 02:39  |  Images : Le Monde / Mouna El Mokhtari
Voir aussi
L'ordination de la première femme évêque interrompue
Le procès Bettencourt suspendu pour une question de procédure
Manuel Valls à Nicolas Sarkozy : « Les responsables politiques doivent être grands, pas petits »
Consultez la chaîne Vidéos
Eclairage
Comment les attentats de janvier ont-ils été perçus par l'opinion?
Ont-ils modifié la perception de l'islam par les Français ?
Marine Le Pen, qui a insisté sur le caractère « islamiste » de ces attaques, tire-t-elle profit de cette séquence ?
Où placent-ils le curseur entre sécurité et liberté ?
Réponse avec Thomas Wieder qui analyse une enquête Ipsos / Sopra-Steria pour Le Monde.
Le Monde.fr
