Le Qatar va racheter le quartier d'affaires londonien de Canary Wharf
Le Monde |
28.01.2015 à 11h15
Qatar Investment Authority (QIA), le fonds souverain du Qatar , a finalement remporté sa bataille pour racheter le nouveau quartier d'affaires londonien de Canary Wharf après avoir convaincu ses principaux actionnaires.
Lire notre décryptage : L'envol économique du Qatar en trois graphiques
Songbird Estates, propriétaire indirect de ce quartier de l'est de la capitale britannique, a annoncé mercredi 28 janvier que ses principaux actionnaires avaient cédé à une offre à 350 pence par action émanant de Qatar Investment Authority (QIA) et du groupe immobilier américain Brookfield Property Partners.
LE QATAR EN TERRAIN CONNU À LONDRES
Ce duo se serait ainsi assuré plus de 85 % du capital de Songbird avec cette offre équivalente à 2,6 milliards de livres (3,5 milliards d'euros).
Le conseil d'administration de Songbird continue d' estimer que la proposition de rachat sous-évalue l'entreprise, qu'elle estime à 381 pence par action.
Mais il recommande l'offre malgré tout compte tenu des circonstances.
Le conseil d'administration avait en effet recherché un autre repreneur potentiel, prêt à payer plus cher, mais en vain.
QIA possède déjà 28,6 % du capital de Songbird, qui détient de son côté la majorité des parts de Canary Wharf Group, propriétaire du quartier du même nom.
Canary Wharf, avec ses gratte-ciel aux couleurs des géants de la finance mondiale, comme Barclays ou Citigroup, représente le signe visible de la domination de Londres sur la finance européenne.
Cet ancien quartier de docks en bord de Tamise avait été redéveloppé dans les années 1980, profitant de la relative étroitesse de la City, le quartier des affaires traditionnel aux immeubles de taille modeste.
Lire aussi : La belle échappée de Canary Wharf
Le Qatar est en terrain connu à Londres, ayant déjà acquis auprès de l'homme d'affaires égyptien Mohamed Al-Fayed le célèbre grand magasin Harrods, très prisé des nombreux touristes visitant la capitale britannique.
Il possède aussi le Shard, l'immeuble au design moderne le plus haut d' Europe , inauguré l'an dernier.
L'emprise du petit émirat aux riches ressources pétrolières et gazières s'étend aussi à des entreprises emblématiques, comme les supermarchés Sainsbury's ou l'opérateur boursier London Stock Exchange, dont il possède une partie.
