Sécurité et islam : les sympathisants FN se distinguent
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste de Montvalon
 
Dès la première question posée dans l’ enquête Ipsos /Sopra-Steria, ils marquent leur différence.
Sensiblement moins de « colère » (64 % contre 72 % de l’échantillon total ) et de « dégoût » (45 % contre 51 %), nettement plus d’« envie de vengeance » (20 % contre 8 %) : les sympathisants du Front national n’ont pas ressenti tout à fait la même chose que la moyenne des Français lors des tueries en région parisienne.
L’écart se creuse quand il est question de la mobilisation citoyenne du 11 janvier.
« Fraternité » (59 %) et « fierté » (53 %), clament dans leur ensemble les Français interrogés ; des mots que prononcent aussi les sympathisants FN, mais mezza voce (36 % et 39 %).
L’« agacement » (23 % contre 12 % en moyenne), le « malaise » (19 % contre 10 %), l’« indifférence » (13 % contre 6 %) sont très perceptibles.
Ces chiffres – et les suivants – sont à prendre avec une précaution particulière, puisqu’il ne s’agit que d’un sous-échantillon, aux effectifs réduits.
Mais ils tracent, à leur façon, le fil conducteur d’un état d’esprit et d’un mode de pensée qui se distinguent tout au long de l’enquête, en particulier sur tout ce qui a trait à l’ islam .
Les sympathisants du FN qui considèrent que l’on est « vraiment » en guerre (58 % contre 53 % en moyenne) sont particulièrement nombreux à juger que cette guerre doit être dirigée contre « l’islam en général » (42 % contre 16 %).
Un islam qui « porte en lui des germes de violence et d’intolérance », selon trois sympathisants FN sur cinq, alors que les deux tiers de l’échantillon total estiment que c’est « une religion aussi pacifiste que les autres ».
Compatibilité des religions
S’ils jugent eux aussi très majoritairement que les représentants de l’islam en France ont été « assez présents dans les médias pour condamner ces attaques », seuls 29 % des sympathisants du FN (contre 60 % en moyenne) concèdent avoir été convaincus par leurs propos.
S’agissant de la compatibilité des religions « avec les valeurs de la société française », les proches du FN ne se retrouvent à l’étiage moyen qu’au sujet de la religion catholique (94 % la jugent compatible, contre 93 % pour l’ensemble des Français).
Quatorze points de moins que la moyenne s’agissant de la « compatibilité » de la religion juive (qu’ils sont 67 % à reconnaître , contre 81 % de l’échantillon total), 35 points de moins au sujet de l’islam (12 % contre 47 %).
Les sympathisants du FN sont proportionnellement plus nombreux à approuver chacune des mesures de sécurité suggérées pour lutter contre l’extrémisme religieux, l’écart se creusant sur les décisions particulièrement attentatoires aux libertés.
Sans surprise, ils sont relativement plus sévères que la moyenne lorsqu’on les interroge sur l’attitude des responsables de l’exécutif, et continuent de vouer aux gémonies la ministre de la justice , Christiane Taubira.
Cela dit, le fait notable est ailleurs : un tiers des sympathisants du FN désapprouvent l’attitude de la présidente du parti, Marine Le Pen , restée en marge de la mobilisation citoyenne du 11 janvier.
Dans un parti où l’on entretient soigneusement le culte du chef, le chiffre est cinglant.
Il est aussi, sans doute, une cause d’« agacement » et de « malaise 
