Immobilier : les prix poursuivent leur baisse
Le Monde |
| Par Isabelle Rey-Lefebvre
En 2014, les vendeurs d’un logement ont enfin admis qu’il leur fallait réduire leurs prétentions pour attirer des acheteurs.
Selon le réseau des 850 agences Century 21 – le premier en France –, qui publie, ce lundi 5 janvier, son bilan de l’année écoulée, l’érosion des prix, entamée en 2012, s’est poursuivie en 2014, avec un repli de 2,8 %, surtout marqué au second semestre.
« Alors que, de janvier à juin, nous enregistrions une baisse du nombre de transactions, l’activité a rebondi, à l’automne, analyse Laurent Vimont, son PDG, et nous achevons l’année sur un total de 720 000 ventes, soit à peine 10 % de moins que les très bonnes années, à 800 000 transactions. 
» « Nous constatons aussi que les vendeurs deviennent réalistes face à des acquéreurs qui ont des projets sérieux, dans un marché plus mûr », confirme Elix Rizkallah, PDG du réseau Laforêt, qui compte 700 agences.
La baisse des prix affecte toutes les régions, à l’exception du Limousin .
Elle est spectaculaire dans le Languedoc-Roussillon (– 7,4 %), en Poitou-Charentes (– 6,7 %) et en Auvergne (− 5,6 %).
A Paris , contrairement à l’avis des notaires qui, en octobre 2014, anticipaient, pour début 2015, un prix moyen du mètre carré au-dessous de la barre symbolique des 8 000 euros, le réseau Century 21 le voit, lui, se stabiliser à 8 230 euros.
Cet écart peut s’expliquer par les différences entre les bases de données : les notaires recensent les quelque 35 000 transactions actées par an dans la capitale, un ensemble très fiable mais qui mêle les ventes de tous types, entre particuliers comme entre institutionnels, parfois sans intermédiaire, tandis que Century 21 se concentre sur les 2 000 ventes que ses adhérents y réalisent.
Négociations laborieuses
« Au plan national, cela fait trois ans que les prix baissent, ayant perdu 1,9 % en 2012, puis 1,8 % en 2013, encore 2,8 %, en moyenne, en 2014, et jusqu’à 10 % sur les derniers mois de l’année, les vendeurs ayant compris que l’attentisme ne ferait pas leurs affaires », estime Laurent Vimont.
Cumulée depuis le pic de 2011, la dégringolade des prix atteint certes 7,2 %, mais laisse tout de même à un vendeur ayant acheté son bien en 2000 et le revendant aujourd’hui une plus-value enviable de 112 % !
Les négociations entre vendeurs et acheteurs sont toujours aussi laborieuses et les délais de réalisation des ventes s’allongent à 95 jours aujourd’hui, contre 90 jours, en 2013, et 78 jours en 2011, renouant avec les mauvais souvenirs de 2009 (96 jours).
A Paris même, il n’a jamais été aussi long de conclure une transaction : 76 jours en moyenne, soit 11 de plus qu’en 2013 !
Ce sont les appartements qui prennent du temps à changer de main, tandis que les maisons partent toujours aussi vite.
Les nouvelles dispositions de la loi pour un accès au logement et un urbanisme rénové (loi Alur, du 24 mars 2014), qui multiplient le nombre de documents à collecter et à fournir dès la promesse de vente, expliquent en partie ces délais, mais ils doivent aussi leur part à la rudesse de la négociation, ce qui laisse augurer que l’ajustement à la baisse des prix n’est pas achevé.
Un autre indicateur de la difficulté d’aboutir à un accord sur le prix est l’écart entre le prix du mandat signé à l’agent immobilier et le prix final, d’encore 6 % à 10 %, ce qui ne peut qu’encourager les acheteurs à discuter ferme.
Les grands logements, par exemple, restent sur les bras de leurs propriétaires : « Ce sont souvent des transactions de confort, pour des acquéreurs déjà propriétaires, donc, à terme, vendeurs à leur tour, qui cherchent à s’agrandir mais ont tout le temps devant eux », observe Elix Rizkallah.
La bonne nouvelle de l’année 2014 est le pouvoir d’achat des acquéreurs, accru par cette baisse des prix, mais aussi par la faiblesse des taux d’intérêt du crédit immobilier.
Selon l’Observatoire de crédit logement, il était possible d’emprunter, en novembre 2014, à 2,4 %, un record de modicité.
Century 21 a calculé que, pour un achat au prix moyen actuel, soit 194 283 euros, l’acheteur qui souhaite limiter sa mensualité, sur vingt ans, à 1 000 euros, peut se contenter , en 2014, d’un apport personnel de 5 569 euros, alors qu’en 2011 il lui aurait fallu presque décupler ce montant (49 638 euros).
« C’est un gain formidable, qui permet, par exemple, à des cadres moyens d’acheter dans Paris, et ces derniers constituent d’ailleurs aujourd’hui 40 % des acheteurs, contre 33 % en 2013 », se réjouit Laurent Vimont.
Guère de placements alternatifs
Les primo-accédants reprennent courage : Century 21 mesure une forte poussée des acquéreurs de moins de 30 ans, de 9 %, en 2014, en France entière, Paris compris.
Ils comptent désormais pour 16,7 % des acheteurs dans la capitale et ils en profitent, avec le même budget, pour acheter un peu plus grand que ce qu’ils auraient pu s’offrir il y a trois ans.
Les investisseurs, d’abord effrayés par les annonces de la loi Alur, faites en 2013, d’encadrement des loyers et de renforcement des droits des locataires, font, en 2014, leur timide retour sur le marché.
« Nous espérons que les décrets à venir vont encore adoucir les exigences de la loi Alur, et il n’y a, de toute façon, guère de placement alternatif à l’immobilier », fait remarquer Elix Rizkallah.
De fait, le marché des résidences secondaires est toujours déprimé, comme si ce type d’ habitat et de loisirs passait doucement de mode .
Pour 2015, Century 21 reste sur son pronostic d’un marché convalescent et d’un prix en léger repli (entre – 1 % et – 3 %), sauf remontée des taux d’intérêt des crédits , qui entraînerait une chute plus brutale.
