Faire « carrière » au XXIè siècle: une course d’obstacles?
Le Monde |
| Par Pierre Jullien
Au sens propre, aujourd'hui le moins usuel, le mot renvoie à un « terrain entouré de barrières et aménagé pour des courses de chars, des courses à pied » ou à un « terrain pour les courses de chevaux », selon le Trésor de la langue française informatisé.
Par métonymie, la carrière représente la distance qu'un cheval peut parcourir sans perdre haleine, la distance à parcourir dans une course et, par analogie, on parlera d'un astre qui commence ou achève sa carrière, sa trajectoire.
Au figuré, il désigne la « profession où l'on s'engage et dont on peut parcourir les degrés ».
Apparue au XVIe siècle, la forme moderne du mot serait empruntée à l'italien carriera («course rapide d'un cheval ») attestée au XIIIe siècle, dérivée du latin carrus (« charriot », « fourgon »).
Une carrière, c'est aussi un lieu où l'on taille les pierres, rappelle le Petit Robert (du latin quadrus, « carré »)...
Ne dit-on pas aller au charbon, pour « aller travailler » !...
Le Dictionnaire de l'école des femmes (Institut de l'Ecole normale supérieure, 213), définit la « carrière » comme une « course d'obstacles sur terrain mouvant avec handicaps pour certaines.
L'important reste qu'elle ne se termine pas au fond de la mine à pousser des wagonnets.
Ne pas confondre avec mine de diamants... ».
« Lorsque l'on dit d'une femme qu'elle a fait une belle carrière, on pense souvent en même temps “... mais à quel prix ?” (...).
On préférera donc s' apitoyer sur le sort d'une célibataire cinquantenaire sans enfants, même si elle dispose d'un chauffeur.
Elle au moins, paie le prix de ses ambitions carriéristes.
Seule ».
Un point de vue pas unanimement partagé, si l'on se réfère à un sondage Ifop pour l'association Mercredicpapa publié le 12 décembre 2014, réalisé auprès de cadres hommes du privé ou du public : ces derniers sont en effet 81% à estimer « satisfaisante » l'équité hommes-femmes en termes d'évolution professionnelle et 80% à juger positivement l'équivalence de rémunération dans la culture de leur entreprise.
Dans une étude plus récente publiée par l'Edhec le 8 janvier, les principaux objectifs de carrière que citent les jeunes diplômés interrogés consistent à acquérir de nouvelles compétences (49%), avoir de la diversité dans les missions (17%) et avoir une perspective internationale (14%).
Et 87% indiquent qu'ils quitteraient leur poste si leur objectif principal de carrière n'était pas atteint.
De « carrière » à « barrière », qu'une seule lettre sépare, cela reste une question de « course » où les gagnants sont limités...
