« Ma thèse en 180 secondes » : comment participer à l'édition 2015
Le Monde.fr
| 28.01.2015 à 16h38 • Mis à jour le 28.01.2015 à 16h38
à partir de 1 €
Partager
Le chrono est bientôt lancé...
Top !
Vous avez maintenant 180 secondes, soit 3 minutes montre en main, pour présenter votre thèse.
Le Centre national de la recherche scientifique (CNRS) et la Conférence des présidents d'université (CPU) organisent la seconde édition du concours « Ma thèse en 180 secondes » destiné aux doctorants dans toute la France, qu'ils soient en 1re, 2e ou 3e année.
C'est l'occasion de mettre en lumière ses travaux.
Mais attention, l'exercice est loin d'être facile.
En plus d'avoir un temps de parole imparti, il s'agit de s'adresser à un public de non-initiés.
Votre travail doit ainsi être vulgarisé pour devenir compréhensible.
Pour vous aider, chaque école doctorale proposera une formation.
Lire aussi : « Ma thèse en 180 secondes » : le stand-up n'est pas réservé aux comédiens
Pour se présenter, il est impératif d'être inscrit dans un des regroupements d'universités participants.
La plupart se sont portés volontaires, mais vérifiez que le vôtre fait bien partie de la liste , à retrouver sur le site de Ma thèse en 180 secondes.
Les inscriptions sont d'ores et déjà ouvertes ou vont l'être d'ici peu, et peuvent ne pas durer longtemps : Paris-Saclay demande ainsi de postuler avant le 10 février, et seuls les 200 premiers inscrits bénéficieront d'une formation.
Pour vous porter candidat, il vous suffit d'envoyer un fichier audio de 3 minutes présentant votre thèse aux responsables du concours de votre établissement.
Des présélections et finales seront organisées au sein de chaque groupement d'université.
Le gagnant sera invité à participer au concours à l'échelle nationale, le 3 juin à Nancy, avant la finale internationale, prévue en octobre à Paris.
Toutes les informations concernant ce concours sont disponibles sur le site officiel ainsi que sur le site de votre université.
Pour vous aider à vous préparer, voici Cinq conseils pour bien parler en public , par la gagnante de la finale internationale 2014 de Ma thèse en 180 secondes, Noémie Mermet :
Inès Belgacem
