Deux soldats israéliens tués par des tirs du Hezbollah près de la frontière libanaise
Le Monde |
• Mis à jour le
28.01.2015 à 15h57
Le Hezbollah, mouvement chiite libanais, a visé à deux reprises l' armée israélienne à la frontière israélo-libanaise mercredi 28 janvier.
Les tirs sont tombés dans la région dite « des fermes de Chebaa », une enclave de 40 km2 en territoire israélien mais revendiquée par Beyrouth et située entre l'Etat hébreu, le Liban et la Syrie .
Vers 10 h 25, un missile antichar lancé par les miliciens chiites libanais a touché un convoi de troupes israéliennes et fait entre cinq et dix blessés.
Deux soldats sont morts dans l'attaque.
Les obus de mortier tombés plus tard n'ont pas fait de victimes.
Ripostant à ces attaques, l'armée israélienne a bombardé le sud du Liban.
Les chars et l'artillerie israéliens ont visé les villages de Kfar Chouba, Majidiyé, Halta et Arkoub, où se trouvent des positions de l' arm ée libanaise et de la Force intérimaire des Nations unies au Liban (Finul), chargée de surveiller la frontière, selon une source de sécurité libanaise.
Un casque bleu espagnol de la Finul est mort.
On ignore l'origine des tirs qui l'ont tué.
La Résistance islamique, aile militaire du Hezbollah, a attribué l'offensive de mercredi au « groupe des martyrs de Kuneitra », une allusion au raid mené le 18 janvier contre le Hezbollah dans la province de Kuneitra en Syrie, et attribué à Israël .
Six membres du mouvement libanais et un général iranien avaient péri dans l'opération.
Le Hezbollah, qui soutient militairement le régime syrien dans sa guerre contre les rebelles et les djihadistes, avait menacé de venger ses combattants.
