Le mariage d'un couple homosexuel franco-marocain autorisé en Cassation
Le Monde |
• Mis à jour le
28.01.2015 à 14h36
La décision était très attendue.
Après de nombreux rebondissements judiciaires, la Cour de cassation a validé, mercredi 28 janvier, le mariage d'un couple homosexuel franco-marocain, malgré une convention bilatérale avec le Maroc qui établit que les ressortissants marocains ne peuvent se marier avec un Français ou une Française du même sexe.
La Cour a estimé que la liberté fondamentale de se marier l'emportait bien sur la convention bilatérale passée entre les deux pays.
MARIAGE VALIDÉ DEUX FOIS
Ce mariage avait été validé par deux fois en octobre 2013, par le tribunal de grande instance puis par la Cour d'appel de Chambéry, mais le parquet général avait formé un pourvoi en cassation .
La situation est identique pour plusieurs autres pays qui interdisent, comme le Maroc, le mariage entre personnes du même sexe.
