Opposants et émissaires d'Al-Assad réunis à Moscou
Le Monde |
28.01.2015 à 10h02
Des opposants syriens et des émissaires du président Bachar Al-Assad ont commencé, mercredi 28 janvier, à Moscou des pourparlers visant à renouer le dialogue après presque quatre ans d'une guerre qui a fait 200 000 morts.
Il s'agit des premières discussions entre des membres de l'opposition, notamment des représentants du Comité national de coordination des forces de changement démocratique (CNCD) et des Kurdes, et des responsables du régime depuis l'échec des pourparlers de Genève II, en février 2014.
Les ambitions de la réunion sont modestes, compte tenu de l'absence de la Coalition nationale syrienne, sise à Istanbul et considérée par la communauté internationale comme la principale force d'opposition syrienne.
La Coalition a exclu toute participation, estimant que les discussions devraient avoir lieu sous l'égide de l'Organisation des Nations unies en pays « neutre », et non en Russie , soutien indéfectible de Damas.
AMBITIONS LIMITÉES
Parmi les priorités de l'opposition avancées à Moscou : l'arrêt des bombardements, la libération de prisonniers politiques, « en priorité les femmes et les enfants », des « mécanismes pour l'acheminement de l' aide humanitaire ».
Dans une interview à la revue Foreign Affairs publiée lundi, le président de la Syrie a apporté son soutien aux rencontres tout en mettant en doute la légitimité de certains participants.
Selon une source gouvernementale syrienne, la délégation de Damas espère que les participants se mettront d'accord sur une feuille de route comprenant : la « lutte contre le terrorisme », des « réconciliations au niveau local » et des discussions sur un « gouvernement d'union nationale ».
Ces discussions ont lieu alors que l'irruption des islamistes radicaux de l' Etat islamique a modifié la donne en Syrie et poussé les Occidentaux, Américains en tête, à infléchir leur stratégie et à quasiment cesser de réclamer le départ immédiat du président Al-Assad.
Pour sa part, Washington a déclaré soutenir « tout effort » qui pourrait permettre d' obtenir « une solution durable au conflit ».
