Sept applis indispensables aux étudiants
Le Monde.fr
| 05.01.2015 à 16h03 • Mis à jour le 05.01.2015 à 16h03
à partir de 1 €
Partager
Etudiants, que diriez-vous, parmi vos bonnes résolutions pour 2015, de vous doter des bons outils pour réussir vos prochains exposés, mémoires et autres travaux académiques ?
Voici une sélection d'applications qui vous aideront à construire une bibliographie, travailler à plusieurs, hiérarchiser vos prises de notes et marque-pages...
EasyBib : une bibliographie à portée de main
Préparer un mémoire ou une thèse, c'est recourir à une quantité impressionnante de citations.
Un travail souvent fastidieux avec des standards de mise en forme variables selon la culture académique, la discipline ou encore l'université où vous étudiez.
Pour vous simplifier la tâche, EasyBib, à la fois site Web et application, permet de générer automatiquement une citation selon le standard exigé (MLA, APA, Chicago, etc.) Il vous suffit d'entrer l'URL du site Internet, la référence de l'ouvrage ou de scanner son code-barre pour avoir une citation prête à être copiée-collée dans votre bibliographie.
Sur le Web , iOS , Android.
Jumpcut : l'historique de vos copier-coller
Vous avez le réflexe pomme C / pomme V profondément ancré dans votre cerveau reptilien, mais ça vous excède de ne pas pouvoir retrouver l'historique de vos collages, surtout quand ceux-ci sont des paragraphes entiers ?
Jumpcut vous aide à organiser tous les bouts de textes que vous avez capturés lors d'une simple navigation sur le Web, ou pendant la préparation d'un travail académique.
Ce module est particulièrement pratique lorsque vous devez référencer de nombreuses citations dans la bibliographie d'un devoir ou d'un mémoire.
Sur Mac - gratuit .
Concurrent pour PC : Ditto.
Evernote : un carnet numérique sur toutes les plates-formes
Une prise de notes rapide et disponible partout, c'est ce que permet Evernote, qui se veut le carnet Moleskine de votre poche-revolver, version numérique.
Vous pouvez le dégainer sur tous les supports : smartphones, tablettes, ordinateurs, afin d'y inscrire une idée, coller un tableau excel, le PDF d'un cours ou enregistrer ce dernier si vous avez un micro intégré à votre appareil.
L'application se révèle particulièrement intéressante quand il s'agit d'organiser ses notes de cours, fixer des rappels de tâches ou même se lancer dans la rédaction d'un long travail.
Le journaliste américain Nicholas Carlson en a fait son outil de prédilection pour écrire un livre de 90 000 mots.
Il apprécie en particulier « la sauvegarde automatique dans le cloud », qui assure de ne jamais égarer son travail, « la transition facilitée entre ses annotations et son texte en cours de rédaction », et l'interface utilisateur qui évite de « se disperser entre plusieurs applications ».
Sur Mac et PC, iOS et Android.
Google drive, docs, sheets : la bureautique 2.0
Google fournit un très pratique bureau dans les nuages, que l'on ait créé une adresse Gmail ou pas .
Drive , Docs , Sheets , la suite bureautique du géant américain relègue Microsoft Word et Excel au placard.
Drive est votre disque dur en ligne dans lequel vous pouvez créer ou enregistrer autant de dossiers que vous avez de cours ou de sujets à traiter.
Le Doc, similaire à Word, comme le tableur, possède une option de partage très efficace pour les travaux en groupe.
Préparer un exposé à plusieurs devient aisé, surtout si vous travaillez à distance les uns des autres.
Vous pouvez rédiger en même temps sur le même document tout en discutant des modifications à faire via le chat ou la visioconférence intégrés.
Une erreur ?
Pas de panique, toutes les modifications sont archivées.
Vous pouvez donc revenir à la version antérieure du document que votre camarade a effacée par inadvertance (laissons-lui le bénéfice du doute).
Sur Mac, PC, iOS et Android.
Post-it : n'en perdez plus un seul !
Vous êtes du genre à recouvrir votre frigo de Post-it avec les tâches à effectuer dans la semaine ?
C'est pratique, mais lorsqu'il s'agit de ramasser ses idées pour les ordonner, le Post-it n'est pas idéal.
On le perd, on l'oublie, il se décolle et glisse sous la cuisinière.
Cette application vous permet de photographier de multiples Post-it d'un coup avec votre smartphone.
Vous pouvez alors les classer, les intégrer dans un document en les exportant en PDF, Excel, PowerPoint ou en images.
Sur iOS.
Readability : tout lire le lendemain
Un article que l'urgence de l'instant (ou la paresse) vous empêche de lire immédiatement ?
Le réflexe de tous les procrastinateurs : le mettre de côté pour plus tard.
Il y a bien la technique des « onglets », mais à force d'en ouvrir on finit par noyer son navigateur, qui ralentit sévèrement.
Sinon, on peut le mettre de côté dans une application comme Readability.
Une sauvegarde qui permet de lire l'article plus tard, même hors connexion, dans l'avion ou le métro.
L'application agit aussi comme un réseau social, qui permet de suivre des profils d'internautes et lire les articles qu'ils recommandent.
Sur iOS et Android .
Concurrents : Pocket et Instapaper.
Delicious : pour les gloutons du marque-page
Quand on a plusieurs appareils, conserver ses marque-pages en déplacement s'avère être une véritable gageure, en particulier pour les étudiants qui révisent partout.
Arrivé devant l'ordinateur de la bibliothèque, plein de bonne volonté pour achever ce travail à rendre hier, on ne retrouve plus ses sites favoris ni les articles de référence qu'on avait sauvegardés à la maison.
Le plus pratique est de compiler ses découvertes numériques sur le site delicious.com .
Un système d'étiquetage permet de s'y retrouver rapidement parmi ses centaines de marque-pages et d'en découvrir de nouveaux, créés par d'autres utilisateurs.
Efficace pour trouver un site spécialisé et méconnu lorsque l'on étudie un sujet pointu.
Sur iOS et Android.
Calculer ses moyennes et gérer son emploi du temps...
Découvrez d'autres outils utiles dans notre article : Six applications pour réussir au lycée
Matteo Maillard
Comment avez-vous valorisé votre année sabbatique sur votre CV ?
Juste avant ou peu après votre entrée dans la vie active, vous avez fait une pause de plusieurs mois.
Qu'avez-vous fait durant cette période ?
Avez-vous réussi à en faire un atout sur votre curriculum vitae ?
Comment cette expérience a-t-elle été perçue par les recruteurs ?
Une sélection de vos témoignages sera publiée sur Le Monde.fr.
