| Par Olivier Zilbertin
Le climat politique de ces dernières semaines, tempéré par « l’esprit du 11 janvier », est-il en passe de virer de nouveau à l’orage ?
Le vocabulaire s’est en tout cas sensiblement durci mercredi 28 janvier au matin, à écouter les propos des émissions de radio matinales.
Les expressions non mouchetées ont été rangées dans les fourreaux, et l’on ne prend plus guère de gants avec l’adversaire.
Quitte peut-être à devoir « corriger le soir ce que l’on a dit un peu vite le matin », selon la confession de François Baroin, le maire de Troyes et sénateur, président de l’Association des maires de France , soumis au feu des questions de Jean-Jacques Bourdin sur RMC.
L’affaire avait pourtant bien débuté, l’ancien ministre du budget reconnaissant que Manuel Valls méritait le trophée « de personnalité politique de l’année » attribué au premier ministre par le Trombinoscope.
Et qu’Emmanuel Macron n’avait sûrement pas volé celui de « révélation ».
Entre les deux, le titre de « ministre de l’année » décerné à Ségolène Royale, offrait à François Baroin l’occasion de décocher ses premières flèches.
Non, Ségolène Royale ne méritait certainement pas cette récompense, elle qui prend trop de « liberté avec l’Etat, avec les engagements de l’Etat, la parole de l’Etat », égrenait le maire de Troyes.
Mais « je ne me permettrais pas de dire qu’elle est une mauvaise ministre », précisait-il poliment.
François Baroin n’est pas homme à s’emporter.
Mais si la veille François Fillon n’avait pas totalement fermé la porte d’un possible vote de la loi Macron – sous conditions –, l’ancien ministre du budget s’est lui montré plus ferme : la loi Macron , ce sera non.
Sans appel.
Mais avec un sensible changement de ton et de répertoire.
Fini le traitement jugé « homéopathique » par François Fillon vingt-quatre heures plus tôt.
Pour François Baroin, le texte n’est plus qu’« un truc un peu fourre-tout, où l’on mélange des carottes et des poireaux, des torchons et des serviettes ».
Certainement « pas un projet politique ».
Une loi qui témoigne enfin d’un « manque de courage », a estimé François Baroin.
Xavier Bertrand non plus ne votera pas « cette loi Macron », a -t-il confié à Guillaume Durand sur Radio classique.
« Parce que comme d’habitude on continue à faire semblant.
On continue à nous faire croire qu’une demi-réforme est une grande réforme.
Ce n’est pas vrai !, s’est un peu emporté l’ancien ministre du travail et futur candidat à la primaire UMP .
Monsieur Macron fait semblant et il le sait ».
La loi Macron ?
« Une escroquerie intellectuelle », avec quelque chose « de sournois », a dit Xavier Bertrand.
La parenthèse du consensus et de la retenue est refermée.
