La BBC teste la nouvelle télévision sur Internet
Le Monde |
| Par Eric Albert (Londres, correspondance)
Quand débute le reportage sur le concert de Run the Jewels , un duo de hip-hop américain, des icônes apparaissent sur l’écran d’ordinateur.
Le spectateur peut alors cliquer pour suivre au choix un des deux artistes dans les coulisses.
Il est aussi possible de passer directement à l’écoute de trois chansons, et à la diffusion de l’interview du duo, qui est lui-même divisé en trois parties, à écouter dans l’ordre de son choix.
Voilà un exemple, parmi beaucoup d’autres, de ce que les Britanniques peuvent désormais trouver sur BBC Taster .
Ce nouveau site Internet, lancé le 26 janvier, est un saut dans l’inconnu pour la respectable corporation.
L’objectif est d’y tester ses nouveaux projets et de voir comment les spectateurs réagissent.
Chacun est invité à donner une note à l’émission, et à la partager sur les réseaux sociaux .
« Il s’agit d’ouvrir le processus créatif à notre audience », explique Ralph Rivera, directeur de BBC Futur Media.
Télévision « sociale »
Avec ce site, la BBC se lance dans le défrichage de ce qu’est en train de devenir la télévision, qui fusionne progressivement avec Internet.
Progressivement, les émissions se regardent de plus en plus sur des écrans d’ordinateur, de téléphone ou de tablette.
Jusqu’à présent, la BBC a réagi avec iPlayer , un site Internet de rattrapage qui permet de regarder gratuitement toutes les émissions publiées depuis un mois ou plus.
Son succès est phénoménal, avec des pointes à dix millions d’émissions regardées par jour.
« Mais aussi bien que soit iPlayer, quand vous appuyez sur le bouton “marche”, c’est comme regarder la télévision, souligne M. Rivera.
Les nouveaux appareils peuvent faire beaucoup plus que cela, notamment savoir qui vous êtes. 
» Son objectif est de faire de BBC Taster une façon d’inventer une télévision « sociale, interactive, non linéaire ».
Les premières idées lancées sur le site viennent souligner l’immense potentiel que représente le rapprochement avec Internet.
Toutes ne sont pas nécessairement révolutionnaires : le reportage sur Run the Jewels ressemble à un webdocumentaire, un format relativement courant.
Mais les projets vont dans des directions très différentes les unes des autres.
On trouve notamment une excellente interview de Lena Dunham, l’actrice américaine de la série Girls, par Jennifer Saunders , une actrice anglaise.
L’entretien avait été diffusé dans le cadre du journal de la BBC2, mais seulement dans un format de dix minutes.
Sur BBC Taster se trouve l’inté gralit é de la rencontre, avec quarante minutes jamais diffusées, découpées en séquences de cinq minutes environ, qui peuvent être regardées dans l’ordre de son choix.
L’idée qui a le mieux fonctionné jusqu’à présent est une application qui utilise Facebook , intitulée YourStory.
A partir de la date de naissance entrée dans la page Facebook de chaque utilisateur, celle-ci propose une sélection de vidéos sorties du catalogue de la BBC, qui suit la chronologie de la vie de chacun : « L’année de votre naissance, c’était le jubilé d’argent de la reine », suivi d’une vidéo du jubilé ; « quand vous aviez presque onze ans, la grève des mineurs se terminait », suivi d’extrait de reportages de l’époque…
BBC Taster propose aussi des clips vidéo très courts d’humoristes (pas très drôles), une émission de tourisme connue où le spectateur peut choisir l’endroit qu’il veut visiter (dans la limite des émissions déjà tournées) ou encore accéder à quarante-cinq ans d’archives radio (incomplètes mais fascinantes)…
