La prison de Gradignan sera reconstruite et agrandie, assure Taubira
Le Monde |
05.01.2015 à 21h10
Le personnel de la prison de Gradignan, qui dénonce régulièrement sa vétusté et surpopulation, devrait obtenir gain de cause.
L'établissement pénitentiaire va être reconstruit et sa capacité passer de 400 à 600 places, a assuré la ministre de la justice , Christiane Taubira, dans une lettre adressée au député socialiste Alain Rousset.
Dans la missive datée de fin décembre et communiquée lundi 5 janvier par M. Rousset, Mme Taubira explique avoir été sensibilisée sur « l'état de vétusté avancé rendant les conditions de travail et de détention particulièrement difficiles » dans l'établissement actuel.
Cent quinze millions d'euros d'autorisation d'engagements « seront mobilisés à partir de 2016 pour ces travaux de démolition-reconstruction », précise la ministre.
PAS D'AGRANDISSEMENT AVANT SIX ANS ?
Mis en service en 1967, le centre péninentiaire de Bordeaux -Gradignan, en Gironde, comprend une maison d'arrêt, un centre de semi-liberté, un quartier pour mineurs et un centre pour peines aménagées.
Personnel et élus locaux dénoncent depuis des années son état et sa surpopulation, alors qu'il héberge très régulièrement plus de 600 détenus.
Lire aussi : Les prisons françaises toujours massivement surpeuplées
Le syndicat UFAP-UNSA, majoritaire localement, a réagi lundi avec prudence, rappelant qu'un projet de démolition-reconstruction avait déjà été décidé sous le quinquennat Sarkozy, avant d' être finalement « renvoyé aux Calendes grecques pour raisons budgétaires ».
Il a indiqué ne pas espérer un nouvel établissement agrandi avant une demi-douzaine d'années au mieux, et craint que la future capacité théorique de 600 « ne sera pas longtemps respectée ».
Cette annonce intervient le jour même où a été révélée l'existence d'un page Facebook, tenue par des détenus de la prison des Beaumettes, à Marseille , sur laquelle ils s'exhibaient en photos avec une liasse des billets de 50 euros à la main ou avec des produits stupéfiants.
Si plusieurs syndicats de surveillants de prison ont déploré la circulation de ces images, d'autres ont estimé qu'elles corroboraient « le manque de moyens » qu'ils dénoncent régulièrement.
Prisons en France
