Yahoo vend sa part d'Alibaba
Le Monde |
28.01.2015 à 08h20
Le groupe Internet américain Yahoo!
a annoncé, mardi 27 janvier, son intention de se séparer de sa participation restante de quelque 40 milliards de dollars dans le géant chinois du commerce en ligne Alibaba, en créant une nouvelle société indépendante.
Cette annonce a dopé l'action du groupe, qui prenait plus de 7 % dans les échanges électroniques suivant la clôture de Wall Street.
L'opération prendra la forme d'une distribution d'actions de la nouvelle entreprise aux actionnaires existants, ce qui la rendra indolore en termes fiscaux.
Elle devrait avoir lieu au quatrième trimestre, une fois achevée la période de lock-up, qui empêche pour l'instant Yahoo!
de vendre ses titres Alibaba depuis l'entrée en Bourse du groupe chinois, l'an dernier.
La nouvelle entreprise « n'assumera pas de dette lors de la transaction, et Yahoo!
conservera ses liquidités », précise le groupe dans un communiqué.
Yahoo!
fait aussi savoir qu'outre la participation dans Alibaba, qui constituera « presque toute sa valeur », la nouvelle société intégrera également une de ses « activités auxiliaires », dont la nature n'est pas détaillée dans l'immédiat.
Contrairement aux attentes de certains observateurs, le groupe ne compte pas y intégrer une autre de ses participations asiatiques, ses 35,5 % dans Yahoo!
Japan.
Les recettes de l'entrée en Bourse d'Alibaba ont déjà permis à Yahoo!
de plus que quintupler son bénéfice net annuel, à 7,5 milliards de dollars, selon des résultats publiés parallèlement mardi.
PRESSION DES INVESTISSEURS
Mais, au seul quatrième trimestre, où il n'y avait pas ce genre de coup de pouce, le bénéfice net est en baisse de 52 % sur un an, à 166 millions de dollars.
Le groupe subit depuis plusieurs mois la pression des investisseurs pour qu'il crée davantage de valeur pour ses actionnaires.
Outre une monétisation des actifs asiatiques et surtout de la participation restante dans Alibaba, une fusion avec un autre groupe Internet, comme AOL, avait notamment été suggérée l'an dernier par le fonds activiste Starboard Value.
La pression sur la patronne de Yahoo!,
Marissa Mayer, est d'autant plus forte qu'après plus de deux ans aux commandes elle n'a toujours pas vraiment réussi à relancer la croissance du groupe.
Le chiffre d'affaires était encore en baisse de 1,3 %, à 4,6 milliards, sur l'ensemble de l'année dernière ; et de 1 %, à 1,3 milliard, au dernier trimestre.
