Le yuan, cinquième monnaie du monde
Le Monde |
28.01.2015 à 08h50
La monnaie chinoise, le yuan, a grimpé au cinquième rang des devises les plus utilisées pour les paiements internationaux, en dépassant le dollar canadien et le dollar australien, a annoncé, mercredi 28 janvier, la société financière Swift.
Le dollar américain, l'euro et la livre sterling restent les trois principales monnaies sur le marché des changes.
Il y a deux ans, en janvier 2013, le renminbi (« monnaie du peuple »), nom officiel du yuan, occupait la treizième place de ce classement, ce qui témoigne de son internationalisation rapide.
Après être restée pendant près d'un an bien arrimée à la septième place, la devise chinoise se rapproche du yen, la monnaie du Japon .
En décembre 2014, la devise chinoise a atteint une part record de 2,17 % dans les paiements mondiaux et talonne désormais le yen, qui lui a compté pour 2,69 % du total .
Cette progression du yuan « confirme sa transition d'une devise de paiement émergente à une devise de paiement couramment employée », a commenté Wim Raymaekers, responsable des marchés bancaires chez Swift.
L'usage du yuan pour des transactions transfrontalières a progressé « de façon sensible » en 2014, pour atteindre 9 950 milliards de yuans (soit 1 403 milliards d'euros), avait pour sa part fait savoir vendredi People's Bank of China (PBOC), la banque centrale de Chine .
Le volume combiné des opérations conclues en yuans — transactions commerciales, investissements et autres financements — représente désormais 20 % des paiements internationaux impliquant la Chine, avait expliqué l'institution.
La Chine ne cache pas son ambition d' accélérer l'usage du yuan au-delà de ses frontières, et d'en faire une monnaie internationale à la hauteur de son rang de deuxième puissance économique mondiale.
