Marché du travail, impôts, Fessenheim... Décryptage de l’interview de François Hollande
Le Monde |
| Par Samuel Laurent et Alexandre Pouchard
François Hollande était lundi 5 janvier l'invité de la matinale de France Inter.
Le président de la République a défendu sa politique économique, symbolisée par la loi Macron , assurant « tout faire pour que la France soit plus forte et plus juste à la fin de [son] quinquennat ».
Décryptage de quelques-unes de ses affirmations.
Pas d'impôts nouveaux… mais des impôts locaux qui risquent d'augmenter
Discutable
« J'ai pris l'engagement de ne pas créer de nouveaux impôts à partir de 2015.
Certains contribuables paieront moins.
Il n'y aura aucune augmentation de prélèvement supplémentaire.
»
François Hollande se réfère à la suppression de la première tranche d'imposition, qui devrait diminuer ou réduire à zéro l'impôt des ménages les plus modestes.
Néanmoins, lorsqu'il affirme qu'il n'y aura « aucune augmentation de prélèvement supplémentaire », le chef de l'Etat oublie d' évoquer les impôts locaux.
En 2014, l'Etat a décidé d'une baisse record de la dotation aux collectivités locales : 3,7 milliards d'euros en moins pour les communes, départements et régions.
Cette baisse risque fort d' entraîner une hausse de la fiscalité locale pour compenser le manque à gagner .
Ainsi, taxe d'habitation, taxe foncière et autres devraient augmenter dans nombre de communes, départements ou régions.
Plus d'arrivées sur le marché du travail que de départs en retraite ?
Plutôt vrai
« Tant que la croissance reste inférieure à 1 %, nous avons 800 000 jeunes qui arrivent sur le marché du travail chaque année sans que les départs à la retraite soient suffisants.
Tant que nous avons cette situation, les demandeurs d'emploi seront plus nombreux.
Nous devons créer de l' emploi .
»
700 000 Le chef de l'Etat pointe effectivement un des problèmes du marché du travail français : la vitalité démographique du pays, qui se traduit par des arrivées massives sur le marché du travail, n'est pour l'instant pas absorbée par les départs à la retraites.
Chaque année, environ 700 000 jeunes (et non 800 000 comme l'a affirmé François Hollande ) sortent du système scolaire, la plupart avec un diplôme, selon les chiffres du ministère du travail .
650 000 Les nouveaux retraités, eux, étaient environ 650 000 en 2013 , selon la Caisse nationale d'assurance vieillesse – ce chiffre n'inclut pas les personnes bénéficiant d'une pension de réversion après le décès d'un assuré.
La France est donc bien en « déficit » et doit créer de nouveaux emplois pour absorber le surplus.
Dans son intervention, François Hollande a fait le parallèle avec l' Allemagne , qui rencontre la situation inverse.
« L'Allemagne compte 800 000 jeunes en plus mais 850 000 départs à la retraite », affirmait en 2013 à L'Express Eric Heyer, spécialiste du marché du travail à l'Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE).
Reste toutefois que le raisonnement est un peu simpliste : les départs à la retraite ne sont pas systématiquement remplacés.
Certains postes sont supprimés avec le départ du « titulaire » et des emplois doivent de toute façon être créés pour absorber les entrants sur le marché du travail.
De plus, une économie dynamique connaît de l'innovation, qui crée de nouveaux secteurs d'activité et donc des emplois.
Fermer la centrale de Fessenheim, oui, mais quand ?
Flou
« Les études sont en cours.
Dès que la loi sur la transition énergétique est votée, il faudra fermer une centrale – pas forcément Fessenheim.
(...) Mais j'ai pris l'engagement de fermer Fessenheim.
»
La fermeture de la centrale nucléaire de Fessenheim (Haut-Rhin), la plus ancienne encore en activité en France, était en effet une promesse de campagne du candidat Hollande .
Le chef de l'Etat a confirmé que la centrale serait bien fermée mais n'a pas donné de date.
L'occasion pourrait pourtant lui être donnée avec l'entrée en vigueur de la loi sur la transition énergétique, adoptée par l'Assemblée nationale à la mi-octobre .
Elle instaure en effet un plafonnement de la capacité de production nucléaire à son niveau actuel de 63,2 gigawatts.
La mise en service du réacteur pressurisé européen (EPR) de Flamanville, prévue pour 2017 , devrait donc se traduire par la fermeture de deux autres réacteurs.
Or la centrale de Fessenheim compte deux réacteurs.
Mais, jusqu'à présent, la ministre de l'écologie, Ségolène Royal, avait laissé planer le doute sur la centrale visée, indiquant que « cela pourrait être d'autres réacteurs que [ceux de] Fessenheim ».
Les atermoiements de la France sur la taxe sur les transactions financières
Flou
« La taxe sur les transactions financières peut être mise en œuvre car 11 pays européens se sont mis d'accord pour l' appliquer .
Michel Sapin réunira les ministres des finances des 11 pays européens pour mettre en place cette taxe en 2016, 2017 au plus tard.
Mieux vaut prendre en compte tous les produits de la finance avec des taux faibles.
»
François Hollande a ainsi réaffirmé lundi son soutien à la création d'une taxe sur les transactions financières (TTF) qui concernerait tous les produits, conformément aux contours définis lorsque sa création a été évoquée après la crise financière de 2008.
Onze Etats membres de l' Union européenne ( Belgique , Allemagne, Estonie , Grèce , Espagne , France, Italie , Autriche , Portugal , Slovénie et Slovaquie ) participent à la « coopération renforcée » devant aboutir à cette taxation.
L'ONG Oxfam a salué une « excellente nouvelle ».
Mais la position française n'a pas toujours été aussi nette.
En juin, Michel Sapin avait déclaré aux Echos qu'« il n'y [avait] pas de raison pour que la place de Paris , très en pointe sur les dérivés actions soit désavantagée par rapport aux autres ».
Mi-décembre, quelque 140 députés socialistes (sur 288) ont signé une lettre publique dénonçant le double discours de Paris :
« C'est la France qui a proposé de réduire l'assiette d'une telle taxe, la limitant aux actions et aux contrats d'assurance contre le risque de défaut de paiement [CDS – credit default swap], soit 3 % des produits dérivés.
Cette proposition réduirait largement le rendement de cette taxe, le rendant encore plus limité que la taxe française créée en 2012.
»
Le ministre des finances avait alors annoncé qu'il prendrait en janvier « une nouvelle initiative » pour mettre en œuvre la TTF au niveau des 11 pays européens.
Un rééquilibrage de la balance commerciale en trompe-l'œil
à nuancer
« Je suis arrivé, il y avait un déficit commercial de 62 milliards, le déficit public était très important.
Tout n'est pas résolu, mais j'ai travaillé à réduire cela.
»
48 François Hollande a-t-il réduit le déficit commercial, c'est-à-dire le déséquilibre entre importations et exportations ?
Oui, si on s'en tient aux chiffres.
Mais ce n'est pas forcément une bonne nouvelle pour autant.
La balance commerciale de la France s'améliore effectivement depuis le déficit record de 2011.
Mais ce chiffre est à relativiser : d'une part, il ne tient pas forcément à l'action de François Hollande.
D'autre part, cet indicateur mérite d' être examiné de plus près.
Ce qu'il faut regarder , ce sont les exportations : si elles augmentent, c'est le signe qu'un pays vend à l'étranger, ce qui est en général positif.
Or celles de la France ne sont pas vraiment en hausse.
Au contraire, elles sont plutôt stables, voire en baisse.
Si le déficit se réduit, c'est donc surtout parce que les importations sont également en berne, faute d'activité économique.
Bref, pas de quoi triompher .
