Amende de 1,37 milliard de dollars pour Standard   Poor’s
Le Monde |
• Mis à jour le
28.01.2015 à 18h04
L’agence de notation américaine Standard   Poor’s (S   P) devrait conclure , selon le site du Wall Street Journal, un accord, jeudi 29 janvier, qui la conduira à verser un peu plus de 1,37 milliard de dollars au département de la justice et à une douzaine d’Etats américains, mettant ainsi un terme aux poursuites dont elle est l’objet depuis deux ans et qui renvoient à ses pratiques sur les subprimes.
Le département de la justice recevra environ 687 millions de dollars et les Etats, pris dans leur ensemble, la même somme, rapporte le site du quoditien américain, mercredi 28 janvier.
La filiale du groupe McGraw-Hill est accusée de laxisme sur ses critères de notation concernant les obligations adossées à des prêts hypothécaires, les fameux subprimes, dans le but d’augmenter ses parts de marché dans ce domaine.
Parallèlement, Standard   Poor’s s’est déjà fait sanctionner , le 21 janvier, par la Securities and Exchange Commission (SEC) et la justice.
L’agence a signé un accord avec les autorités américaines, qui comprend le versement de 77 millions de dollars (66,4 millions d’euros) de pénalité et, plus inédit, une interdiction de noter les titres de dette concernant l’ immobilier commercial aux Etats-Unis pendant une durée d’un an.
Lire aussi : Standard   Poor’s rattrapée par la justice américaine
« Les investisseurs comptent sur les agences de notation de crédit comme Standard   Poor’s pour coter de la façon la plus juste les valeurs mobilières comme les titres adossés à des créances hypothécaires de type commercial, a expliqué Andrew Ceresney, l’un des responsables de la SEC.
Mais S   P a placé ses propres intérêts financiers au-dessus de celui des investisseurs en relâchant ses critères de notation dans le but d’obtenir des contrats et en cachant ces modifications aux investisseurs.
»
 
Pour sa part, Eric Schneiderman, le procureur de New York, a déclaré : « Dans le sillage de la crise immobilière et de l’effondrement de l’économie mondiale, les agences de notation comme S   P avaient promis de ne pas contribuer à une autre bulle en gonflant les notes des produits qu’elles devaient évaluer .
Malheureusement, S   P a brisé cette promesse en 2011, en mentant aux investisseurs afin d’augmenter ses bénéfices et ses parts de marché.
»
Économie
