Hollande a invité Alexis Tsipras à Paris, deux ans après l'avoir snobé
Le Monde |
• Mis à jour le
28.01.2015 à 15h06
Après la victoire du parti de gauche radicale Syriza aux élections législatives de dimanche, François Hollande a invité le nouveau premier ministre grec, Alexis Tsipras, à se rendre à Paris avant le prochain Conseil européen, prévu le 12 février.
Cette invitation si prompte peut prêter à sourire quand on sait que, comme le note Le Canard enchaîné dans son édition du 28 janvier, Alexis Tsipras avait envoyé une lettre de félicitations au président français fraîchement élu, le 9 mai 2012, et souhaitant « organiser une rencontre à Paris le plus rapidement possible ».
Jusqu'à ce jour elle était restée lettre morte.
LA GRÈCE DOIT TENIR SES ENGAGEMENTS
Le porte-parole du gouvernement, Stéphane Le Foll, a précisé mercredi 28 janvier que cette rencontre viserait à « discuter de manière globale » de « l'ensemble des questions » évoquées par la partie grecque, comme la « croissance » et la « dette », qui « de toute façon aurait été discutée ».
La France , a poursuivi le porte-parole du gouvernement, est « disposée à discuter , à négocier , à engager un dialogue qui permette de trouver des solutions », même si aujourd'hui « il n'y a pas de discussions qui consisteraient à annuler la dette [grecque] ».
M. Le Foll a rappelé la position de la France, avec « à la fois la solidarité que l'on doit à la Grèce et au peuple grec et en même temps la responsabilité qui engage chacun par rapport à la zone euro et par rapport aux engagements pris par l'Etat grec ».
M. Hollande avait déjà souligné lundi que « des engagements [avaie]nt été pris » par l'Etat grec et qu'ils « d[evai]ent être tenus », relevant que la France avait déjà « participé financièrement aux efforts demandés pour la Grèce ».
Elections en Grèce
