La Chine enquête sur des cadres communistes partisans du dalaï lama
Le Monde |
29.01.2015 à 08h22
Au Tibet , des responsables du Parti communiste chinois (PCC) ont rejoint clandestinement des organisations indépendantistes favorables au dalaï lama, révèle le Global Times, un quotidien officiel chinois.
« Ils paieront pour cela », lance dans un éditorial le Global Times, rendant compte d'une enquête de la commission d'inspection disciplinaire du PCC, selon laquelle 15 de ces cadres communistes, vraisemblablement tibétains, ont été placés sous enquête .
Pékin accuse le dalaï lama, en exil depuis 1959 et lauréat 1989 du prix Nobel de la paix, d'œuvrer à l'indépendance du Tibet, même si celui qui reste une figure vénérée des Tibétains, se borne à prôner davantage d'« autonomie culturelle » pour sa région.
Le journal balaie l'idée qu'il s'agirait là d'une campagne du PCC contre les « minorités ethniques » en son sein.
Si des cadres du PCC « adoptent une attitude ambiguë sur la question de l'indépendance du Tibet et s'associent à des organisations indépendantistes et leur fournissent des renseignements », ils doivent être poursuivis, ajoute l'éditorial.
En novembre, Ye Dongsong, un responsable de la commission de discipline du PCC en tournée au Tibet, avait fait état d'« officiels se comportant en disciples du dalaï lama ou soutenant des thè ses séparatistes », qui seraient « sévèrement sanctionnés ».
Ce responsable de la police interne du PCC avait déploré que ces cadres du PCC « ne parvinssent pas à tenir des positions politiques fermes », avant de les accuser également de « corruption ».
L'Etat chinois tient le Tibet d'une poigne de fer, notamment depuis les violentes émeutes de 2008 à Lhassa, et en interdit l'accès aux correspondants étrangers.
Depuis 2009, une vague d'immolations a fait plus de 130 victimes parmi les Tibétains, une forme de protestation inédite contre la mainmise de Pékin dans la région
