29.01.2015 à 18h44
| Par Gaëlle Picut
Les pays alliant des emplois de qualité à une protection sociale efficace et à un fort investissement dans le capital humain ont mieux résisté à la crise économique.
C’est là une des principales conclusions du rapport 2014 de la Commission européenne publié fin décembre sur l’évolution de l’emploi et de la situation sociale en Europe, consacré aux séquelles de la récession.
L’apprentissage tout au long de la vie a été mesuré en termes de taux de participation à la formation continue durant les quatre semaines précédent l’enquête réalisée des périodes différentes selon les pays.
Ce taux a globalement augmenté par rapport aux périodes avant la récession, avec des taux plus élevés en 2013 qu’en 2008, en dehors d’une légère baisse en 2011.
La place accordée à la formation continue est très variable selon les pays europée...
L’accès à la totalité de l’article est protégé Déjà abonné ?
Identifiez-vous
La formation continue, antidote au chômage et facteur de compétitivité
Il vous reste 68% de l'article à lire
