Immobilier : des aides méconnues pour financer ses travaux
Le Monde |
29.01.2015 à 13h04
| Par Marie Pellefigue
Il existe une flopée de prêts aidés, subventions publiques ou privées et autres coups de pouce du fisc, permettant aux particuliers de financer à moindre coût les travaux d'amélioration de leur logement .
Encore faut-il les connaître , et s'y retrouver
Eco-PTZ : le prêt universel
Ce crédit à taux zéro, accordé jusqu'au 31 décembre, permet de financer des travaux d'économies d'énergie dans sa résidence principale, si elle a été construite avant 1990.
Il est accordé sans condition de ressources.
Pour en bénéficier , il faut faire réaliser au moins deux types de travaux figurant dans une liste précise (isolation thermique de la toiture, des murs, changement de fenêtres, de chaudière,…) par une entreprise agréée, ou engager des travaux destinés à augmenter la performance énergétique du logement.
Cet éco-PTZ permet d' emprunter 30 000 euros maximum sur 10 ans (prolongeable de 5 ans pour les travaux très lourds).
Pour l' obtenir , vous devez fournir à votre banque un formulaire avec les justificatifs demandés.
Prêts ciblés : distribués par les entreprises
Dans le cadre de travaux d'amélioration énergétique (isolation, installation d'un appareil de chauffage performant…), EDF et GDF-Suez proposent des crédits spécifiques, parmi les moins chers du marché.
Les conditions dépendent du type de travaux engagés (bouquet de travaux, isolation seule, installation d'une pompe à chaleur…).
Le prêt travaux bleu ciel d'EDF permet d'emprunter de 1 500 à 75 000 euros à un TEG (taux effectif global) qui varie de 1,79 à 4,90 %.
Le prêt Dolce Vita de GDF-Suez permet d'emprunter de 1 500 à 21 500 euros à un TEG compris entre 1 et 4,99 %.
Crédit développement durable travaux : rarement mis en avant
Plusieurs réseaux bancaires proposent des crédits à taux minoré destinés à financer les travaux d'économie d'énergie.
Chaque banque fixe librement les conditions de ce crédit aidé et son taux.
En temps normal, il est plus faible que celui d'un crédit classique, mais ce n'est pas toujours le cas.
Pour savoir s'il est intéressant, demandez une simulation à votre conseiller .
Aides pour améliorer l'habitat
L'Agence nationale pour l'amélioration de l' habitat (ANAH) accorde des aides aux propriétaires occupants ou bailleurs à faibles ressources, qui engagent des travaux dans leur logement (lutte contre l'insalubrité, amélioration de performance énergétique, adaptation au handicap…).
Leur montant varie , selon le type de travaux et les ressources des propriétaires et vont de 25 à 35 % du montant des travaux, avec des plafonds de dépenses par mètre carré.
ASE : pour les propriétaires modestes
L' Aide à la solidarité écologique est accordée aux personnes à revenus modestes pour les logements construits après le 1er juin 2001.
Elle finance des travaux qui doivent améliorer la performance énergétique de 25 % (pour les propriétaires occupants) ou de 35 % (pour les propriétaires bailleurs).
Elle est accordée par quasiment tous les départements, en complément des aides de l'ANAH.
Son montant maximal est de 3 000 euros pour les propriétaires occupants et de 2 000 euros pour les bailleurs.
Prime énergie : une subvention très utile
Vous pouvez touchez une subvention d'une entreprise qui fournit de l'énergie ou du carburant (EDF, GDF-Suez, Total , Butagaz, Leclerc, Carrefour …).
Elles subventionnent, via le versement de la Prime énergie, les ménages qui font réaliser certains types de travaux (isolation, chauffage…) par un artisan agréé.
Cette dernière peut atteindre jusqu'à 20 % du montant des travaux.
Pour en bénéficier, vous devez faire une demande sur le site d'un fournisseur d'énergie, ou sur primesenergie.fr .
Aides des collectivités locales
Les collectivités locales (agglomération, département, région) accordent des aides pour l'éco-rénovation aux propriétaires bailleurs et occupants.
Il s'agit soit de prêts à taux bonifié, soit de subventions, soit d'allègements d' impôts grâce à une réduction de la taxe foncière.
Ces aides sont très variables d'un département à l'autre, et elles changent au fil du temps.
Pour en savoir plus, vous pouvez consulter le site de l'Agence nationale pour l'information sur le logement .
Ces mêmes collectivités délivrent aussi des aides destinées à financer des travaux d'accessibilité du logement au handicap ou au grand âge et certaines majorent, sous conditions, les aides de l'ANAH.
Pour savoir si vous êtes éligible, renseignez-vous au service logement de votre mairie, conseil général ou régional, ou consultez le site  Habitat   Développement .
Coups de pouce du fisc
Jusqu'au 31 décembre, les ménages qui améliorent la performance énergétique de leur logement peuvent profiter du Crédit d'impôt pour la transition énergétique.
Il s'élève à 30 % du montant des travaux éligibles (isolation thermique, raccordement à un réseau de chaleur, changement de chaudière…), effectués par des professionnels certifiés.
Le montant des dépenses ouvrant droit au crédit d'impôt est plafonné à 8 000 euros pour un célibataire et à 16 000 euros pour un couple, avec une majoration de 400 euros par personne à charge.
Enfin, les travaux de rénovation bénéficient d'un taux de TVA réduit de 10 %, au lieu de 20 %.
Ce taux étant porté à 5,5 % s'ils ont pour but d'améliorer la performance énergétique du logement.
Marie Pellefigue
