CAN 2015 : la Guinée et le Mali départagés au tirage au sort
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
Si la dramatique séance de tirs au but est parfois comparée à une loterie injuste, l'édition 2015 de la Coupe d' Afrique des nations renoue avec une ancienne pratique encore plus décriée.
Dans le groupe D, face au Cameroun , à la Côte d'Ivoire ou lors de leur duel mercredi, la Guinée et le Mali ont concédé trois matchs nuls, sur le même score 1-1.
A égalité de points, de buts encaissés et marqués, les deux sélections vont être départagées par un tirage au sort jeudi, à 16 heures, à Malabo, la capitale de la Guinée équatoriale où se déroule la 30e édition de la CAN.
On imagine sans peine l'état d'esprit des deux sélectionneurs, suspendus au verdict impitoyable du destin.
« Il faut résoudre le problème de la qualification et des résultats toujours sur le terrain, jamais sur tirage au sort, ça ne correspond pas à l'esprit sportif », a lancé Henri Kasperczak, l'entraîneur franco-polonais du Mali, tandis que son homologue Michel Dussuyer estimait qu'aucune équipe « ne mérite d'être éliminée comme ça ». 
LE FAIR-PLAY PAS PRIS EN COMPTE
La Commission d'organisation de la compétition aurait pu éviter ce recours au hasard en ajoutant d'autres critères pour départager les équipes comme le fair-play : le nombre de cartons jaunes et de cartons rouges.
La Guinée se serait ainsi qualifiée grâce à seulement deux cartons jaunes reçus contre six pour les Maliens.
En cas d'égalité mercredi dans les matchs Cameroun/Cote d'Ivoire et Guinée/Mali, les 2 qualifiés seront tirés au sort http://t.co/PHcL0jc4zy
— CAN2015 Canal+ (@CAN2015_CANAL)
Ce dénouement dramatique n'est pas une première dans l'histoire de la CAN.
En 1988, l' Algérie éliminait la Côte d'Ivoire à l'issue d'un tirage au sort et se qualifiait pour les demi-finales de la compétition organisée au Maroc et qui ne regroupait que huit pays.
En 1972, au Cameroun, le Congo bénéficie lui aussi de cet incroyable arbitraire aux dépens du Maroc .
Les coéquipiers de François M'Pelé remportent même dans la foulée leur unique Coupe d'Afrique.
QUELQUES PRÉCÉDENTS
Mais l'utilisation du tirage au sort n'est pas une spécificité du football africain.
La Coupe du monde 1990 a connu un tirage au sort aux conséquences plus agréables.
L' Irlande et les Pays-Bas terminent à égalité parfaite et les Irlandais remportent le tirage au sort.
Cependant, les Néerlandais sont repêchés parmi les meilleurs troisièmes.
Un autre exemple, cette fois-ci européen, s'est déroulé lors du championnat d' Europe 1968 en Italie .
En demi-finale, les Italiens et les Soviétiques ne parviennent pas à se départager aux termes de deux rencontres.
Ce sont finalement les locaux qui gagnent leur place en finale grâce à un tirage au sort.
A partir de 16 heures et d'un tirage au sort réalisé avec deux boules et non une pièce de monnaie, la Guinée ou le Mali pourra continuer l'aventure et qui sait imiter les Congolais en remportant leur première CAN.
