Maman à louer pour étudiants débordés
Le Monde.fr
| 29.01.2015 à 18h32 • Mis à jour le 29.01.2015 à 18h32
à partir de 1 €
Partager
Pour faire la lessive, remplir le frigo et ranger, une maman, c'est quand même bien pratique !
Ce que confirmeront sûrement les étudiants nouvellement indépendants, abonnés aux laveries et aux rayons de plats surgelés tout prêts.
Et si on pouvait embaucher une mère de substitution ?
C'est l'idée d'Ilene Scoratow, professeur d'espagnol à Pittsburgh (Etats-Unis), qui a décidé de lancer « Another mother » (« une autre mère »), un « service de blanchisserie, ménage et shopping ».
« Ne pas trouver le temps de faire sa vaisselle ou de laver ses vêtements ne signifie pas vouloir porter des vêtements sales en classe ou au travail, ou ne pas se soucier des plats accumulés dans l'évier pendant deux semaines qui commencent à sentir », compatit Ilene Scoratow, qui se propose d'apporter « la liberté d'utiliser son temps pour se détendre un peu et se faire plaisir », plutôt que pour les tâches ménagères.
Et en prime, telle une mère aimante et dévouée, le site propose de livrer paniers de confiseries et kit de survie pour les périodes d'examens.
On y trouve aussi une astuce de la semaine, pour enlever une tache d'un vêtement par exemple.
Depuis 2012 et la création de sa mini start-up, Ilene Scoratow a convaincu une quarantaine de clients, pour lesquels elle joue les mères de substitution.
Si le service rendu diffère peu de celui proposé par les aides ménagères et autres services d'aide à la personne, un rapide tour du Web ne permet pas de lui trouver un exact équivalent en France, surfant joyeusement sur les stéréotypes maternels.
N'en déplaise aux Tanguy chassés du nid...
Inès Belgacem
