Banlieues, éducation, jeunesse...
Hollande réfléchit à des annonces
Le Monde |
| Par David Revault d'Allonnes
Dans l’agenda du président, cette journée du jeudi 29 janvier avait initialement été laissée libre, pour un déplacement de François Hollande consacré à la question sociale, à l’éducation, voire à la bande dessinée .
Le chef de l’Etat a finalement décidé de la consacrer entièrement à des consultations, à l’Elysée, dédiées à l’école, à la politique de la ville et à la citoyenneté.
Lire aussi : Trente ans d’échecs de la politique de la ville
Jeudi matin, M. Hollande reçoit donc des chefs d’établissement, privilégiant les acteurs de terrain, même si la rectrice de l’académie de Créteil sera présente.
Il déjeune ensuite avec des maires de banlieue, avant de recevoir , dans l’après-midi, des mouvements associatifs.
Une rencontre avec le mouvement sportif pourrait également s’organiser dans l’intervalle.
Le président dînera enfin avec des intellectuels, chercheurs et universitaires.
« Faire des annonces »
Il s’agit, pour François Hollande, de préparer sur un mode plus participatif sa conférence de presse du jeudi 5 février, qui sera axée sur « la défense des valeurs républicaines », en tentant de prolonger « l’esprit du 11 janvier ».
Le président a certes demandé, comme à l’accoutumée, des notes à ses ministres et conseillers.
« Mais on s’est dit qu’on allait prendre aussi de nouvelles idées à l’extérieur », explique-t-on à l’Elysée, où l’on conçoit la prochaine conférence de presse présidentielle comme un exercice particulier.
« Même si dans la forme, on va être dans le classique et la solennité, il ne s’agira pas seulement d’un exercice de contrôle médiatique et démocratique de l’action du président.
Après les événements dramatiques que l’on connaît et les attentes sur l’esprit du 11 janvier, la conférence de presse peut être l’occasion de répondre sur le fond, d’être le support de quelque chose de plus substantiel, de lancer de nouveaux chantiers et de faire des annonces », explique un conseiller de M. Hollande.
Ecole, banlieue, politique de la ville, engagement citoyen : plusieurs pistes sont envisagées.
L’hypothèse d’un référendum sur le service civique obligatoire n’a en revanche jamais été évoquée par le président, lui-même ayant évoqué un « service civique universel ».
M. Hollande continuera à préparer sa sortie médiatique du 5 février avec ses proches collaborateurs, vendredi matin, puis samedi, à l’occasion d’un « mini-séminaire thématique » avec ses conseillers.
Grand reporter au service politique.
En charge de l'Elysée Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Politique
