Malgré une hausse de 20 % en 2014, le marché des voitures électriques reste anecdotique
Le Monde |
05.01.2015 à 16h05
Si le marché automobile français n'a pas connu de redémarrage en 2014 , un secteur de niche a enregistré une belle progression : celui des voitures électriques.
Leurs immatriculations ont progressé de 20 % l'an passé, quand, dans le même temps, les immatriculations de voitures neuves n'ont progressé que de 0,3 % en 2014.
Au total , 10 560 voitures particulières électriques ont été immatriculées sur l'année, contre 8 779 en 2013, selon les chiffres communiqués lundi 5 janvier par le Comité des constructeurs français d'automobiles (CCFA).
Mais, en part de marché, les voitures électriques restent encore anecdotiques, représentant 0,59 % de 1,79 million de voitures neuves immatriculées en 2014, selon les chiffres du CCFA.
Deux facteurs peuvent expliquer cette forte progression.
Le gouvernement a multiplié l'an passé les annonces sur le développement des bornes de recharge et des incitations fiscales à remplacer des vieilles voitures diesel par des autos électriques.
En outre, plusieurs constructeurs ont adopté des mesures commerciales agressives, offrant par exemple des locations longue durée à partir de 169 euros par mois tout compris, après apport initial.
LE RÈGNE DE ZOÉ
A ce jeu, Renault s'est arrogé plus de la moitié des ventes de voitures particulières électriques avec sa petite Zoé, qui s'est écoulée à 5 970 exemplaires.
Suit son partenaire Nissan, dont la voiture moyenne Leaf a séduit 1 604 acheteurs.
La Bluecar de Bolloré, essentiellement dévolue aux solutions de location à l'heure dans des grandes villes (dont Autolib' à Paris ), a quant à elle obtenu 1 170 immatriculations.
La firme américaine Tesla a pour sa part vendu 328 exemplaires de sa luxueuse berline Model S, à partir de 60 000 euros, en faisant le cinquième modèle électrique le plus diffusé, après la citadine Smart (groupe Daimler), dont 509 modèles ont été mis sur la route.
Alors que la faible autonomie des voitures électriques reste un frein à l'achat, Tesla affirme que ses Model S peuvent couvrir jusqu'à 500 kilomètres entre deux recharges.
Côté utilitaires, par contre, le marché a reculé de 13,3 %, puisqu'il s'est vendu 4 485 de ces véhicules électriques en 2014, contre 5 175 en 2013, selon le CCFA.
Industrie automobile
