Le texte écologiste légalisant l’euthanasie rejeté à l’Assemblée
Le Monde |
| Par François Béguin
Huit jours après un débat sans vote sur la question de la fin de vie , les députés ont rejeté, jeudi 29 janvier, la proposition de loi de la députée Europe Ecologie-Les Verts ( EELV ) Véronique Massonneau visant à légaliser l’euthanasie et l’ aide au suicide assisté.
D’ici quelques semaines, sans doute en mars, la proposition de loi des députés Alain Claeys (PS) et Jean Leonetti ( UMP ) devrait être examinée, avec le soutien du président de la République et du gouvernement.
Les deux hommes souhaitent notamment la mise en place de directives anticipées contraignantes et un droit à la sédation « profonde et continue » dans certaines situations.
Lire aussi : Timide débat sur la fin de vie à l’Assemblée nationale
Très émue lors de son intervention à la tribune, Véronique Massonneau a défendu « la liberté de choisir » et a demandé aux parlementaires de « s' attacher au contenu du texte plutôt qu'aux fantasmes ou aux peurs distillées ici ou là ».
« Ce n’est pas une question de gauche ou de droite, c’est une question de fidélité à des valeurs et à des engagements », a-t-elle fait valoir , regrettant un « vote sans débat » après un « débat sans vote » le 21 janvier.
« Il ne s’agit en aucun cas de balayer d’un revers de la main vos propositions », a assuré la ministre de la santé, Marisol Touraine, à Mme Massonneau.
Celles-ci « ne sauraient être réduites à une posture politique ou à l’expression d’un dogme », a-t-elle ajouté.
Pour la ministre, il y a d’ailleurs « des points de convergence importants » entre les propositions de MM. Claeyes et Leonetti – qualifiées de « point d’équilibre » – et celles de la députée écologiste. 
« Agonie douloureuse »
«  Il peut il y avoir des objectifs communs mais les deux propositions sont différentes », a répondu, catégorique, le député EELV François de Rugy.
Le député radical Roger-Gérard Schwartzenberg, dont le groupe avait déposé une proposition de loi similaire en septembre 2012, a apporté son soutien au texte, mais a profité de cette tribune pour faire valoir son désaccord avec le texte qui sera débattu en mars.
La sédation « profonde et continue » que proposeront MM. Claeys et Leonetti « peut s’accompagner d’une agonie douloureuse qui peut durer huit jours », a-t-il souligné.
« Le gouvernement est-il pour ou contre le texte qui nous est proposé ? 
», « pour ou contre le suicide assisté ?
», a demandé le député UMP Xavier Breton, hostile à l’euthanasie.
Rappelant que le premier ministre, Manuel Valls , avait été rapporteur en 2009 d’un texte prévoyant une « aide active à mourir », le parlementaire a considéré que le chef du gouvernement avait conclu son intervention à la tribune le 21 janvier par un « clin d’œil appuyé en direction du lobby pro euthanasie » en parlant de « la consécration d’un nouveau droit : le droit de mourir dans la dignité », en référence à l’Association pour le droit à mourir dans la dignité (ADMD).
« Nous devons rechercher le consensus ou l’accord le plus large possible », a jugé Martine Pinville, la secrétaire nationale du PS pour les questions de santé, tout en se déclarant « persuadée » d’être amenée « à légiférer de nouveau dans l’avenir » sur cette question.
« La proposition de loi [de Mme Massonneau] ne va-t-elle pas trop loin ou, en tout cas, trop vite ? 
», a demandé le député PS Michel Liebgott pour justifier la demande de renvoi en commission.
« Je suis convaincu de pouvoir encore évoluer demain » sur cette question, a-t-il déclaré, ajoutant : « N’ayons pas crainte de raturer sans cesse la loi si elle concourt à plus d’humanité. 
»
