| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
L’Allemand Martin Schulz, le président du Parlement européen, jeudi.
Le Néerlandais Jeroen Dijsselbloem, le président de l’Eurogroupe (ministres des finances de la zone euro), vendredi.
Les Européens se pressent à Athènes pour rencontrer Alexis Tsipras, le leader du parti de la gauche radicale anti-austérité Syriza, depuis qu’il a été nommé premier ministre, lundi 26 janvier.
Ces volontés d’ouverture sont largement partagées à Bruxelles, où l’on sait la nécessité de trouver une solution avec la Grèce, afin d’éviter un « Grexit «, une sortie de la Grèce de la zone euro, dont personne ne veut.
Mais une ligne de « fracture » commence à apparaître .
Certains trouvent un peu précipitées les rencontres de ces dernières heures.
D’autant qu’elles sont le fait de sociaux-démocrates.
Dans le camp conservateur, on craint ainsi la formation d’un front social -démocrate qui pourrait, se montrer un peu trop accommodant avec Athènes.
Alors que, pour l’instant, la ligne de négociation assumée des Européens est assez dure avec Athènes.
Pas question de parler à ce stade d’effacement de la dette
M. Schulz a fait le déplacement, non pour entamer de quelconques négociations concernant l’énorme dette grecque (320 milliards d’euros, 175 % du PIB), mais « pour renouer le dialogue, après les problèmes de communication pendant les élections parlementaires grecques » explique son entourage.
Début décembre 2014, Jean-Claude Juncker, le président de la Commission européenne, avait en effet affiché son soutien à Antonis Samaras, l’ex-premier ministre, avant de prudemment garder le silence quand la campagne électorale a vraiment démarré.
« J’ai appris de notre conversation que les Grecs n’ont pas l’intention de prendre des décisions unilatérales sur leur dette, mais qu’ils veulent négocier de manière constructive avec leurs partenaires.
Le gouvernement de M. Tsipras veut travailler dans un esprit de partenariat », a déclaré M. Schulz à Athènes, mercredi après-midi, à l’issue d’une conférence de presse.
Le président du Parlement reste sur la ligne des Européens : pas question de parler à ce stade d’effacement de la dette grecque.
Lire aussi : En Grèce, les premières mesures antiaustérité inquiètent l'UE et au-delà
Dijsselbloem « ne dispose d’aucun mandat »
M. Dijsselbloem, appartenant lui aussi à la famille sociale-démocrate, devrait, pour sa part, probablement entrer davantage dans les détails des engagements réciproques de la Grèce et de ses bailleurs de fonds ( Union européenne , Fonds monétaire international et Banque centrale européenne).
Les Européens ont en effet besoin - en urgence - de savoir à quoi s’en tenir concernant le deuxième plan d’ aide à la Grèce (130 milliards d’euros, accordés à partir de 2012).
Celui-ci doit théoriquement se clore fin février 2015, avec le versement d’une dernière tranche de financements internationaux (environ 3,6 milliards de la part des Européens), en échange de réformes supplémentaires en Grèce.
« Ce deuxième plan engage juridiquement la Commission européenne et l’Etat grec », assure t-on du côté de la Commission.
Autrement dit : si les Grecs ne veulent pas le terminer « proprement », en faisant les réformes demandées, l’argent ne leur sera pas versé…
Cependant, de source européenne, le président de l’Eurogroupe n’entamera formellement pas la discussion.
« Il ne dispose d’aucun mandat.
Il va à Athènes pour rencontre les membres du nouveau gouvernement, faire connaissance ».
Jeudi, M. Dijsselbloem a indiqué que le nouveau gouvernement grec risque de compromettre les réformes et la reprise économique s'il s'en tient aux promesses faites pendant la campagne électorale.
Il s'est dit prêt à écouter les propositions d'Athènes pour alléger le fardeau de la dette publique grecque mais il a ajouté: « Le plus important pour la Grèce, c'est qu'elle respecte simplement les accords qui nous lient les uns aux autres. 
»
« La Commission observe le jeu des uns et des autres »
D’abord boucler le deuxième plan d’aide, après négocier la dette proprement dite, c’est le scénario des Européens, mais certainement pas accepter un effacement, même partiel.
M. Juncker l’a à nouveau répété clairement dans Le Figaro du 29 janvier : « il n’est pas question de supprimer la dette » d’Athènes même si « des arrangements sont possibles. 
»
Pour l’instant, aucune date de rendez- vous entre MM. Tsipras et Juncker n’a été fixée.
Le Luxembourgeois a invité officiellement le premier ministre grec, lors de sa nomination, mais il n’entend pas, lui, faire le déplacement à Athènes : il l’attend à Bruxelles.
« La commission observe le jeu des uns et des autres, les colombes, les faucons, son rôle viendra le moment venu.
C’est elle qui a l’initiative législative », rappelle une source européenne.
Une manière de dire qu’elle compte bien rester dans le jeu, alors que deux commissaires, Pierre Moscovici et Valdis Dombrovskis, sont directement en charge du dossier grec, « en plus de Juncker qui le connaît par cœur », assure encore cette source.
