Japon : et si c’était la fin de la rémunération à l’ancienneté ?
Le Monde |
| Par Philippe Mesmer (Tokyo, correspondance)
Et si le Japon était à la veille d’une « révolution » sociale, en tout cas prêt à tourner une page historique en ce qui concerne les relations entre les salariés et leurs entreprises  ? Une chose est sûre : confronté à la baisse de la population active, le pays est en passe de repenser la rémunération du travail.
Le toujours dominant système de rémunération à l’ancienneté est ainsi peut-être en train de vivre ses derniers jours.
L’annonce faite, le 27 janvier, par Toyota en atteste.
Le constructeur automobile a dévoilé un projet prévoyant de réduire le poids de l’ancienneté et d’intégrer plus de mérite dans les salaires de son personnel, tout en mettant aussi en place des avantages pour les employés ayant des enfants.
60 % des salariés devraient être concernés.
Dès janvier 2016, ces employés devraient passer deux fois par an un entretien d’évaluation, suivis d’ajustements salariaux.
L’objectif est d’attirer de jeunes talents, alors que la part des plus de 50 ans devrait passer à 30 % en 2035, contre 20 % aujourd’hui.
Effet d’entraînement
Toyota devrait faire école, car le constructeur joue souvent un rôle d’entraînement au Japon.
Mais, en réalité, d’autres compagnies nippones ont déjà commencé à bousculer le traditionnel système de rémunération à l’ancienneté.
Les salaires des cadres de Sony , Hitachi et Panasonic dépendent, depuis 2014, majoritairement de la performance.
Le déclin du système à l’ancienneté a commencé dans les années 1990, après l’éclatement de la bulle spéculative de la fin des années 1980.
Mais l’ emploi à vie et la progression de la rémunération au fil du temps restent très présents.
En marge s’est développé l’emploi pré caire , qui concerne aujourd’hui près de 40 % des actifs.
Outre qu’ils sont beaucoup moins payés pour des postes équivalents, ces travailleurs n’ont quasiment aucun des avantages des employés à vie, toujours très protégés.
L’évolution amorcée dans l’ industrie suit les appels du gouvernement, qui veut améliorer la productivité et la compétitivité du Japon, et plaide pour une augmentation des salaires.
En novembre 2014, la rémunération réelle ajustée à l’inflation a baissé de 4,3 %, enregistrant un 17e recul mensuel consécutif.
Plus de flexibilité dans les horaires
Le projet de Toyota intervient en tout cas à l’approche du traditionnel « shunto », les négociations salariales du printemps.
Les grandes entreprises pourraient augmenter les salaires de base de 2 % environ.
Dans le même temps, le gouvernement du premier ministre Shinzo Abe doit présenter au cours de la session parlementaire actuelle son projet de réforme du travail, inscrit dans le cadre de la troisième flèche des « Abenomics » – celle des réformes structurelles.
Le texte prévoit plus de flexibilité dans l’aménagement des horaires de travail.
Il envisage également la suppression du paiement des heures supplémentaires pour certains métiers, dans la finance ou la recherche notamment, rémunérés à plus de 10,75 millions de yens (81 361 euros) par an.
Ce projet n’est pas nouveau.
M. Abe l’avait déjà évoqué lors de son premier mandat à la tête du gouvernement, en 2006-2007.
Il avait dû renoncer , les critiques ayant pointé les risques de « karoshi », la mort d’épuisement au travail.
Cette fois, pour éviter les abus, les entreprises devront adopter des systèmes prévoyant soit un repos minimum, soit un plafond mensuel d’heures de travail, soit assurer 104 jours de repos (week-ends compris) par an aux employés concernés.
Le changement initié reste cependant modeste.
Les salariés touchant plus de 10 millions de yens (74 755 euros) par an ne représentent que 3,9 % du total .
