Dans l’actualité aujourd’hui : Valls en Chine et le tiers payant généralisé
Le Monde |
29.01.2015 à 07h55
Manuel Valls en Chine pour trois jours
Le premier ministre commence jeudi une visite officielle en Chine dominée par les thèmes économiques.
Accompagnés par une cinquantaine de dirigeants de grands groupes et de PME, M. Valls doit plaider pour l’intensification des relations économiques entre les deux pays, visiter une usine d’Airbus et signer contrats et lettres d’intention.
L’enjeu est aussi de consolider l’image du premier ministre en homme d’Etat de premier plan, alors que sa popularité est montée en flèche avec son action pendant et après les attentats en région parisienne .
Lire aussi : Valls en Chine : comme un chef d’Etat…
Début des travaux du groupe de travail sur le tiers payant
Alors que les médecins généralistes continuent de rejeter la généralisation du tiers payant, mesure phare du projet de loi santé de Marisol Touraine, un groupe de travail doit commencer ce jeudi à élaborer une solution pour sortir de la crise.
Il ne reste que quelques semaines avant que l’examen du projet de loi débute en commission à l’Assemblée.
Lire aussi : Tiers payant généralisé : dernière ligne droite pour trouver un accord
Pour sa part, le président de l’UMP Nicolas Sarkozy , après avoir rencontré des professionnels du monde médical au siège de l’ UMP mardi, se rend à Tourcoing ce jeudi où il compte débattre de questions de santé avec des habitants.
Loi Macron : une pause avant la passe d’armes
Les débats en séance à l’Assemblée au sujet de la loi sur la croissance et l’activité se consacraient mercredi soir au chapitre de la mobilité – réforme de la gouvernance des autoroutes, permis de conduire et statut des véhicules de tourisme avec chauffeurs (VTC).
Suspendus aujourd’hui – la journée est réservée aux propositions de loi écologistes sur les ondes électromagnétiques et la fin de vie –, les débats reprendront de plus belle vendredi avec la discussion des réformes touchant les professions réglementées.
