Le pick-up F150 et le bolivar pèsent sur les résultats de Ford
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Même si le marché américain fonctionne actuellement à plein régime, Ford aura connu en 2014 une année décevante.
Le deuxième constructeur américain a ainsi publié, jeudi 29 janvier, un bénéfice en chute de 98 % au quatrième trimestre, à seulement 52 millions de dollars.
Certes, ce recul est dû en grande partie à des charges exceptionnelles liées à ses activités au Venezuela .
Mais le groupe a été aussi pénalisé par les péripéties de production de son modèle vedette aux États-Unis, le F150.
Lire aussi : À Detroit, l’automobile américaine a tourné la page de la crise, mais la croissance pourrait s’essouffler
La dévaluation du bolivar face au dollar a obligé Ford à inscrire une provision de 800 millions dans ses comptes.
Sans l’accident vénézuélien, le groupe a toutefois dépassé les attentes des analystes avec un bénéfice par action de 26 cents.
Sur l’ensemble de l’année le groupe a tout de même réalisé un bénéfice avant impôt de 6,3 milliards de dollars, soit 300 millions de mieux que ce qu’il avait annoncé en septembre 2014, lors d’un avertissement sur résultat.
Le résultat net annuel a atteint 3,2 milliards, soit une chute de 56 % par rapport à l’année précédente.
Le chiffre d’affaires, lui, est en baisse de 1,9 % à 144,1 milliards de dollars, alors que les ventes mondiales de Ford ont progressé de moins de 1 %, à 6,3 millions d’unités.
« 2014 a été solide, mais ce fut une année de défis », a commenté Bob Shanks, le directeur financier de Ford, lors d’une conférence de presse.
Arrêt de deux usines pendant 13 semaines
Ford a effectivement connu une année plus compliquée que prévue.
Le constructeur a notamment fait le pari de lancer un tout nouveau F150 en aluminium.
Ce pick-up n’est pas tout à fait une voiture ordinaire pour Ford.
Il s’agit du modèle le plus vendu aux États-Unis et qui représente 90 % des profits du groupe, selon Morgan Stanley.
Or les ventes n’ont pas été tout à fait à la hauteur des espérances, avec un recul de 1,3 %, à 753 851 unités.
Même si le F150 est resté le best-seller américain pour la 33e année consécutive, Ford a dû arrêter ses deux usines dédiées à ce modèle pendant 13 semaines pour les adapter .
Cet ajustement, qui a nécessité un investissement de 1 milliard de dollars, lui a fait perdre l’équivalent d’une production de 90 000 véhicules.
Le lancement du F150 en aluminium suscite également des interrogations à court terme.
Certains observateurs estiment que le véhicule, dont la consommation a été améliorée de près de 30 % grâce à une carrosserie plus légère, est à contre-courant du marché.
Avec un gallon d’essence tombé sous les 2 dollars, les clients se soucient de moins en moins de la voracité des modèles.
L’avantage concurrentiel dont peut bénéficier le F150 est donc largement relativisé par ce contexte de pétrole bon marché.
Dans ce contexte, Ford a quasiment fait du surplace aux États-Unis avec une progression de ses ventes de seulement 0,6 % à 2,47 millions de véhicules, tandis que le marché dans son ensemble augmentait de 5,9 %.
Résultat : sa part de marché s’est tassée aux États-Unis, en passant de 15,9 % en 2013 à 15 % l’année dernière.
Cette stabilité s’est ressentie en termes de rentabilité : la marge sur chiffre d’affaires est passée sous la barre des 10 %.
Pour 2015, le nouveau PDG de Ford, Mark Fields, a confirmé sa prévision d’un bénéfice avant impôts compris entre 8,5 et 9,5 milliards de dollars et d’une amélioration de ses marges opérationnelles comparée à l’année dernière.
Celles-ci ne devraient commencer à accélérer qu’à partir du second semestre, lorsque les cadences de production du F150 seront au maximum.
L’action Ford affichait une hausse de plus de 2 % à l’ouverture à Wall Street.
L’ Europe reste un point noir
L’Europe reste une préoccupation pour le groupe.
Malgré une hausse de 7,3 % de ses ventes en 2014, Ford continue d’enregistrer des pertes sur le Vieux Continent, qui se sont élevées à 1,1 milliard.
Rien que sur le quatrième trimestre, celles-ci atteignent encore 443 millions de dollars, certes en recul par rapport à 2013 (529 millions).
En termes de rentabilité, le constructeur devrait commencer à recueillir les fruits des réductions de capacités de production qu’il a engagées ces derniers mois.
Celles-ci ont baissé de 18 %, notamment après la fermeture de l’usine de Genk.
 
