Routiers : les négociations salariales reprendront dès mardi
Le Monde |
L'essentiel
Depuis décembre, des syndicats du transport routier de marchandises réclament une revalorisation de leurs salaires.
Après plusieurs rendez- vous en janvier, les négociations entre syndicat et patronat s'étaient rompues le 20 janvier.
 
Après neuf jours de blocage, les organisations sociales et patronales du transport routier de marchandises ont renoué le dialogue jeudi 29 janvier afin de se mettre d'accord sur un calendrier de discussions .
Elles ont décidé de reprendre les négociations mardi 3 février à 10 heures.
Les syndicats réclamaient la reprise des négociations le plus vite possible.
« Avant le début de la semaine prochaine », avait exigé jeudi matin Thierry Douine, président de la Confédération française des travailleurs chrétiens (CFTC).
Le délai finalement retenu permet aux fédérations patronales du transport routier (Fédération Nationale des transports routiers,FNTR, Transport et logistique de France ,TLF, Union nationale des organisations syndicales des transporteurs routiers automobiles, Unostra, Organisation des transporteurs routiers européens, OTRE) de se tourner vers leurs adhérents pour définir leur marge de négociation.
« J'ai peur que les patrons cherchent simplement à gagner du temps.
Nous voulons absolument des progrès sur la question du pouvoir d'achat », a réagi Thierry Cordier, secrétaire général de la Confédération française démocratique du travail (CFDT-Transports).
Lire le décryptage : Routiers : journée quitte ou double pour les syndicats et le patronat
L'INTERSYNDICALE REJOINTE PAR LA CFDT
Depuis le 18 janvier, l'intersyndicale (Confédération générale du travail, CGT , Force ouvrière, FO, CFTC, Confédération française de l'encadrement-Confédération générale des cadres, CFE-CGC) a multiplié blocages et barrages filtrants pour faire pression sur le patronat.
Elle a été rejointe mercredi pour une journée par la CFDT.
Les cinq syndicats représentatifs partagent les mêmes revendications : une augmentation de 5 % pour tous les salariés, l'instauration d'un 13e mois et la suppression de la carence maladie.
Jugeant ces exigences « irréalistes » et « déconnectées des réalités économiques », le patronat propose une revalorisation maximale de 2 % pour les plus bas coefficients de la convention collective.
