31 décembre 2014 , par Guillaume Cannat
Les plus beaux rendez-vous astronomiques en janvier 2015
Ce tour d’horizon vous signale les plus beaux rendez-vous observables à l’œil nu.
Si vous voulez en savoir plus sur les constellations visibles en janvier, je vous engage à consulter la carte du ciel disponible ici .
 
Multiples traces d’une soirée d’observation du ciel : traces d’étoiles au fil de la rotation terrestre, traces d’avions, traces de fugaces étoiles filantes, traces orangées de la pollution lumineuse à l’horizon, trace neigeuse sur le mont Aigoual (Cévennes) et traces de phares dans la nuit.
Guillaume Cannat
Rencontres nocturnes
Je pensai tout d’abord qu’il s’agissait de chevaux de Przewalski.
Ils étaient regroupés à quelques centaines de mètres de la route, sur l’un de mes sites habituels d’observation, juste sous le sommet du mont Aigoual (Cévennes).
Ils entouraient un vieux 4 x 4 et un homme qui téléphonait dans la lumière ambrée du jour déclinant.
Il existe sur le causse Méjean voisin une association qui élève des chevaux de Przewalski en vue de leur réintroduction en Mongolie et leur présence ici n’était donc pas incongrue.
L’homme, à qui j’adressai la parole pour le saluer et vérifier que mon installation nocturne ne dérangerait pas les chevaux, m’apprit qu’il s’agissait en fait de chevaux Fjord d’origine norvégienne qui s’étaient fait la belle de sa ferme équestre , à une douzaine de kilomètres de là en ligne droite, et qui avaient suivi les sentiers qui sillonnent la région au gré de leur fantaisie depuis deux jours.
Il venait de les retrouver mais, le Soleil étant sur le point de se coucher, il reviendrait les récupérer le lendemain ; quant à ma présence, elle ne devrait pas les perturber le moins du monde… l’inverse allait se révéler légèrement différent !
J’installai mon matériel et commençai à observer, passant de l’arche anticrépusculaire aux couleurs d’une intensité remarquable à l’apparition progressive de la Voie lactée dans un ciel que le bleu désertait.
Le faisceau lancéolé de la lumière zodiacale enveloppait le Capricorne et baignait la planète Mars de ses reflets blanchâtres, bien différents des teintes orangées des halos de pollution lumineuse qui ponctuaient l’horizon.
La soirée était déjà bien avancée lorsque je pointai mon matériel vers la grande constellation d’Orion qui s’élevait majestueusement à l’est.
Concentré sur des réglages, ma chapka plaquée sur mes oreilles, je n’entendis rien venir quand, soudain, un cheval Fjord toucha délicatement mon épaule propulsant mon rythme cardiaque à un niveau stratosphérique !
Sans doute intrigué par ma présence immobile dans l’obscurité, par les cliquetis et les éclats lumineux des appareils, il s’était approché en avant-garde de ses compagnons qui le suivaient de peu.
Durant plusieurs minutes, il fallut discuter, cajoler, repousser en douceur, puis plus fermement, pour empêcher ces sympathiques et (trop) curieux petits chevaux de faire basculer les pieds photo alors que des poses étaient en cours.
Après plusieurs tentatives d’approches sous des angles variés, la troupe s’installa finalement à une vingtaine de mètres et resta là, paisible amas de silhouettes pâles sous la clarté des étoiles.
Aucun instrument ne fut renversé, mais des fantômes poilus s’invitèrent mystérieusement sur plusieurs images...
 
Reportage
L’arche anticrépusculaire est visible le soir après le coucher du Soleil et le matin avant son lever.
Elle est formée par l’ombre que la Terre projette sur l’atmosphère et par la bande rosée qui la surmonte et que l’on nomme la ceinture de Vénus.
L’arche anticrépusculaire est visible à l’œil nu sans peine dans tous les sites lorsque le ciel est limpide.
Sur cette image panoramique, on distingue bien l’arrondi de l’ombre terrestre (cliquez dessus pour l'afficher en très grand).
Guillaume Cannat
Une bonne heure après le coucher du Soleil, le bleu du ciel s’efface peu à peu pour laisser la place aux teintes nocturnes et à la Voie lactée qui devient perceptible à l’œil nu comme une nuance plus claire dans les bons sites.
Photographiquement, une pose d’une trentaine de secondes avec un objectif grand angle la révèle sans peine.
Sur la gauche de la Voie lactée, on distingue une zone plus lumineuse qui semble prolonger le dôme de la clarté crépusculaire, il s’agit de la lumière zodiacale qui apparaît.
Guillaume Cannat
Deux heures après le coucher du Soleil, une pose de 30 secondes avec un objectif grand angle et une sensibilité de 1 600 ISO mettent en évidence les halos de pollution lumineuse à l’horizon.
Au-dessus de cette glaire, la Voie lactée et le cône de la lumière zodiacale s’imposent.
Pour en savoir plus sur cette lueur interplanétaire visible actuellement à la fin du crépuscule les soirs sans Lune  lisez ce billet .
Guillaume Cannat
Eclairé par la faible lueur rouge de ma lampe frontale, un cheval Fjord curieux se dédouble devant Orion lors de cette pose de 30 secondes.
Guillaume Cannat
En enchaînant les poses de 30 secondes sans entraînement durant plus d’une heure et demie puis en les assemblant, les traînées stellaires se matérialisent et montrent la rotation de notre planète.
La grande constellation d’Orion se situant au niveau de l’équateur céleste, ses étoiles tracent pratiquement des lignes droites.
Les étoiles de l’hémisphère céleste boréal dessinent des cercles centrés sur le pôle Nord céleste, qui se situe à moins d’un degré de l’étoile Polaire ; celles de l’hémisphère céleste austral forment des cercles autour du pôle Sud céleste.
Sur une image prise avec un grand angle, ici un 21 mm, l’inversion de la courbure des arcs est bien visible de part et d’autre de l’équateur.
Guillaume Cannat
Les phases de la Lune
Ce mois-ci, la Lune est pleine le 5 dans les Gémeaux, au dernier quartier le 13 dans la Vierge, nouvelle le 20 dans le Sagittaire et elle atteint son premier quartier le 27 dans le Bélier.
Les rapprochements entre les planètes, la Lune et les étoiles que je décris peuvent être admirés pratiquement partout sur la Terre (sauf précision contraire dans le texte), mais les dates et les heures indiquées, ainsi que les positions relatives des astres ne sont précises que pour la France métropolitaine.
La planète Jupiter est visible de plus en plus tôt en soirée et son éclat puissant nous accompagne tout au long de la nuit.
Elle se situe dans la constellation du Lion, à proximité de la frontière avec la figure voisine du Cancer.
Cette position privilégiée lui permet de grimper très haut sur la voûte céleste et de franchir le méridien à plus de 50 de hauteur au-dessus de l’horizon sud.
Le mercredi 7 et le jeudi 8, une belle Lune gibbeuse décroissante circule à moins de 10 de cette planète géante.
C’est un peu loin – l’équivalent de la largeur de votre poing bras tendu –, mais des jumelles montrent les deux astres dans le même champ le mercredi soir.
Si vous possédez une lunette ou un télescope, vous pouvez admirer le ballet des 4 principales lunes joviennes qui étincellent comme des petits diamants virevoltant inlassablement autour du disque de la géante gazeuse du système solaire.
Durant la nuit du mercredi 7 au jeudi 8 janvier, repérez l’éclat intense de la planète Jupiter non loin de la Lune gibbeuse décroissante.
Les deux astres se lèvent à l’est-nord-est près de 3 heures après le coucher du Soleil.
Guillaume Cannat
Mercure est délicate à repérer les premiers soirs du mois, puis elle s’éloigne progressivement de l’horizon sud-ouest pour voguer à la rencontre de Vénus.
Le samedi 10, une heure après le coucher du Soleil, choisissez un site offrant un horizon bien dégagé pour voir les deux planètes côte à côte à moins de 5 de hauteur, soit moins que la hauteur de votre pouce bras tendu.
Elles sont à 0,6 l’une de l’autre et la brillance vénusienne guide votre regard : cette planète est actuellement 20 fois plus éclatante que Mercure.
Si la météo n’est pas favorable le 10, tentez votre chance la veille ou le lendemain.
En fait, Vénus et Mercure peuvent être cachées simultanément par l’extrémité du petit doigt (toujours bras tendu, bien sûr !) durant près d’une semaine.
Pour l’anecdote, je vous signale que la comète de Rosetta, 67P Churyumov-Gerasimenko, se situe à moins de 3 des deux planètes, mais elle est beaucoup plus loin dans les profondeurs du système solaire et son éclat très faible ne permet en aucun cas de la voir dans de telles conditions.
Profitez-en néanmoins pour avoir une petite pensée pour Philae, qui se réveillera peut-être dans les prochaines semaines et reprendra alors sa mission à la surface de cet astre extraordinaire.
Samedi 10 janvier, une petite heure après le départ du Soleil, retrouvez Vénus et Mercure côte à côte à moins de 5 de hauteur au-dessus de l’horizon sud-ouest.
Dans une atmosphère limpide, ces deux planètes sont aisément visibles à l’œil nu.
Guillaume Cannat
Le dernier quartier vous présente Spica le mardi 13 janvier à l’aube.
Une heure et demie avant l’arrivée du Soleil, l’étoile principale de la constellation de la Vierge domine l’horizon sud d’une trentaine de degrés (un peu moins si vous observez au nord de la France) et la Lune est à près de 3 d’elle.
Spica étant l’étoile la plus éclatante de cette région céleste, il est facile de la repérer ; elle montre une coloration d’un blanc légèrement bleuté.
Dans un télescope, avec un grossissement d’une centaine de fois, les reflets bleutés sont splendides, mais, naturellement, cette étoile est bien trop éloignée pour que l’on puisse voir autre chose qu’un point éclatant : elle se situe à 260 années-lumière de nous, soit 2,5 millions de milliards de kilomètres !
Le mardi 13 janvier à l’aube, une heure et demie avant le lever du Soleil, le dernier quartier de Lune brille juste à côté de l’étoile Spica de la Vierge.
Les deux astres surplombent l’horizon sud d’une trentaine de degrés.
Guillaume Cannat
Matin après matin, Saturne s’éloigne de l’aube et grimpe dans la nuit.
En janvier, vous pouvez utiliser la Lune pour la repérer le 16 et le 17, une heure et demie avant l’apparition du Soleil.
La planète aux anneaux circule juste au-dessus de l’étoile principale du Scorpion, la rougeoyante Antarès.
Nous approchons de la fin de la lunaison et le croissant sélène est de plus en plus mince, laissant voir une magnifique lumière cendrée sur le reste du globe de notre satellite naturel.
Saturne est encore un peu trop proche de l’horizon à l’orée de l’aube pour que les images soient d’une grande stabilité, mais si vous disposez de conditions anticycloniques hivernales avec un air figé par le froid, vous pouvez d’ores et déjà pointer un instrument vers elle pour découvrir ses merveilleux anneaux avec un grossissement minimum d’une vingtaine de fois.
Le vendredi 16 et le samedi 17 janvier à l’aube, une heure et demie avant le lever du Soleil, le croissant de Séléné joue à saute-mouton avec Saturne dans le Scorpion, au-dessus de l’horizon sud-est.
Guillaume Cannat
Vénus, Mercure et le jeune croissant de Lune composent une magnifique scène crépusculaire le mercredi 21 au soir, une petite heure après le départ du Soleil.
Les deux planètes se sont éloignées l’une de l’autre et l’éclat de Mercure est bien plus faible qu’au début du mois, mais la présence de l’arc lunaire argenté devrait permettre son repérage, peut-être pas à l’œil nu, mais sans peine aux jumelles.
Choisissez bien votre site si vous observez en ville ou dans une région boisée ou encaissée car le duo Mercure-Lune est à moins de 5 de hauteur au-dessus de l’horizon ouest-sud-ouest.
Le mercredi 21 janvier au soir, une heure après le coucher du Soleil, Vénus, Mercure et le mince croissant de la jeune Lune nous donnent rendez-vous juste au-dessus de l’horizon ouest-sud-ouest.
Guillaume Cannat
Après son passage non loin de Mercure, le croissant lunaire prend de l’épaisseur dans le ciel crépusculaire du soir et il arbore une belle lumière cendrée le jeudi 22 et le vendredi 23.
Une heure et demie après le départ du Soleil, l’éclat de Vénus est bien visible à l’ouest-sud-ouest et le croissant le domine avant de filer vers Mars et au-delà !
Le petit point martien est beaucoup moins lumineux, mais vous ne devriez pas avoir de mal à le reconnaître car il reste plus brillant que les étoiles du Verseau qui l’entourent.
Dans les bons sites, la lumière zodiacale est encore visible, mais l’éclat lunaire croissant va la gommer dans les prochains jours.
Si votre tour d’horizon est bien dégagé, vous pourrez admirer l’éclat de Vénus et de Jupiter, comme 2 balises interplanétaires de chaque côté du ciel : Vénus se couche à l’ouest-sud-ouest peu après la fin du crépuscule et Jupiter entame alors sa garde de nuit à l’est.
Le jeudi 22 janvier, un beau croissant lunaire surplombe Vénus dans le ciel crépusculaire.
Une heure et demie après le coucher du Soleil, les deux astres sont bien visibles à l’ouest-sud-ouest et la lumière cendrée de Séléné est splendide à l’œil nu et dans un instrument.
Guillaume Cannat
 
Ciel à lire
Il n’est pas trop tard pour vous procurer mes 2 plus récents ouvrages chez votre libraire habituel : Le ciel à l’œil nu en 2015 , la 13e édition de l’ouvrage dont je m’inspire pour réaliser les schémas photographiques qui illustrent ce billet mensuel fourmille de conseils pratiques pour observer/photographier le ciel et les rendez-vous du Soleil, des planètes et de la Lune ; le Calendrier astronomique 2015 permet de découvrir et d’afficher 12 images exceptionnelles superbement reproduites en très grand format et de ne rater aucun événement céleste au jour le jour !
Ciel à écouter
Pour prolonger ce billet sur les plus beaux rendez-vous astronomiques, je vous invite à écouter le podcast d’éphémérides que j’enregistre avec mes confrères David Fossé et Jean-Luc Dauvergne sur Ciel   Espace Radio .
Nous parlons pendant une vingtaine de minutes des phénomènes visibles à l’œil nu et avec des instruments plus ou moins importants, en agrémentant notre conversation de conseils pratiques pour les observer et les photographier ; à écouter ou à télécharger ici .
1er anniver-ciel !
Le premier billet d’Autour du ciel a été mis en ligne le 6 janvier 2014 et je tiens à vous remercier pour votre accueil.
J’ai rédigé une centaine de billets au fil de ces 12 mois et le nombre de pages lues sur Autour du ciel a dépassé 4,2 millions.
  Des exoplanètes plus habitables que la Terre   a été mon billet le plus lu (plus de 220 000 pages lues),   Un astéroïde va passer ce soir entre la Terre et la Lune   le plus partagé (plus de 21 000 partages sur Facebook et Tweeter),   Par Toutatis !
Le ciel va-t-il nous tomber sur la tête ? 
a été l’article d’observation le plus partagé (plus de 17 000 partages), mais le duo de billets sur la   Pleine Lune du 13 juin   a été le plus lu (plus de 150 000 pages lues).
Merci encore et en route pour une nouvelle année d’observation du ciel et de découvertes astronomiques et spatiales !
Guillaume Cannat (pour être informé de la parution de chaque nouvel article, suivez-moi sur  Twitter , sur  Facebook  ou sur  Google+ )
