Toujours sur la comète Tchouri, le robot Philae devrait se réveiller en mars
Le Monde |
• Mis à jour le
05.01.2015 à 18h10
Ce sont les premières nouvelles de Philae en 2015.
Actuellement « assoupi » sur la comète Tchourioumov-Guérassimenko, le robot devrait se réveiller en mars, a annoncé, lundi 5 janvier, Jean-Yves Le Gall, président du Centre national d'études spatiales (CNES), l'agence spatiale française, qui participe à cette aventure européenne.
La « saga Philae va se poursuivre » en 2015, a souligné M. Le Gall, en présentant ses vœux à la presse.
« On espère que, dès le mois de mars, l'éclairement du robot sur la comète lui permettra de recharger ses batteries et donc de recommencer son travail scientifique », a-t-il expliqué.
« On espère vivre en direct le passage de la comète à son périhélie [la position la plus rapprochée du Soleil], le 13 août, avec probablement des mois extrêmement intenses (…).
Je suis convaincu qu'on va voir des choses qu'on n'imaginait pas, notamment lorsque la comète va passer près du Soleil. 
»
COINCÉ ENTRE DEUX FALAISES EN MODE VEILLE
Pour tout comprendre : Cinq questions sur la mission de Philae sur « Tchouri »
Mais après deux rebonds, Philae s'est retrouvé coincé entre des falaises dans un endroit peu éclairé.
Une situation délicate qui empêche ses batteries solaires de fonctionner suffisamment pour permettre au robot de poursuivre son travail.
Le robot est donc en mode veille depuis le 15 novembre.
Relire aussi le récit (édition abonnés) : La folle semaine de Philae
Sciences
