Quand Cambadélis (PS) tance le porte-parole d’EELV
Le Monde |
29.01.2015 à 18h37
| Par Olivier Faye
« Irresponsable », « spectacle lamentable », « accroc inadmissible dans l’union de la gauche »… Mais qu’a donc fait Julien Bayou, porte-parole d’ Europe Ecologie-Les Verts ( EELV ), pour énerver le premier secrétaire du Parti socialiste , Jean-Christophe Cambadélis, au point de lui faire signer un communiqué de presse au ton courroucé ?
La réponse se trouve sur le site du Huffington Post, où Julien Bayou a publié, jeudi 29 janvier, une tribune appelant à l’organisation d’une « primaire de l’espoir » qui réunirait, en vue de 2017, les écologistes, le Front de gauche , Nouvelle Donne, mais aussi tous les « leaders socialistes déçus des politiques gouvernementales » qui souhaiteraient être de la partie.
« Nos camarades socialistes frondeurs y ont toute leur place, et leur participation est même déterminante », écrit Julien Bayou, réactivant l’idée d’une primaire de l’autre gauche qu’il avait déjà portée avec Eva Joly durant l’été 2014.
Une démarche qui n’a pas eu l’heur de plaire du côté de la rue de Solférino.
« Primaires de la radicalité »
« La machine à diviser , ça suffit ! 
», s’est agacé M. Cambadélis quelques heures plus tard dans un communiqué de presse.
« Julien Bayou propose ni plus, ni moins, une scission dans le Parti socialiste pour organiser les primaires de la radicalité », écrit le premier secrétaire du PS depuis Poitiers, où il effectue un déplacement en vue des élections départementales.
M. Cambadélis reprend à son compte l’expression utilisée par Jean-Marie Le Guen contre Cécile Duflot : le secrétaire d’Etat chargé des relations avec le Parlement avait jugé, le 21 janvier, que l’ancienne ministre du logement , qui montre des signes de rapprochement avec Jean-Luc Mélenchon , était « en voie de radicalisation ».
« Le surveillant général siffle la fin de la récréation.
C’est surprenant alors que tout le monde dit qu’il faut du débat », fait mine de s’étonner Julien Bayou, qui ne comprend pas le caractère nominatif de cette « oukase disciplinaire ».
Présent à Athènes la semaine dernière pour afficher son soutien à Syriza, le porte-parole d’EELV, qui se situe à la gauche de son parti, dit avoir eu à ses côtés de nombreux socialistes, dont des proches d’Arnaud Montebourg.
« Danger frontiste »
Bien qu’il se montre vindicatif, Jean-Christophe Cambadélis ne s’inquiète pas outre mesure.
Selon lui, aucun socialiste ne devrait répondre à l’offre de Julien Bayou.
Le message du premier secrétaire du PS vise à marquer les esprits à la veille du premier tour de l’élection législative partielle dans le Doubs.
Une liste PS et une liste rassemblant le reste de la gauche s’affronteront, dimanche 1er février, malgré le risque de qualification du FN pour le second tour, qu’il qualifie de « danger frontiste ».
Le même jour, salle de la Mutualité, à Paris , M. Cambadélis devrait réitérer son appel à l’unité des forces de gauche lors d’un discours devant l’ensemble des secrétaires de section du PS.
Du côté de la direction d’Europe Ecologie-Les Verts, on s’étonne de la violence du propos de M. Cambadélis.
« On peut ne pas partager les idées de Julien Bayou, mais les qualifier d’irresponsables, c’est violent », juge un proche d’Emmanuelle Cosse, secrétaire nationale d’EELV.
Il rappelle que la question de la présidentielle et de sa préparation ne sera pas abordée avant le début de l’année 2016.
Olivier Faye
