Crash d'Air Asia : le copilote était aux commandes
Le Monde |
29.01.2015 à 08h30
Le copilote français était aux commandes de l'Airbus A320-200 d'Air Asia qui s'est abîmé le 28 décembre 2014 en mer de Java.
C'est ce que révèle l'analyse des boîtes noires effectuée par la Commission nationale indonésienne de sécurité des transports . 
L'Airbus A320-200 qui effectuait la liaison entre Surabaya, en Indonésie , et Singapour a disparu des écrans radar alors que les  conditions météo étaient mauvaises et s'est abîmé une quarantaine de minutes après le décollage.
Mardjono Siswosuwarno, qui dirige la commission, a déclaré à des journalistes que les enregistreurs de vol retrouvés au fond de la mer donnent une idée assez claire de ce qui s'est produit peu de temps avant le crash du vol QZ8501, sans donner davantage de détails.
« Le commandant en second, souvent appelé copilote, habituellement assis à la droite du cockpit, était à ce moment-là aux commandes de l'avion », le capitaine, assis à gauche, surveillait le vol.
Le copilote, un Français de 45 ans, Remy Plesel, était un ancien ingénieur devenu pilote il y a quatre ans.
Sa famille a réclamé le 20 janvier qu'un juge d'instruction français fût désigné afin d' avoir accès au dossier et permettre à des experts judiciaires de se rendre sur place.
Par ailleurs, la famille a porté plainte contre la compagnie pour mise en danger de la vie d'autrui.
La plainte s'appuie sur le fait qu'Air Asia Indonesia n'avait pas l'autorisation de vol pour la liaison entre la ville indonésienne de Surabaya et Singapour le jour où l'Airbus s'est écrasé.
