Airbus remplace le patron de son activité avions militaires
Le Monde |
• Mis à jour le
29.01.2015 à 15h06
Après les excuses officielles, la porte !
Airbus Defence and Space, filiale du groupe aéronautique européen Airbus, a annoncé jeudi 29 janvier, le départ du directeur de son activité d’avions militaires, Domingo Ureña-Raso, qui sera remplacé par Fernando Alonso.
La veille, devant des responsables politiques et militaires britanniques, réunis à Londres, le patron d’ Airbus Group , Tom Enders avait présenté ses excuses pour les retards de livraisons de l’avion de transport militaire A400M.
Il avait aussi promis d’en tirer les conséquences « en termes de gestion et d’organisation du programme. 
»
Le programme A400M, qui, outre la France , a été développé avec la Belgique , la Grande- Bretagne , l’ Allemagne , le Luxembourg , l’ Espagne et la Turquie accumule, depuis des années, les difficultés et les retards.
Il faut dire qu’il y a quasiment autant de versions de l’avion, que de clients.
« Chaque pays veut son A400M.
On peut tout intégrer mais cela demande du temps », explique ainsi la lettre AeroDefenseNews du 29 janvier, citant un familier du programme.
Et, au niveau de la production, sur les chaînes d’assemblage, « ça coince » ajoute la publication spécialisée.
Lire également : Airbus livre son premier A400M, après quatre ans de retard et d'envolée des coûts
Onze appareils livrés
Le groupe a fait savoir , la semaine dernière, qu’il présenterait d’ici à la fin février son planning de livraisons d’A400M pour 2015 avec ses différents pays clients.
Le coût du A400M, qui a effectué son premier vol fin 2009, dépasse 20 milliards d’euros.
Le programme avait reçu un renflouement de 3,5 milliards d’euros en 2010 de la part de ses sept pays clients.
La même année, Tom Enders avait déjà remercié Carlos Suarez, patron de la division de transport militaire, à la suite d’un désaccord sur la conduite du programme.
Lors de la publication de ses résultats trimestriels en novembre 2014, le groupe n’avait pas exclu de nouvelles charges en plus des 4,2 milliards d’euros de provisions passées durant la vie du programme.
Au total , onze exemplaires de l’A400M ont été livrés à ce jour, dont six à la France.
L’objectif est d’augmenter la capacité d de production en 2015.
celle-ci était de huit avions en 2014.
le carnet de commandes est de 163 appareils, auprès de huit pays, dont un seul à l’exportation, la Malaisie .
Économie
