Le Qatar, des investissements et des marques
Le Monde |
| Par Eugénie Dumas et Mathilde Damgé
Canary Wharf, avec ses gratte-ciel aux couleurs des géants de la finance mondiale, représente le symbole du trading européen.
Il est désormais aux couleurs qataries.
Lire en édition abonnés : A Londres, le Qatar rachète Canary Wharf
L'envol économique du Qatar s'accompagne en effet d'une stratégie d'investissement rodée, qui panache logique de placement et logique de développement, politique et prestige.
Le pays se diversifie dans une myriade de secteurs, privilégiant les marques.
Cliquez sur l'image ci-dessous pour explorer les investissements du richissime émirat :
Lire en édition abonnés : La stratégie d'expansion du fonds souverain qatari
Passion pour le sport
Sa passion pour le sport s'est confirmée dans les dix dernières années : des participations dans le groupe Lagardère, le Prix de l'Arc de triomphe, la chaîne de télévision beIn Sports, les clubs du PSG, du FC Barcelone, d'Al Gharafa SC et de Paris Handball .
Le handball, sport d'origine allemande, dont le championnat mondial se tient cette semaine à Doha et où brille l'équipe nationale locale... majoritairement composée d'étrangers fraîchement naturalisés et soutenue par des supporters espagnols invités pour l'occasion .
Lire : Le Qatar fait main basse sur le hand
L'émirat investit aussi dans les infrastructures – en témoignent les stades Al-Wakrah et Khalifa construits en vue du Mondial de football 2022 – ainsi que dans l'organisation d'événements liés au sport.
Mais la partie n'est pas encore gagnée pour l'émirat : le Conseil de l'Europe a demandé à la FIFA de revoter .
Selon un rapport adopté mardi par les députés européens, la procédure d'attribution de la Coupe du monde de football a été « profondément entachée d'illégalité ».
