Shell va réduire ses investissements
Le Monde |
| Par Eric Albert (Londres, correspondance)
Face à la chute du pétrole , Royal Dutch Shell a annoncé, jeudi 29 janvier, un grand programme de réduction de ses investissements.
Première grande compagnie pétrolière à publier ses résultats annuels, l’entreprise britannico- néerlandaise va réduire ses dépenses d’investissements de 15 milliards de dollars sur les trois ans à venir , de 2015 à 2017.
Cela représente une baisse d’environ 16 % par rapport aux investissements réalisés l’an dernier.
Et cela pourrait n’être qu’un début.
Shell « envisage d’autres réductions de ses investissements si les perspectives du marché le nécessitent. 
»
Le groupe a accusé une baisse de 8 % de son bénéfice net sur l’année 2014, à 15,052 milliards de dollars, soit 13,263 milliards d’euros au taux de change actuel.
Mais sur une base courante des coûts (en excluant les effets de variation des taux de change sur les stocks), les profits ont progressé à 22,6 milliards de dollars, contre 19,5 milliards en 2013.
Pression sur sa chaîne de sous-traitants
La compagnie pétrolière entend également mettre la pression sur sa chaîne de sous-traitants.
Avec un baril qui tournait autour de 100 dollars ces dernières années, les salaires chez les groupes parapétroliers avaient connu une forte inflation.
Depuis le retournement du marché, avec un baril désormais sous la barre des 50 dollars, cette période faste est finie.
Dans la capitale européenne du pétrole, Aberdeen, en Ecosse , la baisse des rémunérations a déjà commencé.
Shell veut en profiter , visant des économies « de plusieurs milliards de dollars à travers le monde. 
»
Pour l’instant cependant, Ben van Beurden, son directeur général, se veut plutôt prudent.
« Il faut faire attention à ne pas surréagir à la baisse récente des prix du pétrole. 
» Laissant entendre qu’il prévoit un léger rebond des prix, comme la plupart des analystes, il craint de trop réduire ses investissements et de perdre ainsi des revenus de moyen terme.
Shell a cependant la « chance » d’avoir mis en place, en 2014, un premier plan de réduction de ses coûts.
La compagnie pétrolière n’avait pas plus que les autres prévu la chute du prix du pétrole, mais ses résultats l’an dernier avaient été très médiocres et elle avait dû annoncer un avertissement sur ses résultats.
En conséquence, Shell avait mis en place un grand plan d’économies, vendant de nombreux actifs, parmi les moins rentables, avant le retournement du marché.
L’entreprise prévient cependant que son cash-flow (trésorerie) sera en baisse cette année.
