Bill Gates est « préoccupé par la superintelligence » artificielle
Le Monde |
• Mis à jour le
29.01.2015 à 16h58
Après l'entrepreneur Elon Munsk et le physicien Stephen Hawkins, le fondateur de Microsoft a fait part à son tour d'inquiétudes quant au développement d'intelligences artificielles.
A l'occasion d'une session d'AMA (pour Ask Me Anything, « demandez- moi n'importe quoi », littéralement) sur le site Reddit, Bill Gates s'est déclaré « dans le camp de ceux qui sont préoccupés par la superintelligence [artificielle] ».
Son inquiétude s'inscrit toutefois dans le long terme : « Au début les machines accompliront de nombreuses tâches pour nous et ne seront pas super intelligentes.
Ce devrait être positif si nous le gérons bien.
Quelques décennies après, cependant, l'intelligence sera assez forte pour devenir un sujet de préocuppation.
Je suis d'accord avec Elon Munsk et plusieurs autres sur ce point, et je ne comprends pas ceux qui ne s'inquiètent pas. 
»
Elon Munsk, cofondateur de Paypal, mais aussi des start-up technologiques SpaceX, Tesla Motors et SolarCity, avait déclaré en août sur Twitter qu'il fallait « faire très attention avec l'intelligence artificielle », qui pouvait se révéler « potentiellement plus dangereuse que les bombes atomiques ».
De nombreuses évolutions positives
Plus récemment, le célèbre physicien Stephen Hawkins avait déclaré dans un entretien que « le développement d'une intelligence artificielle complète pourrait mettre fin à l'humanité ».
Bill Gates s'est néanmoins voulu positif sur l'évolution de la technologie robotique durant la prochaine décennie, prévoyant un grand progrès dans « les problèmes comme la vision, la compréhension du langage et la traduction ».
« Une fois que les ordinateurs-robots atteindront un niveau de compétence à partir duquel voir et bouger sera facile pour eux, estime Bill Gates, ils seront dès lors utilisés de manière intensive. 
»
Pixels
