Organisée en un temps record, la CAN 2015 serait-elle déjà une réussite ?
Le Monde |
Cinq chiffres qui rendent la CAN 2015 incontournable
CAN 2015 en Guinée équatoriale : portrait d'un pays controversé
CAN 2015 : l'Algérie, favorite du tournoi après sa performance au Mondial 2014
Consultez la chaîne Vidéos
La phase de poules de la CAN 2015 s'est achevée mercredi 28 janvier et à mi-parcours de la compétition, le bilan est plutôt positif pour le pays hôte.
La catastrophe redoutée a, pour l'instant, été évitée en Guinée équatoriale, qui n'a eu que deux mois pour se préparer à l'organisation du plus prestigieux tournoi du continent, après la défection du Maroc.
Et même si certaines équipes se plaignent de quelques mauvaises surprises, les supporteurs se félicitent déjà de la bonne tenue de l'événement.
Le Monde.fr
avec AFP
