Les présidents américains continueront à voler en 747
Le Monde |
Image précédente Image suivante
Lire le diaporama Mettre en pause Rejouer
L'administration américaine a choisi de conserver le Boeing 747 pour la prochaine génération d'avion présidentiel Air Force One, écartant sans surprise l'Airbus A380, a annoncé mercredi le Pentagone.
Le Pentagone a choisi le Boeing 747-800, la version la plus récente du gros porteur américain pour remplacer les deux Boeing 747-200 vieillissants actuellement utilisés par le président américain.
Les nouveaux appareils n'entreront pas en service avant 2018.
L'administration américaine cherchait un gros porteur à 4 réacteurs, ce qui limitait le choix au 747 ou à l'Airbus A380, rappelle le Pentagone.
Mais le Boeing 747-800 « est le seul avion fabriqué aux Etats-Unis, qui, quand il sera complètement équipé », pourra remplir la mission présidentielle et symboliser « l'intérêt public national », a souligné la secrétaire à l'Air Force, Deborah James.
Il n'y pas de « mise en concurrence complète et ouverte » pour ce contrat, selon le Pentagone.
L'administration américaine va maintenant entamer les négociations du contrat d'achat avec Boeing.
Boeing sera chargé de fournir les appareils, et la conduite des travaux d'adaptation à la mission présidentielle, précise le communiqué.
Equipé de moyens de communication sécurisés, Air Force One est un véritable quartier général mobile pour le président.
Il comprend notamment un bureau présidentiel, une salle de conférence, une zone médicale qui peut servir de salle d'opération, et une cuisine qui peut nourrir jusqu'à une centaine de personnes.
Les deux appareils actuels de la flotte présidentielle sont des VC-25, des Boeing 747-200B spécialement modifiés.
Ils sont en service depuis 1991.
APPAREIL DIFFICILE À VENDRE
En avril 2013, Boeing avait déjà annoncé qu'il ralentissait son rythme de production pour son long-courrier 747-800 de 2 à 1,75 avion par mois à cause d'une demande en baisse pour les appareils fret et gros porteurs.
Boeing prévoyait alors une demande pour 790 gros porteurs comme le 747-800 Intercontinental dans le monde sur les vingt prochaines années.
