Fortes perturbations sur le RER A après l'agression d'un conducteur
Le Monde |
• Mis à jour le
29.01.2015 à 07h39
Le trafic était « fortement perturbé » sur la ligne A du RER, jeudi 29 janvier au matin, à la suite de l'agression d'un conducteur, indique le site de la RATP et son compte Twitter .
Arrêt de travail spontané en raison de l'agression d'un conducteur à Torcy hier soir.
Trafic très fortement perturbé sur l'ensemble du #RERA
— RERA _RATP (@RERA_RATP)
Les conducteurs ont décidé un « arrêt de travail spontané », précise la RATP, qui entraîne la suspension de l'interconnexion à Nanterre-Préfecture.
Le trafic est normal sur les autres lignes de RER, ajoute le site, qui précise que la fréquence est renforcée sur la ligne 1 du métro, qui circule en parallèle de la ligne A entre La Défense et Nation.
Des bus de substitution ont également été mis en place à l'est au départ de Château-de-Vincennes en direction de Marne-La-Vallée-Chessy et Boissy-Saint-Léger, ainsi qu'à l'ouest entre Saint-Germain-en-Laye et La Défense .
La ligne A, qui dessert notamment le quartier d'affaires de La Défense à l'ouest de Paris et Disneyland Paris à l'est de la capitale, est la plus chargée d' Europe , avec plus d'un million de voyageurs par jour.
Début 2013, elle représentait un quart du trafic de la région, un trafic en hausse de 20 % en dix ans pour cette seule ligne.
En heure de pointe, jusqu'à 2 600 voyageurs peuvent être transportés toutes les deux minutes.
Entreprises
