Foot : la justice invalide la montée de Lens... qui reste en Ligue 1
Le Monde |
• Mis à jour le
29.01.2015 à 14h23
Le tribunal administratif de Besançon a annulé, jeudi 29 janvier, l'autorisation de montée en L1 accordée en juillet au RC Lens par la Fédération française de football (FFF), qui a fait appel de cette décision, a-t-on appris auprès d'un avocat et de la FFF.
Cette décision n'entraîne pas la relégation immédiate du club, selon Me Yanis Zoubeidi-Defert, avocat du FC Sochaux, à l'origine de cette procédure judiciaire.
L'avocat a indiqué qu'il revenait à la FFF de prononcer ou non la relégation.
Cette dernière a fait appel, sans donner d'explication sur les conséquences de la procédure.
La décision du tribunal « ne change rien au championnat, mais elle constate malgré tout que Lens n'a pas le titre juridique pour jouer en Ligue 1  », a dit l'avocat de Sochaux.
« Le RC Lens est un occupant sans droit ni titre du championnat de Ligue 1 et la conséquence logique serait la rétrogradation du club », a ajouté l'avocat du FC Sochaux-Montbéliard, estimant que « la Ligue de football professionnel (LFP) et la Fédération française de football (FFF) devront assumer leurs responsabilités ».
Le tribunal a par ailleurs rejeté la demande du FC Sochaux (actuellement en L2) d' être réintégré automatiquement en L1 à l'issue de la saison 2014-2015, a précisé l'avocat.
En juillet 2014, Sochaux avait nourri l'espoir d'un maintien en L1 en raison du refus de la direction nationale de contrôle de gestion (DNCG) de valider la montée de Lens.
Promu sportivement en mai 2014, mais maintenu en Ligue 2 par la DNCG en raison de garanties financières insuffisantes, le club nordiste avait bénéficié, vendredi 25 juillet, de l'avis favorable du Comité national olympique et sportif français (CNOSF) à sa montée en Ligue 1.
Un avis, uniquement consultatif, que la Fédération française de football (FFF) validait le 28 juillet 2014, justifiant sa décision : « Le comité exécutif de la FFF (...) a décidé d' accepter la proposition de substituer à la mesure d'interdiction d'accession sportive en Ligue 1, une limitation de la masse salariale du club et/ou de recrutement contrôlé.
» « C'est une décision extraordinaire pour le club », réagissait alors, à chaud, Gervais Martel, le président lensois.
Lire l'article : Le RC Lens jouera bien en Ligue 1
Sochaux avait alors saisi le tribunal administratif de Besançon pour demander l'annulation de la décision du 28 juillet, estimant que « la FFF n'était pas compétente pour prendre cette décision et qu'elle n'avait pas respecté l'avis d'une autorité administrative indépendante, la DNCG ».
Ligue 1
