Le festival d'Angoulême décerne un grand prix spécial à « Charlie Hebdo »
Le Monde |
29.01.2015 à 19h52
Comme prévu, le festival d'Angoulême a décerné jeudi 29 janvier un grand prix spécial à Charlie Hebdo.
Alors qu'un collectif d'auteurs réclamait que le grand prix soit décerné d'office et exceptionnellement à Charlie Hebdo cette année, la direction du festival est finalement restée sur son projet initial : la création d'un « prix de la liberté d'expression », dont le premier lauréat sera évidemment le journal satirique.
Lire aussi (édition abonnés) : Après l'attentat contre « Charlie Hebdo », la BD solidaire
En outre, le festival a organisé plusieurs événements afin de rendre hommage aux victimes, dont Cabu et Wolinski, qui ont inspiré toute une génération de caricaturistes.
Une grande exposition, montée dans l'urgence, retrace jusqu'à dimanche l'histoire du journal satirique, de sa genèse jusqu'au numéro « des survivants » du 14 janvier avec une caricature de Mahomet en « une ».
L'hôtel de ville a été décoré d'une grande banderole en mémoire de « Charlie » et une quarantaine de ses « unes », représentatives de la verdeur et de l'irrespect qui sont la marque de « l'esprit Charlie », sont placardées dans les rues.
Une paire de fesses géantes signées Reiser côtoient ainsi des ex-présidents de la Républiques caricaturés en pénis sur des panneaux électoraux.
Le grand prix du festival a, lui, été attribué au Japonais Katsuhiro Otomo, le créateur du personnage de manga Akira.
