Chômage, loi Macron, NDDL, Grèce : ce qu'il faut retenir de l'entretien de François Hollande
Le Monde |
• Mis à jour le
05.01.2015 à 10h34
Le chef de l'Etat a commencé l'année 2015 par un long entretien de près de deux heures sur France Inter, lundi 5 janvier au matin.
Acculé aussi bien à gauche qu'à droite, M. Hollande a voulu se montrer offensif et confiant. 
« Je changerai tout ce qui freine le progrès et l'égalité, je prendrai tous les risques », a-t-il déclaré.
Comme on lui demandait s'il était sûr d' avoir pris « le bon chemin » et un chemin « de gauche », le président a répondu :
« Nous le verrons à la fin, parce qu'un chemin, c'est là où il conduit et je fais tout pour que la France soit plus forte et plus juste à la fin de mon quinquennat ».
« Est-ce que c'est un chemin de gauche ?
C'est un chemin qui fait en sorte que nous puissions donner autant de force qu'il soit possible à notre économie sans mettre en cause les valeurs républicaines et le modèle social .
»
Chômage : Hollande « assume » sa responsabilité et mise sur la croissance
Après la diffusion par la station de radio de plusieurs témoignages de chômeurs, François Hollande a réagi à son échec dans son objectif d' inverser rapidement la courbe du chômage.
« Il y a une responsabilité, celle que j'assume.
»
Il a également réaffirmé qu'il ferait « dans ce quinquennat tout ce qu'[il] pourrai[t] pour que l' emploi (...) puisse être à l'arrivée le résultat qu['il] aur[a] à présenter ».
Avec le « pacte de responsabilité », la loi activité-croissance, plaide-t-il, « nous voulons tout faire pour avoir plus de croissance que 1 % ».
Lire aussi : Hollande « assume » la responsabilité des mauvais chiffres du chômage
Loi Macron, une loi « de liberté et de progrès »
Le chef de l'Etat a également défendu la loi Macron qui doit être examinée à la fin de janvier par le Parlement.
« Il y a des zones touristiques où les commerces doivent pouvoir ouvrir le dimanche.
C'est une loi de liberté — nous n'empêchons personne de ne pas ouvrir — et une loi de progrès, car les salariés seront volontaires et davantage payés.
»
Pas de recours au 49-3 envisagé pour la loi Macron
François Hollande s'est dit lundi « confiant » au sujet de l'adoption de cette loi sur l'activité économique et n'envisage pas d' être obligé de recourir à l'article 49-3 de la Constitution qui permet de se passer du vote des parlementaires.
« Je suis confiant (…) J'ai la même méthode depuis le début de ce quinquennat : faire un dialogue avec le Parlement, permettre que des améliorations puissent être apportées, que des corrections puissent éventuellement être données.
Et ensuite, il y a un vote.
Je n'ai pas à présupposer qu'il serait tellement difficile qu'il conviendrait d' utiliser des méthodes contraignantes.
»
Les Grecs « souverains »
Alors que le magazine Der Spiegel, s'appuyant sur des « sources proches du gouvernement allemand », écrit qu'Angela Merkel jugerait « quasiment inévitable » une sortie de la Grèce en cas de victoire du parti de gauche et anti-austérité Syriza lors des législatives du 25 janvier, François Hollande a semblé plus modéré.
« Les Grecs sont libres de décider souverainement de leur gouvernement (...), quant à l'appartenance de la Grèce à la zone euro, c'est à la Grèce seule d'en décider .
Il n'y a pas aujourd'hui à émettre je ne sais quelle considération » en fonction de leur vote.
Il a toutefois estimé que le nouveau gouvernement devrait « respecter les engagements » pris par ses prédécesseurs, notamment en matière de remboursement de la dette.
Lire aussi : Hollande : « les Grecs sont libres de décider » de leur appartenance à la zone euro
Hollande annonce qu'il rencontrera Merkel dimanche
Interrogé sur une convergence entre les points de vue allemand et français sur la croissance, le chef de l'Etat a indiqué :
« Je vais rencontrer Mme Merkel encore dimanche à l'initiative du président du parlement européen Martin Schulz qui est allemand mais aussi francophone et francophile et nous allons parler de l' avenir de l' Europe , de la relation franco-allemande.
»
Libye : Hollande écarte l'idée d'une intervention militaire française
« La France n'interviendra pas en Libye parce que c'est à la communauté internationale de prendre ses responsabilités et pour l'instant, elle doit faire en sorte qu'il puisse y avoir un dialogue politique , il n'est même pas installé, et deuxièmement que l'ordre puisse être rétabli.
»
Plusieurs pays de la région – Niger , Tchad notamment – ont estimé récemment qu'une intervention militaire internationale était « indispensable » en Libye, en proie aux violences et qui risque de basculer dans le chaos.
L'aéroport de Notre-Dame-des-Landes « sera lancé »
« Ce projet est lancé depuis des années, il est contesté, il y a des recours, tant que les recours ne sont pas épuisés, le projet ne peut pas être lancé, quand les recours seront épuisés, le projet sera lancé.
»
Le premier ministre, Manuel Valls , s'était déjà prononcé pour la construction de cet aéroport en décembre, au grand dam des écologistes, fermement opposés au projet.
La mort du militant écologiste Rémi Fraisse lors d'une manifestation contre le projet de barrage de Sivens (Tarn) a attisé la tension sur certains projets d'infrastructure, dont les promoteurs craignent à présent l'annulation au nom de la préservation de l'ordre public.
M. Hollande a par ailleurs confirmé son engagement de fermer la centrale nucléaire de Fessenheim, mais sans en préciser la date.
