La résiliation des contrats d'assurance facilitée
Le Monde |
05.01.2015 à 10h12
La mesure était attendue, elle est entrée en application le 1er janvier, deux jours après la publication du décret au Journal officiel .
Les contrats d'assurance (habitation ou automobile , par exemple), signés depuis le 1er janvier, peuvent être résiliés à tout moment, après la première année du contrat.
Jusqu'ici, ils ne pouvaient l' être qu'à la date anniversaire.
Cette nouvelle possibilité couvrira l'assurance auto, l'assurance multirisque habitation, et les assurances dites « affinitaires » qui flanquent un bien (électronique, électroménager...) ou un service (assurances souscrites pour pratiquer certains sports, par exemple).
La résiliation par le consommateur de son contrat prendra effet un mois à compter de la réception de la demande par l'assureur, et ouvre droit au remboursement de la partie de la prime et de la cotisation non couverte à la suite de la résiliation.
« GAIN DE POUVOIR D'ACHAT »
Lorsque ces assurances sont obligatoires (assurance automobile et habitation), la demande de résiliation devra mentionner le nouvel assureur, qui effectuera cette résiliation pour le compte de l'assuré.
Pour les contrats conclus avant le 1er janvier, le nouveau système prend effet à partir de la prochaine reconduction tacite.
Lire aussi : Assurances : la nouvelle procédure pour résilier
Ce nouveau texte devrait permettrait aux consommateurs de « gagner en pouvoir d'achat et/ou en service rendu », estimait Carole Delga, secrétaire d'Etat chargée notamment de la consommation , dans un communiqué publié le 30 décembre.
Tout en rappelant que « les dépenses d'assurance, qui sont des dépenses obligatoires ( voiture ou habitation), représentent 5 % du budget des ménages ».
Assurances
