Un homme armé perturbe le JT à la télévision publique néerlandaise
Le Monde |
• Mis à jour le
29.01.2015 à 22h52
Un homme arm é a pénétré, jeudi 29 janvier, dans les locaux de la télévision publique néerlandaise, NOS.
L'homme, qui aurait demandé de passer à l'antenne pour des motifs encore non élucidés, a été maîtrisé, selon les médias néerlandais.
Habillé d'un costume noir, d'une chemise blanche et d'une cravate sombre, l'homme avait en main ce qui ressemblait à un pistolet équipé d'un silencieux, selon des images publiées par la NOS.
Il a lâché son pistolet après avoir été mis en joue par quatre policiers.
BRÈVE PRISE D'OTAGE
L'homme armé a brièvement pris en otage un employé de la NOS, invisible à l'écran, avec lequel il s'est entretenu durant environ quatre minutes.
Seul le début de la scène est passé à l'antenne.
Le reste de la vidéo a été enregistré sans pour autant être diffusé en direct.
S'exprimant calmement mais de manière sibylline, l'homme a demandé à passer à l'antenne : « Les choses qui vont être dites sont d'importance mondiale.
» « Nous avons été engagés par les services secrets et nous avons entendu des choses qui mettent la société actuelle en doute.
Et nous allons les révéler maintenant », a-t-il dit.
Lorsque quatre policiers néerlandais ont pénétré dans le studio en pointant leur arme sur l'homme, ce dernier a immédiatement lâché son revolver et levé les mains en l'air.
