Le petit monde enchanté de Moodoïd à la Gaîté lyrique
Le Monde |
29.01.2015 à 17h23
| Par Stéphane Davet
Mantra au psychédélisme aérien, Je suis la montagne avait été, fin 2013, une introduction délicieusement séduisante à l’univers de Moodoïd.
Mercredi 28 janvier, les boucles de guitares 12 cordes, qui planaient en altitude dans ce premier EP, ouvrent moelleusement le concert parisien du groupe, donné à la Gaîté lyrique.
Comme depuis leurs débuts, Pablo Padovani, leader de 25 ans, et ses trois musiciennes parient sur l’onirisme glamour pour amplifier leur fantasmagorie musicale.
Costume doré et courtes robes de strass se prolongent en un maquillage spectaculairement pailleté, barrant le haut des visages tels des masques étoilés.
Cela suffira-t-il à nous transporter ?
Après son idéal coup d’essai, Moodoïd avait publié, en 2014, un premier album, Le Monde Möö, moins facile à dompter .
Les premières écoutes laissaient en effet entendre une inspiration tellement préoccupée d’anticonformiste et de brassage, qu’elle semblait se perdre dans des enchevêtrements dignes des exercices les plus casse-bonbons du rock progressif.
Chansons excentriques
Sur scène, les maladresses d’un groupe manquant de cohésion et d’un chanteur manquant de justesse ne facilitaient pas l’assimilation de cette complexité.
En quelques mois pourtant, beaucoup de concerts ont coulé sous les ponts, en France et à l’étranger.
Pour leur premier show en tête d’affiche dans la capitale, les Parisiens prouvent vite l’étendue de leurs progrès.
Maîtrise des sons et des voix va désormais de pair avec les désirs d’évasion.
Et cette cohérence nouvelle, bien mise en valeur par les jeux de lumière, permet de clarifier les méandres de leurs chansons excentriques.
Les mélodies et rythmes à tiroirs de morceaux comme Les garçons veulent de la magie ou Les Oiseaux se transforment ainsi en un parcours ludique.
Petit prince gracieux de son Monde Möö, Pablo Padovani s’impose en Willy Wonka d’une chocolaterie où les friandises musicales tombent en cascades, sans craindre les mélanges de saveurs.
Sarabande bollywoodienne
Loin des sentiers battus du revival psychédélique, le chanteur-guitariste aux textes essentiellement francophones, habille de danses funky une rectitude heavy-metal (Machine Métal), projette la fantaisie lyrique d’un Polnareff dans un labyrinthe afro-beat (Bongo Bongo Club), érotise une candeur enfantine de couleur orientale (Les Chemins de traverse).
Partagée parfois par d’autres musiciens – le guitariste Benjamin Glibert du groupe Aquaserge, mais aussi un percussionniste, un clarinettiste, un joueur de saz (un luth turc)… –, cette luxuriance trouve sans doute sa source dans une enfance baignée par l’influence multiculturelle d’un père, le saxophoniste Jean-Marc Padovani, grand nom du jazz transfrontalier.
Pour se reposer de croisements, flirtant parfois avec l’overdose, des ballades plus limpides, comme le gainsbourien Bleu est le feu ou l’exquis La Lune, sont les bienvenues.
Avant que la sarabande bollywoodienne de De folie pure, animée par une ribambelle de fans montés sur scène, permette à la Gaîté lyrique de bien porter son nom.
Sur le Web : moodoid.com
