Cinq raisons de ne pas rater le Festival d’Angoulême
Le Monde |
| Par Frédéric Potet
Vingt et un jours ont passé entre la tuerie de Charlie Hebdo et le Festival international de la bande dessinée (FIBD) d’Angoulême qui débute ce jeudi 29 janvier.
Une telle proximité rend très particulière la 42e édition de la manifestation, la plus importante en Europe consacrée au 9e art.
Angoulême sera naturellement très « Charlie » cette année, mais pas que.
Petit tour d’horizon des moments forts attendus.
1.
Charlie, encore et toujours
La vague d’émotion qui a submergé le pays après l’attentat perpétré contre l’hebdomadaire satirique repartira-t-elle de plus belle sur les bords de la Charente ?
La chose n’est pas impossible, d’autant que le festival a prévu un certain nombre d’hommages aux dessinateurs tombés sous les balles (Cabu, Wolinski, Charb, Tignous, Honoré).
Le plus significatif est l’exposition consacrée à Charlie Hebdo, visible à la Cité internationale de la bande dessinée et de l’image.
Celle-ci se prolonge en extérieur avec une sélection des meilleures « unes » publiées par le magazine créé en 1970.
Alors qu’un collectif d’auteurs réclamait que le Grand Prix soit décerné d’office et exceptionnellement à Charlie Hebdo cette année, la direction du festival est finalement restée sur son projet initial : la création d’un « prix de la liberté d’expression », dont le premier lauréat sera évidemment le journal satirique.
Les principaux éditeurs du secteur devraient, eux, faire la promotion d’un livre collectif en hommage aux victimes – ouvrage réunissant 170 dessins choisis à partir de quelque 800 réalisations reçues ou vues sur Internet.
A noter que le dessin spécialement fait par Albert Uderzo n’en sera pas.
Celui-ci représente Astérix clamer « Moi aussi je suis un Charlie » tout en décochant un puissant ramponneau à un personnage dont on ne voit que les chaussures : des babouches, en lieu et place des traditionnelles sandales romaines.
Afin d’éviter toute mauvaise interprétation, l’équipe éditoriale commune a préféré ne pas retenir le dessin d’Uderzo, 87 ans, qui n’avait pas repris les crayons depuis cinq ans.
A l’origine du projet, la section BD du Syndicat national de l’édition (SNE) avance néanmoins une autre explication : « Tous les hommages dessinés représentant des personnages récurents de la bande dessinée ont été rejetés sans distinction », ce qui fut aussi le cas de Lucky Luke, Boule et Bill et autres Schtroumpfs.
Les événements de début janvier, enfin, auront également pour conséquence un renforcement de la sécurité sur les différents sites (bulles, salles d’exposition, espace public…).
A la demande de la préfecture de Charente, la direction du festival a dû doubler voire tripler ses effectifs de vigiles dans certains lieux.
La manifestation pense voir augmenter sa fréquentation cette année (250 000 entrées payantes habituellement).
Un temps pressenti, le président François Hollande ne devrait finalement pas venir à Angoulême.
La ministre de la culture , Fleur Pellerin, est, elle, attendue dimanche.
Lire : « Même le terroriste en moi est déprimé », par Emmanuel Guibert
2.
Calvin et Hobbes au rendez-vous
Comme prévu, il ne sera pas là.
L’Américain Bill Watterson ayant fait le vœu il y a vingt ans de s’éloigner de la vie publique, sa présence au festival d’Angoulême, qui l’a honoré d’un Grand Prix l’an dernier, aurait tenu du miracle.
Le créateur de Calvin et Hobbes a néanmoins réalisé l’affiche de la 42e édition.
Pour la première fois, celle-ci a l’aspect d’une planche de bande dessinée.
Watterson est aussi l’objet d’une exposition inédite initialement conçue par le Billy Ireland Cartoon Library   Museum de Colombus (Ohio) autour de 200 documents.
Une belle consolation : voir des originaux de Calvin et Hobbes est presque aussi rare que d’apercevoir son créateur en chair et en os.
Lire le post de blog : L’hommage de Zep et de Titeuf à Calvin et Hobbes
3.
D’autres belles expos
Difficile de faire la fine bouche devant le choix des autres auteurs à qui une exposition est consacrée cette année à Angoulême.
L’Américain Jack Kirby (mort en 1994), le Japonais Jiro Taniguchi et le scénariste français Fabien Nury (Il était une fois en France , Tyler Cross…) sont les têtes d’affiche d’un programme éclectique qui n’a pas oublié la bande dessinée de jeunesse avec Anna et Froga (d’Anouk Ricard) et les Moomins (de la Finlandaise Tove Jansson) et qui saluera les adieux d’Alex Barbier à la bande dessinée.
Une exposition sensorielle et déjantée consacrée à Kinky et Cosy, les jumelles infernales créées par le Belge Nix, devait connaître un joli succès.
Nous vous proposons de lire en exclusivité une quarantaine de strips tirés du dernier album de cette série au fort pouvoir sur les zygomatiques.
Lire : Fabien Nury, bulles noires
4.
Un Grand Prix très attendu
Qui de Kasuhiro Otomo, d’Alan Moore ou d’Hermann – arrivés en tête du premier tour d’un scrutin organisé auprès des « professionnels de la profession » – sera désigné Grand Prix de la ville d’Angoulême ce jeudi soir ?
Le premier serait le premier Japonais à recevoir cette distinction, ce qui ne serait pas un mal pour un festival qui se targue de sa dimension internationale.
Le second – Britannique de nationalité – se trouverait dans le même cas et serait également le premier « pur » scénariste à être sacré.
Le dernier, enfin, serait le quatrième Belge à figurer au palmarès (après Franquin, Jijé et François Schuiten).
Il serait aussi, disons le sans détour, le choix le moins audacieux des trois.
Le favori s’appelle Otomo.
Egalement cinéaste, le créateur d’Akira et de Steamboy est considéré comme le plus grand auteur de manga vivant, avec Akira Toriyama (Dragon Ball).
5.
Des dédicaces malgré tout
La particularité du festival d’Angoulême est d’être à la fois une manifestation artistique – avec des expositions, des conférences, des projections… – et un salon où les éditeurs occupent des stands qui forment une librairie géante.
Ceux-ci se déplacent généralement avec des bataillons d’auteurs venus signer leurs albums de l’année.
Une « grève » des dédicaces est néanmoins attendue, samedi après-midi : les auteurs ont prévu l’organisation d’une « marche » dans les rues de la préfecture de Charente afin de protester contre la précarisation de la profession.
