Open d'Australie : des Français en finale du double
Le Monde |
• Mis à jour le
29.01.2015 à 05h13
Il y aura bien des tricolores dans une finale de l'Open de tennis d' Australie .
Alors que tous les Français ont été éliminés en simple, la paire Pierre-Hugues Herbert et Nicolas Mahut poursuivait, elle, le tournoi en double.
Elle s'est qualifiée, jeudi 29 janvier pour la finale en dominant le Croate Ivan Dodig et le Brésilien Marcelo Melo, têtes de série numéro 4, en trois sets 6-4, 6-7 (5/7), 7-6 (7/5),
Herbert et Mahut ont inversé la tendance dans le troisième set alors que leurs adversaires ont servi pour le match à 5-4.
Samedi, ils affronteront en finale les Italiens Simone Bolelli et Fabio Fognini, qui ont battu la paire composée du Néerlandais Jean-Julien Rojer et du Roumain Horia Tecau 6-4, 3-6, 6-3.
Accéder en finale est une performance pour le duo tricolore qui n'était pas tête de série au début du tournoi.
Ils tenteront de succéder à Fabrice Santoro et Michaël Llodra, derniers Français à avoir remporté le tournoi en 2003 et 2004.
La dernière fois que des Français avaient atteint la finale, c'était en 2008, lorsqu'Arnaud Clément et Michaël Llodra s'étaient inclinés contre les Israéliens Jonathan Erlich et Andy Ram.
Du côté du simple, Maria Sharapova a remporté la première demi-finale dame, jeudi, en battant sa compatriote Ekaterina Makarova, en deux sets 6-3, 6-2. 
Elle retrouvera samedi la numéro un mondiale Serena Williams ou la jeune Américaine Madison Keys qui s'affrontent dans la deuxième demi-finale. 
Tennis
