Un garçon de 8 ans entendu par la police pour ses propos sur le terrorisme
Le Monde |
29.01.2015 à 03h03
La police de Nice a confirmé, mercredi 28 janvier, avoir auditionné un enfant de huit ans pour des propos sur le terrorisme qu'il aurait tenu dans son école primaire.
Selon le directeur départemental de la sécurité publique, Marcel Authier, l'enfant avait été signalé aux autorités par le directeur de l'établissement où il est scolarisé en raison de son comportement après les attentats perpétrés en région parisienne.
Le garçon aurait refusé d' observer la minute de silence en hommage aux victimes et tenu des propos de « solidarité » avec les terroristes, selon son instituteur.
30 MINUTES D'AUDITION
« Dans le contexte actuel, le directeur de l'école a décidé de signaler ce qui s'est passé à la police », précise le commissaire Authier, en notant qu'il ne s'agit aucunement d'une plainte.
« On a convoqué l'enfant et son père pour essayer de comprendre comment un garçon de 8 ans peut être amené à tenir des propos aussi radicaux » , explique M. Authier.
L'enfant a été entendu pendant 30 minutes, puis a joué avec des jouets pendant l'audition de son père, civilement responsable.
Les représentants de l'école primaire ne se sont pas encore exprimés sur l'affaire.
« L'ENFANT NE COMPREND PAS CE QU'IL A DIT »
 « Visiblement, l'enfant ne comprend pas ce qu'il a dit.
On ne sait pas où il est allé chercher ses propos », rapporte le directeur départemental de la sécurité publique.
Selon son avocat, qui a tweeté des extraits de l'audition, l'enfant aurait répondu « Je sais pas » à la question « qu'est-ce que veut dire le mot terroriste pour toi  ?
».
Question de l'OPJ:  qu'est ce que vue dire le mot terrorisme pour toi?
- je sais pas. 
Ahmed.
8 ans.
— S. Ibn Salah (@IbnSalah)
Le Collectif contre l'islamophobie en France a dénoncé, mercredi, une convocation qui, selon lui, « illustre l'hystérie collective dans laquelle la France est plongée depuis début janvier ». 
