Le chantier de la Samaritaine et sa façade « dissonante » de nouveau arrêté par la justice
Le Monde |
• Mis à jour le
05.01.2015 à 16h07
C'est un nouveau coup d'arrêt aux travaux de la Samaritaine.
La cour administrative d'appel de Paris a stoppé, lundi 5 janvier, le chantier de rénovation du célèbre grand magasin en confirmant l'annulation du permis de construire .
Plusieurs fois mis en sursis par des décisions de justice , les travaux avaient brièvement repris depuis la mi-octobre , à la faveur de la suspension des effets du jugement prononcé par le tribunal administratif de Paris le 13 mai 2014 .
La Samaritaine a décidé de saisir le conseil d'Etat, a déclaré une porte-parole du groupe LVMH , propriétaire de l'ancien grand magasin.
FAÇADE « DISSONANTE »
A la mi-mai, le tribunal administratif avait estimé que, malgré ses qualités architecturales, le projet ne s'insérait pas dans le quartier, plutôt homogène et principalement constitué d'immeubles de pierre de taille.
Plus particulièrement, la façade ondulante en verre prévue par LVMH, propriétaire du lieu, apparaissait « dissonante », les immeubles parisiens en pierre étant « variés mais traditionnels ».
Le projet prévoit en effet pour le nouvel édifice un habillage de verre transparent, doté d'ondulations verticales de taille variable et sur lequel figurent des points blancs dont la densité va croissante de bas en haut.
Le rideau de verre viendrait ainsi dégrader un ensemble considéré comme « le prototype architectural » du Paris haussmannien, selon la commission du Vieux-Paris, qui a émis un avis défavorable au projet.
Cette section de la rue de Rivoli, la première percée entreprise sous le Second Empire, suscite d'autant plus l'inquiétude que deux des trois bâtiments préhaussmanniens datant de 1852 dans cette rue ont déjà été démolis.
Lire (édition abonnés) : Le projet de la Samaritaine se résume à de l'empaquetage
RESPECT DU PLAN LOCAL D'URBANISME
Le tribunal administratif avait été saisi par deux associations, la Société pour la protection des paysages et de l'esthétique de la France (SPPEF) et SOS-Paris, qui faisaient valoir que cette façade en verre conçue par l'agence japonaise Sanaa ne respecte pas les règles du plan local d'urbanisme (PLU), lequel impose que les « constructions nouvelles doivent s' insérer dans le paysage par leur volume, leurs matériaux, leur aspect ».
L' architecture extérieure du nouveau bâtiment prévu dans le projet « ne répond pas à l'obligation d'insertion de la construction projetée dans le tissu urbain environnant », selon les dispositions du plan local d'urbanisme de Paris, a considéré la cour administrative d'appel dans son arrêt.
L'îlot de la Samaritaine, fermé depuis 2005, fait l'objet d'une rénovation importante prévoyant la création d'un nouvel espace comprenant des commerces, un hôtel de luxe , des bureaux, une centaine de logements sociaux et une crèche.
Le projet de LVMH implique un investissement d'environ 460 millions d'euros et la création de plus de 2 100 emplois.
