Valls en Chine : « La France est un pays qui vous attend »
Le Monde |
| Par Bastien Bonnefous (Pékin, envoyé spécial)
Manuel Valls est prêt à beaucoup d’efforts pour attirer les investisseurs chinois en France.
Depuis le début de sa visite officielle, jeudi 29 janvier, le premier ministre s’est mué en VRP de la marque France .
Depuis deux jours, il ne s’est pas passé une heure sans que M. Valls n’invite le géant économique asiatique à venir investir dans l’Hexagone.
Lire aussi : Manuel Valls en Chine en VRP de la politique française
Même au cœur de la Cité interdite, visitée vendredi matin, Manuel Valls a trouvé le moyen d’évoquer le sujet.
« Les Français reçoivent les Chinois en les invitant à Versailles, eux nous reçoivent à la Cité interdite.
Nos deux pays sont le fruit de leur histoire, les symboles sont importants, tout autant que les investissements chinois en France », a-t-il déclaré à quelques mètres de l’ancienne chambre nuptiale de l’empereur.
Mais c’est une heure plus tard, s’exprimant devant les « forces économiques » franco-chinoises de Pékin que M. Valls a déployé toute sa force de conviction pour vanter les atouts français.
« Je veux vous dire quelle est la réalité de mon pays : la France est un pays pro- entreprises , un pays pro-business, qui avance et se réforme », lance-t-il à son auditoire.
Puis il détaille l’action de son gouvernement en ce sens, avec « la mise en place d’un plan de réduction des dépenses publiques sans précédent » ou « le choc majeur de compétitivité des entreprises » créé selon lui par « le pacte de responsabilité et le plan de simplification administrative ».
« Nous réformons le marché du travail et mettons plus de liberté dans notre économie », poursuit-il, louant par avance les futurs résultats de la loi Macron en discussion au Parlement.
« Ne craignez pas notre droit social  »
 
S’adressant aux Chinois, Manuel Valls se fait catégorique : « La France est un pays qui vous attend, ne craignez pas notre droit social , ni la réalité française », tente-t-il de les rassurer .
Les critiques et les craintes suscitées récemment en France par le rachat du Club Med par le groupe chinois Fosun ou la prise de participation d’un consortium chinois dans l’aéroport de Toulouse -Blagnac ?
Il les balaie sans hésitation.
« Dans ces deux dossiers, les Chinois étaient là, prêts à investir et compétitifs.
Ne soyons pas frileux, sinon ils iront ailleurs.
Il faut convaincre nos compatriotes de ne pas se laisser aller au vent mauvais de la peur du Chinois », explique-t-il à la presse française.
Pour le premier ministre, ces récents accords doivent au contraire servir d’exemples pour l’avenir.
Et le premier ministre est même disposé à aller plus loin et à ouvrir aux Chinois la porte d’autres secteurs plus stratégiques, comme l’énergie ou les transports .
Il propose notamment « un nouveau partenariat de grande ambition » dans l’ industrie nucléaire « pour couvrir l’ensemble du cycle, de l’amont à l’aval », comme il se félicite du projet de développement de l’Airbus A330 dans l’usine de Tianjin (sud-est de Pékin), qui fabrique déjà des A320.
« Deux amis sincères »
De tels partages de technologies « ne sont ni la fin du nucléaire français ni celle de l’aéronautique », affirme-t-il.
Idem pour l’industrie agroalimentaire, domaine dans lequel la France est nettement sous-représentée en Chine  : là aussi, M. Valls veut « un nouveau partenariat de qualité » dans les secteurs du lait, du vin, de la viande et de la charcuterie.
Son vœu semble pieux, tant les négociations sur ces sujets peinent à avancer ces dernières années entre les deux pays.
Avec ce tapis rouge déroulé aux grands groupes chinois, le premier ministre espère qu’en échange, la première puissance commerciale mondiale se fera plus accueillante pour les entreprises françaises.
« Le partenariat entre nos deux pays doit se rééquilibrer , nous souhaitons qu’une série d’obstacles administratifs soit levée », demande-t-il.
Manuel Valls veut croire que « deux amis sincères » peuvent se dire « la vérité ».
Mais il le reconnaîtrait presque lui-même à demi-mot, l’avantage est indéniablement du côté chinois : « On est dans une économie ouverte, il y a des milliards d’investissements qui peuvent venir de Chine et la France a besoin de capitaux et d’investisseurs », résume-t-il crûment.
