La lecture, la grande résolution de Mark Zuckerberg pour 2015
Le Monde |
| Par Alexandre Piquard
Il n’est pas – encore ? 
– ministre de la culture , mais Mark Zuckerberg, le fondateur de Facebook , a pris comme bonne résolution de lire des livres en 2015.
Il l’a même annoncé publiquement sur son compte Facebook , samedi 3 janvier, se donnant comme objectif de finir un ouvrage tous les quinze jours.
L’affaire est anecdotique mais symptomatique de l’époque : avant de se fixer un but pour 2015, le patron du plus grand réseau social du monde a lancé sur sa page Facebook un appel aux suggestions, à l’adresse de ses 30 millions de « fans ».
Parmi les nombreuses contributions, il n’a pas retenu l’idée de jouer les enseignants – il l’a déjà fait –, ni celle de donner une part de sa fortune aux pauvres, faisant savoir qu’il avait déjà des activités philanthropiques.
« C’est le plus grand club de lecture du monde »
Ce sera donc les livres .
Activité pour laquelle il a immédiatement créé une page… sur Facebook.
A Year of Books avait déjà été « aimé » 120 000 fois le 5 janvier au matin et nourrit un flot de commentaires où les internautes partagent leurs propositions de bons livres , parmi lesquels Le Coran ou Les Frères Karamazov, de Fiodor Dostoïevski.
« C’est le plus grand club de lecture du monde », s’imagine un fan.
Pour ouvrir le bal, Mark Zuckerberg n’a pas choisi un classique mais un livre américain, dans le genre best-seller potentiel, à la frontière de la politique et de l’économie : The End of Power, de Moises Naim (Basic Books, 2014), ex-rédacteur en chef de la revue Foreign Policy.
Le parallèle avec l’essor du « réseau » Facebook est tentant : « C’est un livre qui explore comment le monde change pour donner aux individus une part du pouvoir qui était traditionnellement détenu par les grands gouvernements, les arm ées et d’autres organisations », a expliqué M. Zuckerberg.
Depuis qu’il a été ainsi choisi, l’ouvrage est en rupture de stock sur Amazon .com et a grimpé à la 82e place des livres les plus vendus sur la plateforme lancée par l’entrepreneur Jeff Bezos, désormais leader pour le commerce des livres.
Une phrase de M. Zuckerberg à méditer : « Les livres vous permettent (…) de vous immerger dans un sujet plus profondément que la plupart des médias aujourd’hui. 
» Et ne pensez pas que toute cette affaire n’est qu’un coup de com.
Parmi les résolutions passées de M. Zuckerberg figurait l’apprentissage du chinois ; et il a réussi.
Et ce, alors que Facebook n’est même pas – encore ? 
– disponible en Chine .
