Ni grève ni « droit de retrait », le drôle de débrayage sur le RER A
Le Monde |
| Par Eric Nunès
Plus d'un million de Franciliens, usagers de la ligne A du RER, ont été pris de court, jeudi 29 janvier, quand les conducteurs de la RATP ont décidé, dès la première heure de service, de cesser le travail.
Trains rarissimes, quais et gares bondés, les passagers ont dû, bon gré mal gré, trouver une solution alternative pour se rendre à destination. 
Lire aussi : Les questions que vous vous posez sur la grève surprise du RER A
L'arrêt de travail a été décidé après l'agression, la veille à Torcy (Seine-et-Marne), d'un conducteur par un passager.
Aucun préavis de grève n'a été déposé et, bien que les salariés eussent été en droit d' exercer leur droit de retrait, « il ne l'ont pas fait valoir », indique au Monde la direction de la RATP.
CAPHARNAÜM
Si les conducteurs qui ont débrayé jeudi 29 janvier avaient informé en amont la direction de la régie, elle aurait « rapidement recherché des volontaires pour suppléer et mettre au moins en place un service minimum », explique un cadre de la RATP.
Mais la rapidité du mouvement et le peu d'information que la direction a pu faire remonter ont fait basculer des centaines de milliers d'usagers dans un immense capharnaüm.
Raison pour laquelle le secrétaire d'Etat chargé des transports , Alain Vidalies a mis en doute la légitimité de l'action des conducteurs de la ligne A :
« L'interruption du trafic sur la ligne la plus chargée d' Europe , pénalisant plus d'un million d'usagers, en dehors des procédures appropriées et de l'intervention des organisations syndicales, ne peut constituer la bonne réponse.
»
UN MOUVEMENT HORS CADRE
Pour mener leur action, les salariés de la RATP auraient pu faire jouer le droit de retrait, comme l'explique le ministère du travail :
« Le salarié, confronté à un danger grave et imminent pour sa vie ou sa santé, a le droit d' arrêter son travail et, si nécessaire, de quitter les lieux pour se mettre en sécurité.
Ce droit de retrait est un droit protégé.
La décision du salarié ne doit cependant pas créer pour d'autres personnes une nouvelle situation de danger grave et imminent.
»
Le droit du travail précise qu'en cas d'exercice du droit de retrait « l'employeur ou les représentants du personnel doivent être informés ».
Ce qui n'a pas été le cas, selon la direction de la RATP.
C'est la raison pour laquelle sanctions et retenue sur salaire « sont actuellement en pourparlers », selon un proche de la direction de la RATP.
Ce dernier tempère toutefois très vite : « Il est difficile de sanctionner un mouvement spontané suscité par l'agression d'un conducteur.
Et ce même si cela a mis en difficulté 1 million d'usagers. 
»
PAS DE DROIT DE RETRAIT
Le droit de retrait n'entraîne aucune sanction pour le salarié, qui en fait un usage justifiable.
L'employeur pour sa part ne peut exiger du salarié de reprendre le travail si le danger grave persiste.
Selon Me Eric Rocheblave, avocat et spécialiste en droit du travail, l'agression physique du conducteur de la RATP « légitime » l'utilisation du droit de retrait :
« Il est de la responsabilité d'un employeur d' assurer la sécurité de ses salariés.
Sur ce point, l'employeur n'a pas seulement une obligation de moyen, mais une obligation de résultat.
Des actes de violence sur des personnels de la régie sont récurrents.
L'agression dont a été victime ce conducteur est la preuve que la RATP n'a pas rempli son obligation d'assurer sa sécurité sur son lieu de travail.
»
