Inde : des centaines d'enfants esclaves découverts à Hyderabad
Le Monde |
30.01.2015 à 11h37
Plusieurs centaines d'enfants réduits en esclavage ont été secourus cette semaine par la police à Hyderabad, dans le sud de l' Inde , rapporte la chaîne d'information NDTV .
Quatre-vingt-sept enfants, essentiellement des garçons – dont le plus jeune est âgé de 6 ans –, ont été découverts jeudi 29 janvier dans un atelier de fabrication de bracelets de la vieille ville.
Cinq jours plus tôt, deux cent vingt autres avaient été retrouvés dans le même genre d'ateliers au cours de perquisitions qui ont conduit à l'arrestation d'une vingtaine de personnes.
Des images de télévision les montrent entassés dans l'un de ces ateliers, dans des conditions d'hygiène déplorables, qui leur servait également de dortoir.
Ils y travaillaient de 9 heures à 22 heures, ont-ils expliqué.
Pour la plupart originaires du Bihar et de l'Uttar Pradesh, ils ont été « vendus » pour 5 000 roupies (70 euros), selon la police.
