| Par Frédéric Potet
Il n'est sans doute pas inutile, par les temps qui courent, de lire ou de relire Chaval (1915-1968), dessinateur humoristique ayant inspiré la plupart des grands caricaturistes français, de Sempé à Reiser, en passant par Gébé, Bosc et Cabu, tombé sous les balles le 7 janvier dans les locaux de Charlie Hebdo.
Cet adepte d'un burlesque triste façon Buster Keaton n'avait pas son pareil pour déclencher chez le lecteur ce fugace éclair d'étonnement et de fantaisie qui fait la force du dessin, ici exécuté à coups de traits au cordeau.
Chez Chaval, les boute-en-train sont cafardeux, les ventriloques souffrent d'angine et les durs à cuire vendent des caramels mous au coin des rues.
Un astronaute pas fier boit un coup avec un cul-terreux.
Un maître-nageur fait semblant de lire plutôt que de sauver un nageur de la noyade.
Occupés à contempler un éléphant sur un vélo, des messieurs en imper tournent la tête pour regarder au loin une jolie fille.
Tout cela est féroce, désabusé, vaguement mélancolique et terriblement inventif.
Cette compilation de deux cents dessins – parfois rares ou oubliés – fait suite à un premier recueil, sorti il y a deux ans, Les hommes sont des cons.
Tout un programme.
