D’Angoulême à la Riviera, les Moomins à la conquête de la France
Le Monde |
| Par Emmanuelle Jardonnet
Moomin, c’est un peu le Babar finlandais, le Snoopy scandinave, une sorte de Hello Kitty qui serait doté d’une vie riche d’échanges et de questionnements.
S’il est besoin aujourd’hui d’introduire ce petit hippopotame blanc aux yeux ronds grand ouverts sur le monde , devenu une référence graphique et littéraire dans le nord de l’ Europe et au Japon , c’est qu’entre la France et Moomin, il y a eu comme un rendez- vous manqué.
Figure finlandaise, la romancière, illustratrice, peintre et caricaturiste Tove Jansson (1914-2001) – prononcer « touvé yansson » – a créé son personnage et la ribambelle de créatures peuplant son univers en 1945.
Les aventures de ses « trolls » ont rencontré un succès immédiat, transformant un premier roman illustré pour enfants en une saga qui s’est doublée d’aventures en « comic strips » dans la presse.
En tout, plus de 10 millions de livres , traduits dans 44 langues, ont été vendus dans le monde – une « moominmania » restée cependant très confidentielle en France.
« Un jalon important de la BD »
« Cette œuvre, méconnue du public français, méritait depuis longtemps un éclairage, estime Jean-Philippe Martin, l’un des commissaires de l’exposition consacrée aux Moomins à la Cité internationale de la bande dessinée et de l’image d’Angoulême.
C’est un jalon important de la BD, qui a nourri l’imaginaire de nombreux artistes, dont Hayao Miyazaki ou Bill Watterson. 
» Le projet , lancé il y a quatre ans, a pourtant failli être abandonné.
Il aura fallu la perspective du centenaire de la naissance de l’auteur en 2014, les 70 ans de la création de la série en 2015 et la préparation d’un film d’animation franco-finlandais, Les Moomins sur la Riviera, sorti en 2014 en Finlande et attendu le 4 février en France, pour qu’il soit relancé.
« Nous avions une fenêtre, c’était maintenant ou jamais !
», résume le commissaire.
Le Monde magique des Moomins, qui s’installe pour plus de huit mois au bord de la Charente, propose des focus sur certains aspects de cette folle aventure et les différentes facettes du travail de Tove Jansson.
L’exposition se présente de façon séduisante comme une immersion grandeur nature dans la Vallée des Moomins.
Sur le sol, des chemins inspirés par la cartographie des lieux dessinée par l’auteur invitent à la déambulation et mènent tous à la maison bleue de la famille Moomin, dont l’intérieur est aménagé en salle de projection pour les plus petits.
Au fil du parcours, des espaces semi-clos proposent autant de mini-expositions, abordant tour à tour l’univers visuel romanesque, celui, graphique, en noir et blanc, de la bande-dessinée, ou le phénomène Moomins lui-même, qui a entraîné la création de multiples produits dérivés de qualité ( jeux et jouets, affiches, disques, motifs de papier-peint, vaisselle, calendriers de l’Avent, etc.).
Une de ces alcôves, où tout est exposé à hauteur d’enfant, est aussi dédiée à l’art de Tove Jansson en dehors des Moomins, de la caricature à la peinture abstraite.
Folklore nordique revisité
Quelle est donc cette magie qui opère depuis tant de décennies auprès des enfants comme des adultes ?
Tove Jansson l’a reconnu elle-même : la création des Moomins est une réaction plus ou moins consciente à la seconde guerre mondiale, avec l’envie de créer un monde permettant d’échapper à la rudesse de l’époque, qui avait laissé la Finlande ravagée.
Une invitation à l’évasion qui revisite l’imaginaire et le folklore nordique.
Les trolls, créatures des forêts et des montagnes souvent effrayantes, ont pris avec les Moomins, être amicaux et sensibles, une dimension plus humaniste et fraternelle.
Divers dangers viennent bousculer l’équilibre de leur paisible vallée, forçant la famille et ses amis à partir dans des aventures impromptues et drôlatiques.
Le ton faussement léger et insouciant permet d’aborder, l’air de rien, des réflexions sur la nature, la vie en société, les rencontres, l’amour, l’amitié, la mélancolie… Selon le commissaire Jean-Pierre Mercier, c’est l’« universalité du propos » qui explique l’engouement durable pour les Moomins.
« Son message était : vivez en paix, cultivez votre jardin , rêvez », résume Xavier Picard, le réalisateur des Moomins sur la Riviera, qui est pour sa part tombé « amoureux » des Moomins en les découvrant au Japon.
« Comic strips » dans la presse
« Tove lisait beaucoup de littérature et de philosophie, et savait observer , capter les caractères », raconte sa nièce Sophie Jansson, qui dirige aujourd’hui la branche culturelle de Oy Moomins Characters Ltd, société commerciale détentrice des droits sur l’œuvre.
Issue d’une famille d’artistes, Tove Jansson vivait une vie alternative, ayant choisi très jeune de ne pas se marier ni avoir d’enfant et de dédier sa vie à l’art.
« C’était une femme libre et merveilleuse.
Elle aimait jouer , elle était comme un enfant sans être un enfant.
Elle avait le don de ne pas catégoriser les gens par âge, et elle considérait les enfants à égalité avec elle », analyse Sophie Jansson.
C’est certainement cette qualité de savoir toucher tous les âges qui lui a permis de créer un univers parlant aussi bien aux enfants qu’aux adultes.
Si les romans pour enfants ont lancé le personnage, la notoriété des Moomins s’est d’ailleurs largement étendue grâce à la BD, visant un public plus mature.
C’est la presse finlandaise qui a commencé à publier ses savoureux « comic strips », mais c’est la presse britannique qui va opérer un basculement : à partir de 1954, le London Evening News, tiré à 12 millions d’exemplaires dans le monde, publie quotidiennement ses vignettes pendant près de quinze ans.
Accaparée par son personnage alors qu’elle souhaitait se consacrer à d’autres travaux, Tove Jansson demandera à son frère Lars de prendre la relève des strips.
A eux deux, ils ont fait évoluer les Moomins et leur pratique graphique jusqu’en 1975.
Edition en France relancée en 2007
Que s’est-il donc passé pour que la magie finlandaise n’opère pas réellement en France jusqu’ici ?
Les éditions Nathan ont commencé à faire traduire les romans dans les années 1980, puis l’une des plus populaires séries d’animation adaptées de l’univers des Moomins a été diffusée dans les années 1990 à la télévision française.
« Le vrai problème, c’est qu’il n’y a pas eu de continuité dans les publications », explique le commissaire.
Nathan se serait brouillé avec ses traducteurs, ce qui a bloqué la situation et les droits pendant de nombreuses années.
Les éditions jeunesse Le Petit Lézard ont finalement réussi à relancer l’édition des Moomins, en commençant par les BD – le premier tome, édité en 2007, avait remporté d’ailleurs le prix du patrimoine au Festival d’Angoulême 2008.
Puis ont renoué avec les traducteurs d’origine, le couple franco-suédois Kersti et Pierre Chaplet, pour reprendre la publication des romans et faire évoluer leur traduction.
Il a peut-être aussi manqué un vrai déclic.
L’exposition finit sur les coulisses des Moomins sur la Riviera, qui est déjà un grand succès en Finlande.
Il s’agit de la première adaptation pour le grand écran basée sur les « comic strips ».
C’est aussi la version la plus traditionnelle et fidèle aux dessins originaux.
A voir si la « magie » opérera et si le dessin animé emportera l’adhésion d’un large public en France.
Foisonnement de personnalités
En quittant l’exposition, on regrette seulement qu’il n’y ait pas de véritable galerie de portraits de la population des Moomins.
Certes, on retrouve les principaux personnages, mais sans réel point d’entrée dans le foisonnement de leurs personnalités, liens ou manies, au-delà de l’immature et paresseux Sniff et du dévouement de Mamma Moomin.
Les présentations ne sont pas vraiment faites avec Little My, petite rousse à chignon insolente et farceuse, imaginée par l’auteur en écho à sa propre enfance, le Renaclerican, le meilleur ami philosophe et migrateur de Moomin, avec sa pipe et son grand chapeau, la coquette Mademoiselle Snork et son frère, mais aussi l’effrayante Courabou, Tou-ticki, inspirée par la compagne de Tove Jansson, puis tout un tas de personnages secondaires rencontrés au gré des voyages : Boines au grand nez, Chassebés aux oreilles poilues, monomaniques Hémules, le méchant Fourmilion, les dépressifs Filifolles, les fameux Hatifnattes, sortes de fantômes pleins de doigts qui se déplacent en groupe et produisent de l’électricité, sans parler des Zbors, Misalines, Scroutons, brigands et extra-terrestres…
« Le Monde magique des Moomins ».
Musée de la bande dessinée, quai de la Charente, Angoulême.
Du 28 janvier au 4 octobre, relâche du 18 mai au 19 juin afin de préserver les œuvres les plus fragiles.
Ateliers pour les enfants autour de l’exposition.
www.citebd.org
et www.bdangouleme.com
