Google présente des résultats jugés décevants
Le Monde |
• Mis à jour le
30.01.2015 à 01h18
Si le bénéfice de Google a continué de croître en 2014, le géant de l'Internet a présenté des résultats moins bons qu'attendus, jeudi 29 janvier.
Le bénéfice net a augmenté de 12 % à 14,4 milliards de dollars l'an dernier (12,7 milliards d'euros), et même bondi de 41 % à 4,8 milliards de dollars sur les trois derniers mois de 2014 (4,24 milliards d'euros).
Mais le bénéfice trimestriel par action, qui sert de référence à Wall Street, est inférieur aux attentes des analystes (6,88 dollars contre 7,11 dollars espérés, soit 6,07 au lieu de 6,23 euros).
La croissance du chiffre d'affaires a en outre ralenti un peu plus que ce à quoi s'attendait le marché : il a progressé de 19 % sur l'ensemble de l'année, à 66 milliards de dollars (58,27 milliards d'euros), et de 15 % au dernier trimestre.
Au troisième trimestre, la croissance était encore de 20 %.
Lire : Google perd du terrain au profit de… Yahoo!
LE PRIX DU CLIC EN BAISSE
Parmi les indicateurs clé pour le marché, la hausse du nombre de clics sur des annonces publicitaires, qui rémunèrent Google, a été de seulement 14 % au quatrième trimestre, contre 17 % au troisième. 
Le prix moyen par clic poursuit par ailleurs son recul (- 3 % après - 2 % au troisième trimestre).
Les investissements du groupe, dans des centres de données mais aussi dans de nouvelles activités annexes, continuent par ailleurs de se ressentir dans ses comptes.
Ses dépenses de recherche-développement se sont par exemple envolées de 38 % à 9,8 milliards de dollars sur l'ensemble de l'année, et de 46 % à 2,8 milliards sur les trois derniers mois.
Ces résultats ont été accueillis avec frilosité sur les marchés financiers : dans les échanges électroniques suivant la clôture de la Bourse de New York, l'action du groupe perdait 2,74 % à 499,15 dollars vers 22 h 25 heure française.
