 
Deux proches de Stéphane Le Foll proposent un « été citoyen » pour tous les jeunes de 15 ans
Le Monde |
| Par Nicolas Chapuis
Le débat sur la mise en place de formes d’engagement républicain bat son plein après les attentats des 7, 8 et 9 janvier et la mobilisation du 11 janvier.
François Hollande a lui-même relancé les discussions en promettant d’étendre le service civique déjà en place depuis 2010 à l’ensemble des volontaires.
Lire aussi : L’engagement, nouveau totem de Hollande
Le chef de l’Etat qui a consacré sa journée du jeudi 29 janvier à des consultations avec des acteurs de terrain (chefs d’établissement scolaires, maires de banlieue, dirigeants associatifs), devrait profiter de sa conférence de presse semestrielle, jeudi 5 février, pour aborder la question de l’engagement citoyen puis dîner avec des intellectuels et des chercheurs.
Rémi Branco, président du think-tank Du pain sur la planche, et Slimane Tirera, directeur de la radio New-vo installée à Clichy (Seine- Saint-Denis ), proposent de mettre en place un dispositif dès l’âge de 15 ans, « pour que vive l’esprit du 11 janvier ».
Proches de Stéphane Le Foll, ministre de l’agriculture et porte-parole du gouvernement, ils suggèrent une forme de service citoyen qui s’adresserait à l’ensemble d’une classe d’âge, durant un mois l’été.
Ces milliers de jeunes seraient affectés aléatoirement dans leur région – afin de favoriser la mixité sociale – à des missions d’intérêt public ou à des formations de « savoirs utiles » ou de « savoirs citoyens ».
Lire la tribune de Rémi Branco et Slimane Tirera :
