05.01.2015 à 16h30
La France compte 15 fois plus de partis politiques qu'il y a 25 ans
Une petite dizaine occupent la scène médiatique et remportent des succès lors des élections nationales, mais ils sont en réalité beaucoup plus nombreux : en 2013, il existait en France 408 partis politiques officiellement déclarés, selon le dernier rapport de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques (CNCCFP) .
Soit 15 fois plus qu'en 1990, à la création de ladite commission.
Pourtant, le nombre de partis politiques bénéficiant de l' aide publique (qui est distribuée en fonction du score aux législatives et du nombre de parlementaires) est resté plutôt stable, autour de 50 partis.
L'explosion des dernières années s'explique plutôt par la multiplication des micropartis, constitués autour d'un territoire local (comme « Angoulême Ambition ») ou d'une personnalité politique (comme « l'association des amis d'Eric Ciotti »).
Ceux-ci n'ont pas pour objectif d' obtenir des élus, et donc du financement public.
Le plus souvent, ils servent à recueillir des dons de sympathisants pour apporter un financement complémentaire aux grands partis.
La législation interdit en effet à une personne de verser plus de 7 500 euros par an à un parti.
Jusqu'à 2013, rien ne lui empêchait de verser trois chèques à trois partis différents appartenant à la même galaxie.
Depuis, c'est interdit .
Comptes de campagne de Nicolas Sarkozy
