| Par Brice Pedroletti (Pékin, correspondant)
En voyage officiel en Chine, le premier ministre français, Manuel Valls, devait rencontrer, vendredi matin 30 janvier, dans une galerie française de Pékin, plusieurs personnalités de la société civile chinoise.
Il n’en a rien été : toutes se sont désistées sous la pression des autorités chinoises.
En amont de la visite de M. Valls, arrivé jeudi à Pékin, de six à huit personnalités – des universitaires, des blogueurs, des artistes ou des journalistes qui sont loin d’être considérés comme des dissidents – avaient été pressenties pour parler de manière informelle et discrète avec le ministre, soucieux de rencontrer la « vraie Chine ».
Il y a quelques jours, seules trois étaient encore disponibles, dont une professeure de l’université Tsinghua.
Jeudi soir, la veille de la rencontre, Le Monde a appris qu’un seul, l’acteur-réalisateur de cinéma Jiang Wen, 52 ans, l’une des plus grandes stars de sa génération, connu pour son esprit d’indépendance, restait en lice.
Las : M. Jiang, dont le dernier film a connu un succès mitigé au box-office, a fait savoir qu’il n’était plus en mesure d’honorer sa promesse.
M. Valls, accompagné du ministre des affaires étrangères Laurent Fabius et d’une partie de la délégation, a maintenu son passage tôt ce matin à la galerie Yishu 8, hébergée dans un lieu symbolique puisqu’il s’agit d’une ancienne université franco-chinoise fondée en 1920, où il a échangé avec deux artistes peintres.
Cette étape n’avait pas été mise au programme officiel d’un...
L’accès à la totalité de l’article est protégé Déjà abonné ?
Identifiez-vous
Manuel Valls voulait rencontrer la « vraie Chine », ses invités se désistent
Il vous reste 71% de l'article à lire
