Ukraine : les combats continuent, pourparlers de paix attendus
Le Monde |
30.01.2015 à 14h15
L'essentiel
Les combats entre l' armée ukrainienne et les séparatistes prorusses ont fait 24 morts, dont 19 civils, en 24 heures.
Une réunion entre différentes parties au conflit se tiendra vendredi à Minsk, alors que les Européens ont prolongé les sanctions contre la Russie de six mois.
Les émissaires de Kiev, Moscou et des séparatistes prorusses, encadrés par l'OSCE, espéraient vendredi 30 janvier entamer de nouveau pourparlers de paix à Minsk au lendemain de la  décision de l'Union européenne de prolonger ses sanctions contre la Russie et alors que les combats gagnent en intensité dans l'est de l' Ukraine .
La Russie a réagi à l'extension des sanctions en appelant les Européens à réfléchir à deux fois à sa politique de sanctions et de « confrontation » qui ne mène nulle part.
Cette politique « ne fait que porter préjudice aux peuples et aux économies de nos pays », a déclaré le ministère russe des affaires étrangères dans un communiqué.
Lire notre reportage (en édition abonnés) : Village par village, les combattants prorusses progressent en Ukraine
24 MORTS AU COURS DES DERNIÈRES 24 HEURES
Sur le terrain militaire, au moins 24 personnes, parmi lesquelles 19 civils, ont été tués au cours des dernières 24 heures dans les combats opposant l' arm ée ukrainienne aux rebelles séparatistes prorusses dans l'est de l'Ukraine.
A Donetsk, sept civils ont été tués dans la nuit de jeudi à vendredi, et cinq autres vendredi matin dans le bombardement d'une maison où était distribuée de l' aide alimentaire, selon la mairie de la ville, bastion des séparatistes.
Kiev a par ailleurs annoncé la mort de cinq soldats et sept civils dans des zones contrôlées par l'armée ukrainienne.
Confronté à cette situation militaire difficile, le président ukrainien Petro Porochenko avait appelé jeudi le Groupe de contact composé d'un ex-président ukrainien, de l'ambassadeur russe en Ukraine et d'une représentante de l'OSCE, à « mener d'urgence des consultations (avec les rebelles) pour obtenir un cessez-le-feu immédiat ».
Mais si les émissaires des deux républiques populaires autoproclamées de Donetsk et de Lougansk, Denis Pouchiline et Vladislav Denego, se sont envolés pour Minsk, où doivent se tenir ces consultations, ni le format ni même la tenue de ces rencontres n'ont encore été formalisés.
Voir nos explications en vidéo : pourquoi les combats s'intensifient ?
