Grèce : « l’enjeu sera d’arriver à moderniser et réformer les entreprises publiques »
Le Monde |
| Par Adéa Guillot (Athènes, correspondance)
Le nouveau gouvernement grec d’Alexis Tsipras a annoncé, mercredi 28 janvier, sa volonté de stopper le processus de privatisation du port du Pirée et de DEI, la compagnie nationale d’électricité.
Au-delà de ces deux entreprises , c’est l’ensemble du programme de privatisation, lancé en 2011 par les autorités grecques, qui est en réalité aujourd’hui sur le point de prendre fin.
Cet arrêt du programme de privatisations « n’est pas une surprise », affirme Yannis Eftathopoulos, économiste et consultant spécialiste des entreprises de service public.
M. Tsipras a, en effet, à maintes reprises déclaré durant la campagne électorale qu’il fermerait le Taiped, le fonds en charge de la valorisation des biens publics en Grèce .
Lire aussi : Au Pirée, les dockers se réjouissent, les Chinois défendent leurs droits
Quel était l’objectif du programme de privatisations ?
Les privatisations s’inscrivaient dans le cadre des engagements pris par les pouvoirs publics grecs vis-à-vis de leurs bailleurs de fonds internationaux, réunis dans la Troïka (Commission européenne, Banque centrale européenne, Fonds monétaire international )
« L’objectif de cette campagne de privatisations était double : à la fois budgétaire, en faisant rentrer des liquidités dans les caisses de l’Etat grec, et structurel, avec l’idée que privatiser une entreprise renforce sa compétitivité et son efficacité », explique M. Eftathopoulos.
Quel était le degré d’avancement des cessions ?
Sur le catalogue du Taiped figurait des dizaines d’aéroports, de ports, de plages, d’hôtels mais aussi quelques grosses entreprises publiques comme celles de l’électricité, du gaz ou de l’eau.
À ce jour, depuis 2011, des accords de vente ont été conclus à hauteur de 5 milliards d’euros, sur lesquels 3 milliards auraient déjà été récoltés par l’Etat grec, selon les chiffres du Taiped.
On est ainsi très loin des premiers objectifs qui avaient été affichés : 50 milliards de recettes étaient escomptés.
Ce chiffre avait depuis, il est vrai, été ramené à moins de 25 milliards d’euros d’ici à 2020.
« Avec la crise, la valeur des actifs a chuté, ce qui a impacté les recettes.
Mais il y a aussi eu pas mal de blocages juridiques et des résistances de la population , qui a, par exemple, réussi à faire annuler la privatisation de la compagnie des eaux », relève M. Eftathopoulos.
Le gouvernement peut-il compenser cet arrêt des privatisations et comment ?
« Tout l’enjeu pour ce gouvernement, s’il arrive à tenir sa décision de ne plus privatiser, sera d’arriver à moderniser et réformer les entreprises publiques vers plus de performances », relève M. Eftathopoulos.
« En cela l’ Europe pourrait apporter son aide  », ajoute-t-il.
Reste que le gouvernement grec n’a pas vraiment d’argent dans les caisses.
Comment pourra-t-il soutenir ces investissements publics ?
« On en revient à la question de la dette.
C’est bien pour regagner de la marge budgétaire et une capacité d’action que le gouvernement Tsipras demande une renégociation de la charge de la dette », indique M. Eftathopoulos.
