Affaire Bygmalion : le domicile de l'ancien porte-parole de Nicolas Sarkozy perquisitionné
Le Monde |
• Mis à jour le
30.01.2015 à 17h03
Une perquisition a eu lieu, jeudi 29 janvier, au matin au domicile de Franck Louvrier, l'ancien porte-parole de Nicolas Sarkozy , dans le cadre de l’ affaire Bygmalion .
Selon le site Internet du Journal du dimanche , les policiers auraient également perquisitionnés un box et le bureau parisien du conseiller régional des Pays de la Loire.
La perquisition a été confirmée au Monde par le parquet de Paris .
Depuis juin 2014, les juges d’instruction du pôle financier enquêtent sur un système présumé de fausses factures qui aurait pu permettre d’imputer à l’ UMP des dépenses de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy en 2012.
Un montage qui aurait pu servir à maquiller un dépassement des comptes de campagne.
Ces factures étaient émises par une filiale de Bygmalion.
Lire notre décryptage : L'affaire Bygmalion, si vous avez raté un épisode
Plusieurs personnes visées
Jeudi, les enquêteurs ont aussi perquisitionné au domicile de Guillaume Lambert , l'ex-directeur de campagne de Nicolas Sarkozy, et le domicile du député et maire UMP de Saint-Cyr-sur-Loire (Indre-et-Loire) Philippe Briand.
Le 22 janvier, toujours dans le cadre de l’affaire Bygmalion, le bureau de Jean-François Copé à l’Assemblée nationale avait été perquisitionné, ainsi que le domicile parisien de l'homme politique , son bureau d'avocat et celui qu'il occupe à la mairie de Meaux (Seine-et-Marne).
Des perquisitions avaient déjà eu lieu en mai et en octobre 2014 au siège de l'UMP.
