Mitt Romney ne se lance pas dans la course à la Maison Blanche
Le Monde |
• Mis à jour le
30.01.2015 à 18h03
Alors qu'il entretenait le suspense depuis plusieurs semaines sur un éventuel retour dans la course à la Maison Blanche, le républicain Mitt Romney a revu ses plans pour 2016.
« Après avoir réfléchi considérablement à une nouvelle candidature à la présidence, j'ai décidé qu'il était mieux de donner une chance à d'autres leaders du parti de devenir notre prochain candidat », a-t-il déclaré, vendredi 30 janvier, lors d'une conférence téléphonique avec ses soutiens.
Et de se justifier :
«  Vous savez que j'ai voulu devenir président.
Mais je ne veux pas rendre les choses plus difficiles pour qu'un autre candidat émerge avec de meilleures chances d' être élu président [...] Vous ne pouvez pas imaginer à quel point il est difficile pour Ann [sa femme] et moi de nous retirer , surtout face à votre soutien et à celui de tant de personnes à travers le pays.
Mais nous estimons que c'est la meilleure solution pour le parti et pour le pays.
»
UN RETRAIT FAVORABLE À JEB BUSH
Le républicain a jugé « improbable » que les circonstances évoluent au point de lui faire changer d'avis.
Mais il a confirmé qu'il ne créerait pas de comité de campagne et qu'il n'embaucherait pas de salariés.
Battu en 2012 par Barack Obama , et devancé quatre ans plus tôt lors de la primaire républicaine par John McCain, l'ancien gouverneur du Massachusetts avait confié à la mi-janvier qu'il songeait « sérieusement » à une troisième tentative et avait récemment pris la parole pour critiquer Barack Obama et l'ex-secrétaire d'Etat Hillary Clinton, favorite des démocrates pour 2016.
