La consommation, sujet d’inquiétude au Japon
Le Monde |
| Par Philippe Mesmer (Tokyo, correspondance)
Le Japon s’oriente vers une sortie de récession, mais les Japonais restent encore prudents face à la conjoncture, et leurs dépenses s’en ressentent.
Dévoilées le 30 janvier, plusieurs données laissent penser que la contraction du produit intérieur brut (PIB), qui a suivi la hausse de la TVA, de 5 % à 8 % en avril 2014, pourrait appartenir au passé.
En décembre, la production industrielle a progressé de 1 % sur un mois.
Au dernier trimestre 2014, a souligné le ministère de l’économie, du commerce et de l’ industrie (METI), elle a crû de 1,8 % - la première hausse en trois trimestres.
Pour le METI, elle « progresse sur un rythme modéré ».
En décembre également, le taux de chômage a reculé de 0,1 point, à 3,4 %.
Il y a toujours plus d’offres d’ emploi que de personnes en recherche de poste.
Et l’inflation a atteint 2,5 %.
Retour à la croissance en 2015
Considérés par Takahiro Sekido, de la banque Mitsubishi UFJ comme le « signe d’une reprise économique », ces chiffres confortent les autorités japonaises, qui tablent sur un retour de la croissance en 2015.
Le 28 janvier, la Banque du Japon a revu à la hausse sa prévision pour l’exercice 2015 commençant en mars, à 2,5 %, contre 2,1 % auparavant.
L’établissement central table sur les effets positifs de la baisse des prix du pétrole et du nouveau plan de soutien à l’économie, décidé en décembre 2014 par le gouvernement.
Pour autant, dans ce contexte un peu plus « rose », la consommation des ménages, qui génère 60 % du PIB nippon, reste morose.
Elle reste affectée par la hausse de la TVA, comme par le retour de l’inflation.
En décembre, les dépenses des ménages ont ainsi reculé de 3,4 %.
Les ventes au détail ont baissé de 0,3 %, alors qu’elles étaient attendues en hausse dans les mêmes proportions.
Le secteur de la distribution déprime
Dans le secteur de la distribution, le pessimisme domine.
À - 19, l’indice de diffusion de la consommation mesuré par le quotidien économique Nihon Keizai (Nikkei), dévoilé le 28 janvier, révèle une inquiétude réelle, tant chez les enseignes de la grande distribution que celles des grands magasins.
Une majorité des entreprises consultées estime que « la volonté de dépenser est à son plus bas niveau depuis la période qui a suivi le séisme de mars 2011 ».
Difficile d’anticiper une reprise rapide de la consommation.
La BoJ attend une hausse des prix sur l’exercice fiscal 2015 à 1 %, contre 0,9 % pour l’exercice en cours, hors effet de la majoration du taux de TVA.
Les négociations salariales du printemps, le traditionnel « shunto », pourraient se traduire par une augmentation du salaire de base, aux alentours de 2 %.
Elle sera bienvenue car en novembre 2014, a fait savoir le ministère de la santé, du travail et des affaires sociales, le revenu mensuel moyen rapporté à l’inflation a reculé pour le 17e mois consécutif, de 4,3 %.
Mais les hausses de salaire pourraient rester insuffisantes pour réellement modifier le comportement des consommateurs.
Pour Takeshi Minami, de l’institut de recherche Norinchunkin, « la consommation ne devrait pas tirer la croissance en 2015.
»
Et ce d’autant plus que la BoJ pourrait décider de nouvelles mesures d’assouplissement monétaire pour atteindre son objectif d’inflation de 2 % par an.
