 
Contre la ghettoïsation, le ministre de la ville veut « faire appliquer la loi » sur le logement social
Le Monde |
• Mis à jour le
30.01.2015 à 10h25
Le ministre de la ville Patrick Kanner, interrogé vendredi 30 janvier sur i-Télé, a déclaré vouloir « faire appliquer dans toute sa rigueur la loi » relative à la solidarité et au renouvellement urbains (SRU) pour lutter contre « la ségrégation territoriale, sociale et ethnique » qui frappe selon lui « 100 quartiers en France  ».
« Il n’est pas question que les élus échappent à [cette] loi » qui impose aux villes de disposer d’au moins 20 % de logements sociaux – taux porté à 25 % par la loi ALUR –, a poursuivi le ministre, évoquant le paiement des amendes qui peuvent être infligées aux mairies qui ne respectent pas leur quota.
M. Kanner a dit vouloir, en lien avec la ministre du logement Sylvia Pinel, « demander aux préfets de se mobiliser » pour faire respecter la loi.
Lire aussi : Les logements sociaux victimes de la crise et des municipales
« Les habitants de ces quartiers se sentent en relégation, ne croient plus en la République pouvant changer leurs vies », a déclaré M. Kanner, qui compte aussi sur la rénovation urbaine et le soin apporté à l’« environnement » en matière de sécurité et d’équipements sportifs pour lutter contre la ghettoïsation.
« Le secteur associatif dit qu’il faut revoir notre façon de faire », a aussi précisé le ministre, qui appelle à des « solutions construites avec les habitants ».
Exclusion
