Open d'Australie : Djokovic rejoint Murray en finale
Le Monde |
• Mis à jour le
30.01.2015 à 13h27
Le numéro 1 mondial, le Serbe Novak Djokovic a rejoint le Britannique Andy Murray en finale de l'Open d' Australie en battant le Suisse Stan Wawrinka.
Il a eu besoin de cinq sets (7-6, 3-6, 6-4, 4-6, 6-0), vendredi, à Melbourne, pour se débarasser du tenant du titre .
Cette victoire est une revanche pour Novak Djokovic qui avait été battu en quart de finale par le Suisse l'an dernier.
Ce sera la quinzième finale en Grand Chelem pour le numéro un mondial qui avait remporté en juillet son septième titre majeur à Wimbledon.
Ce sera aussi sa cinquième à Melbourne où il a été sacré quatre fois : en 2008 et de 2011 à 2013.
