Les taux des crédits immobiliers encore plus bas
Le Monde |
• Mis à jour le
06.01.2015 à 10h16
Les taux d'intérêt des crédits immobiliers accordés aux particuliers par les banques en France ont diminué tout au long de 2014, pour s' établir à 2,36 % en décembre, selon une étude de l'observatoire Crédit logement -CSA.
« Jamais les taux n'étaient descendus aussi bas.
Depuis le début de l'année 2014, ils ont perdu 72 points de base : leur diminution s'est poursuivie toute l'année », commente l'observatoire.
Sur le marché de l'ancien, alors que la baisse des prix est restée très modérée, la baisse des taux qui a lieu depuis la fin de 2011 — 163 points de base au total — équivaut à un recul des prix de 15,1 %, selon l'étude.
