Quand les transporteurs français dénoncent un « dumping social » auquel ils contribuent
Le Monde |
| Par Francine Aizicovici
Après une dizaine de jours de grèves et d’actions des routiers à travers la France , les fédérations patronales et les syndicats se sont accordés, jeudi 29 janvier, sous l’égide d’un médiateur du ministère du travail pour se retrouver mardi 3 février et négocier sur les « salaires et le pouvoir d’achat. 
»
Depuis le début des négociations annuelles sur les salaires, l’argument premier avancé par le patronat pour rejeter la hausse de 5 % demandée par les syndicats, ce sont « les réalités économiques » dans un contexte de « concurrence déloyale et de dumping social  ».
Le patronat vise ainsi les salaires des conducteurs des pays à bas coût, comme la Pologne , la Roumanie , etc.
Reste que les entreprises françaises jouent elles aussi un rôle dans ce dumping qu’elles dénoncent.
Mais ce sujet n’est pas sur la table des négociations.
Il est tabou.
Quel est l’« état de santé » du secteur routier en France ?
Le pavillon français n’a cessé de dégringoler depuis la fin des années 1990.
Sa part du marché européen du transport routier était évaluée à 50 % en 1999.
Elle a été ramenée à 10 % dix ans plus tard.
Dans l’intervalle, 21 000 emplois ont été supprimés, selon le rapport d’information du sénateur communiste du Nord Eric Bocquet, publié en avril 2014 (« Le droit en soute ?
Le dumping social dans les transports européens »).
Pourquoi le poids du « pavillon » français s’est-il réduit en Europe  ?
La dégradation de la position française tient notamment à l’ouverture à la concurrence du secteur et à l’élargissement de l’ Union européenne de 2004.
Cela a conduit à « l’ouverture concomitante des marchés à des entreprises dont les coûts de personnel sont moins élevés », relevait le rapport de M. Bocquet.
Selon une étude de 2013 du Comité national routier, le coût de l’heure de conduite moyen d’un chauffeur polonais représente 34 % de celui d’un chauffeur français (données de 2011).
Mais un autre phénomène a joué : la délocalisation d’une partie de la production européenne à l’Est du continent européen.
Celle-ci a conduit les chargeurs à privilégier les transporteurs locaux.
Elle s’est aussi traduite par une réorganisation des filières de transport international en Europe, « au détriment de certains pays dont la France ».
C’est ainsi que la Pologne possède désormais le premier pavillon routier en Europe.
Comment les transporteurs français ont-ils cherché à contrer ces concurrents européens à bas coûts ?
Le groupe Norbert Dentressangle « a créé deux entités situées en Pologne (788 salariés) et en Roumanie (639 salariés) », soulignait M. Bocquet dans son rapport, expliquant que « le déficit de compétitivité du pavillon français est généralement mis en avant par un certain nombre d’acteurs du secteur pour justifier leur souhait de bouleverser l’organisation de leurs entreprises et la promotion de filiales au sein des pays à bas coûts. 
»
Les deux entreprises créées par Norbert Dentressangle  ont ainsi « développé leur propre clientèle au sein de ces pays où elles sont établies (40 % de leurs opérations) et travaillent en sous-traitance auprès de la maison mère française pour les trajets internationaux », détaillait M. Bocquet.
Il ajoutait que « 43,5 % des transports effectués à partir de la France sont sous-traités à des filiales étrangères du groupe ou à des entreprises extérieures. 
»
Le groupe Norbert Dentressangle refuse de s’exprimer à ce sujet.
Au bout du compte, selon le rapport parlementaire, 535 postes de conducteurs ont été supprimés au sein du groupe entre janvier 2011 et juin 2013, sur un effectif initial de 9 128 personnes.
Les plus grands groupes français de transport routier et de logistique ont suivi le même mouvement de création de filiales, comme Géodis ou FM Logistic, qui refuse aussi de s’exprimer.
Le recours à des chauffeurs issus de filiales étrangères pour des transports effectués à partir de la France est-il légale ?
Si cette évolution donne une autre vision des « réalités économiques » avancées par le patronat aux syndicats et de leur dénonciation du « dumping social », elle n’est cependant ni illégale ni étonnante au regard du fonctionnement d’un marché libéralisé et de l’effondrement de pavillon français miné par les pays à bas coûts.
Reste que le groupe Norbert Dentressangle « semble surexploiter sa dimension européenne et interpréter de façon erronée la réglementation européenne », souligne le rapport de M. Bocquet
La direction de l’entreprise a ainsi reconnu devant le Comité de groupe, le 27 novembre 2013, qu’elle faisait venir par bus des chauffeurs des filiales polonaise et roumaine pour prendre leur service dans des établissements de l’Hexagone.
Ces routiers rejoignaient ensuite des poids lourds immatriculés en Pologne et en Roumanie.
Mais ils étaient payés selon les normes de leurs pays d’origine.
Pour Pascal Goument, président de la CFTC de Norbert Dentressangle, « ces salariés qui prennent leur service en France devraient se voir appliquer le statut de salariés détachés », avec des conditions de travail et de salaire équivalentes à celles pratiquées en France, les cotisations sociales devant être payées dans le pays d’origine.
« Pour nous, il s’agit de la substitution de contrats de travail français par des contrats polonais ou roumains », ajoute M. Goument.
Lors du même comité de groupe de novembre 2013, la direction avait répliqué : « nous ne sommes pas dans la situation de détachement (…) mais dans une relation normale de sous-traitance entre les agences de l’Ouest et celles de l’Est. 
»
Sur ce point, la société devra s’expliquer devant le tribunal correctionnel de Valence où se tiendra un procès du 4 au 6 mars sur des faits présumés de marchandage et de travail dissimulé dans une affaire de sous-traitance interne.
Après deux ans et demi d’ enquête , la justice entendra six cadres du groupe.
Selon France Bleue Drôme Ardèche, il s’agit de 1 500 chauffeurs portugais, roumains et polonais employés entre 2005 et 2012 pour des opérations de transport international dont les conditions douteuses.
Tout est parti d’une plainte de la CFTC en 2010.
« Il y a eu 4 perquisitions en 2012 et l’enquête a été bouclée en septembre 2014 », précise M. Goument.
Que disent les textes européens ?
Invoquer des opérations de sous-traitance pour des prestations internationales réalisées par des salariés étrangers, et non le détachement de salariés, suppose toutefois qu’ils effectuent des opérations de cabotage.
C’est-à-dire qu’au cours des trajets internationaux, ces routiers déposés en France doivent respecter la directive européenne sur ce sujet.
Il s’agit en l’occurrence d’« effectuer au maximum trois prestations (chargement/déchargement) en France sur une période maximale de sept jours », indique Karine Bézille, avocate associée du cabinet Lefèvre Pelletier et associés et coauteure avec Françoise Pelletier du livre « Mise à disposition, prestation de service et sous-traitance » aux éditions Liaisons sociales.
Or, selon des témoignages, certains de ces travailleurs étrangers resteraient sur le territoire beaucoup plus longtemps.
Antoine Fatiga, représentant CGT transport en Rhône-Alpes , rencontre régulièrement ces salariés venus de l’étranger et déposés en France.
« En Savoie, près de Chambéry, il y a un parking où des travailleurs polonais sont là et attendent le dimanche soir pour circuler .
Nous organisons chaque année avec eux un moment de convivialité.
Ils disent tous que les opérations qu’ils réalisent vont au-delà du cabotage légal, qu’ils restent trois ou quatre mois en France et font un peu d’international », relate-t-il.
« Ils travaillent tous pour des donneurs d’ordre étrangers, souvent italiens », ajoute M. Fatiga.
