Ligue 1 : le PSG bat Rennes et donne rendez-vous à Lyon
Le Monde |
• Mis à jour le
30.01.2015 à 23h09
Le Paris Saint-Germain a battu Rennes (1-0), vendredi 30 janvier, en ouverture de la 23e journée de Ligue 1 , sans briller mais sans trembler , et a ainsi placé le leader Lyon , son adversaire dans dix jours, face à ses responsabilités.
Revoir le match minute par minute
Lors de cette troisième victoire consécutive en L1, Ibrahimovic et ses coéquipiers ont eu trop de déchets techniques et continuent à se créer trop peu d'occasions, compte tenu de leur possession de balle, tout en réussissant au moins à inscrire un but magnifique, l'un des plus beaux de la saison au Parc des Princes.
QUATRE VICTOIRES D'AFFILÉE
La première demi-heure, un peu mollassonne et pas brillante techniquement, ne laissait pourtant pas présager cette accélération brutale, née d'une grosse faute de Gelson Fernandes sur Ibrahimovic.
En une poignée de secondes et de passes appuyées à une touche, un enchaînement Ibrahimovic-Pastore-Ibrahimovic-Rabiot-Pastore expédiait Lavezzi seul à six mètres face à Costil.
L'Argentin ne ratait pas sa cible, et Rennes, pour qui tout avait été beaucoup trop vite sur le coup-là, était mené 1 à 0.
Cavani a ensuite eu une grosse occasion contrariée par Costil (49e), et c'est à peu près tout au bilan des hommes de Laurent Blanc.
Rennes de son côté, avec Ntep un peu perdu en pointe, n'a presque rien proposé.
Sa meilleure occasion est venue à la 34e minute d'un cadeau de Pastore pour Doucouré, finalement mis en échec par Sirigu.
Mine de rien, ce Paris sans doute encore un peu hésitant reste sur quatre victoires d'affilée, et il n'y a finalement que le crash de Bastia (défaite 4-2) pour ternir son début d'année 2015.
Mais c'est maintenant que tout se joue, et que tout se corse .
Ce match face à Rennes était le premier d'une série de sept sur quatre compétitions et trois semaines.
Lille , Lyon, Chelsea, Monaco ...
La suite a de l'allure.
Ligue 1
