Au procès Bettencourt, De Maistre et Woerth racontent leurs liens
Le Monde |
30.01.2015 à 05h57
A la barre du procès Bettencourt, Patrice de Maistre, l'ancien gestionnaire de fortune de Liliane Bettencourt, poursuivi pour « abus de faiblesse » sur la milliardaire et « blanchiment » d'argent, a accueilli un presque proche au tribunal correctionnel de Bordeaux , jeudi 29 janvier.
Eric Woerth, ancien ministre, a été brièvement entendu – pendant moins de trente minutes –, dans un procès où il est également poursuivi pour « recel » d'une somme que lui aurait remise Patrice de Maistre alors qu'il était trésorier de l' UMP .
Lire : Si vous n'avez rien suivi à l'affaire Bettencourt
« ADMIRATION »
M. Woerth a décrit un Patrice de Maistre, membre du « premier cercle » des donateurs de l'UMP, qui avait aussi « contribué une fois » personnellement, et en toute transparence, à son association de financement électoral (1 500 euros, selon l'ex-ministre).
Tout comme Liliane Bettencourt, « une fois » également.
Il a par ailleurs évoqué ses relations a minima avec la famille Bettencourt, alors, que selon Claire Thibout, l'ex-comptable de la milliardaire, Patrice de Maistre aurait versé au moins 50 000 euros en 2007 à Eric Woerth pour la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy en 2007.
Une comptable qui, selon l'ex-secrétaire de M. Maistre, entendue en fin de journée, aurait raconté que Françoise Bettencourt-Meyers, la fille de la milliardaire, payait certains employés de sa mère pour lui faire passer des informations sur celle-ci.
Lire : De Maistre, Banier, Wilhelm : qui sont les acteurs de l'affaire Bettencourt ?
Patrice de Maistre, entendu, lui, pendant plus de trois heures, a revendiqué ses liens avec le député de l'Oise, paraissant à l'aise sur ses relations avec un homme politique pour lequel il a dit avoir « de l'admiration ».
Dans un volet distinct du tentaculaire dossier Bettencourt, les deux hommes doivent être jugés en mars pour trafic d'influence.
Le premier est soupçonné d' avoir fourni un travail à l'épouse du second dans la société Clymène, en échange d'une Légion d'Honneur, que lui remit le ministre.
Lire : Cinq questions autour du procès Bettencourt
LES LARMES ET LA « DÉCHIRURE FAMILIALE »
Jeudi, Patrice de Maistre a par ailleurs à nouveau évoqué un autre volet de l'affaire : des rencontres, déjà révélées par des écoutes téléphoniques de 2009, avec l'ex-conseiller justice de l'Élysée sous Nicolas Sarkozy, Patrick Ouart, au sujet du groupe de cosmétiques L' Or éal.
Selon lui, ces rencontres étaient mues par l'intérêt de l'Élysée pour l'« enjeu économique » national que représentait l' avenir du groupe, sur fond de dispute mère-fille, et non par un intérêt financier.
L'ancien gestionnaire de fortune, soupçonné d'avoir obtenu un total de 12 millions d'euros en donations et espèces de la part de la milliardaire, s'est d'ailleurs décrit lui-même comme pris au coeur d'une « déchirure familiale », fondant en larmes à plusieurs reprises : en évoquant ses enfants, mais aussi Alain Thurin, ex-infirmier de Mme Bettencourt, qui a fait une tentative de suicide à la veille du procès.
Recruté fin 2003 comme directeur-général de Thétys et Clymène, les société s gérant les dividendes tirées de L'Oréal par la famille Bettencourt, il a expliqué au tribunal s'être retrouvé à gérer bien plus que cela.
Il a ainsi décrit comment il a découvert progressivement « une famille qui a des comptes en Suisse depuis 50 ans », d'autres à Gibraltar, qui achète discrètement une île seychelloise, possède un ranch aux États-Unis, des tableaux, etc.
Gérer cet argent dissimulé, « ce n'était pas le contrat de départ », s'est-il défendu assurant n'en avoir eu « ni besoin, ni envie ».
Et d' enfoncer le clou sur la rupture entre Liliane Bettencourt et sa fille Françoise, après la plainte en 2007 de cette dernière, à l'origine de l'affaire.
« Je n'avais aucun intérêt, que des inconvénients, à cette déchirure familiale » vécue comme une « déclaration de guerre » par la vieille dame.
