Israël va construire 430 logements en Cisjordanie
Le Monde |
30.01.2015 à 09h00
Israël va construire 430 nouveaux logements pour des colons en Cisjordanie occupée, continuant à passer outre la large réprobation internationale contre la poursuite de la colonisation, a rapporté vendredi 30 janvier une organisation israélienne spécialisée.
Les autorités israéliennes ont publié vendredi les appels d'offres pour l'extension de colonies déjà existantes en quatre points de la Cisjordanie occupée, a affirmé Daniel Seidemann, chef de l'observatoire anticolonisation Terrestrial Jerusalem.
Breaking   important.
The settlement floodgated open.
For first time in months, Israel pubishes tenders for 430 new W Bank settlement units
— TerrestrialJerusalem (@TJJerusalem)
New W Bank tenders: 112 units in Adam, 156 in Elkana' 78 in Alfei Menashe, 84 in Kiryat Arba.
None in muncipal East Jerusalem - yet.
— TerrestrialJerusalem (@TJJerusalem)
« On ouvre les écluses de la colonisation !
», a-t-il déploré, en s'inquiétant de possibles nouvelles annonces de colonies dans le contexte électoral précédant les législatives israéliennes anticipées du 17 mars.
Ces appels d'offres sont lancés dans un climat de vives tensions entre Israéliens et Palestiniens, qui, exaspérés, viennent de demander leur adhésion à la Cour pénale internationale, censée leur permettre poursuivre les dirigeants israéliens pour crimes de guerre.
