Filière djihadiste à Lunel : cinq personnes déférées devant les juges d'instruction
Le Monde |
• Mis à jour le
30.01.2015 à 20h14
Les cinq personnes interpellées mardi , notamment à Lunel (Hérault), dans le cadre d'une enquête sur une filière djihadiste vers la Syrie , ont été déférées vendredi 30 janvier devant des juges antiterroristes parisiens.
Parmi les cinq personnes interpellées, âgées de 26 à 44 ans, deux sont soupçonnées d' être allées en Syrie.
L'une, interpellée à Aimargues (Gard), y aurait passé trois mois à la fin de 2013 et au début de 2014.
L'autre, interpellée à Caussiniojouls (Hérault), serait rentrée plus récemment.
Les trois derniers, interpellés à Lunel (Hérault), sont soupçonnés d' avoir voulu se rendre dans des zones djihadistes en Syrie et d'avoir envoyé du matériel sur place.
L'un d'eux est, en outre, suspecté d'avoir joué un rôle de relais dans ces départs pour la Syrie, où deux de ses frères ont péri.
Lire notre reportage :  A Lunel, embarras et déni après la mort en Syrie de cinq djihadistes
3 000 PERSONNES SURVEILLÉES
A Lunel, une vingtaine de jeunes gens de 18 ans à 30 ans sont partis depuis octobre combattre en Syrie, selon les élus de cette commune d'environ 26 000 habitants.
Six d'entre eux y ont trouvé la mort, selon les autorités françaises.
Les cinq qui ont été déférés vendredi au terme de leur garde à vue pourraient être mis en examen dans la soirée pour « association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste ».
Lire le décryptage :  Qui sont les Français sur la piste du djihad ?
L'opération policière avait été menée mardi sur commission rogatoire de juges antiterroristes parisiens.
« Si l'implication des personnes soupçonnées est confirmée par l'autorité judiciaire, ce sera donc une filière particulièrement dangereuse et organisée qui aura été démantelée ce matin, une de plus », a affirmé mardi le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve.
Dans la foulée des attaques commises à Paris au début de janvier, le premier ministre, Manuel Valls , avait indiqué la semaine dernière que les services antiterroristes devaient surveiller trois mille personnes soupçonnées de graviter dans la sphère djihadiste.
