Sébastien Barrier grisé jusqu'à la lie
Le Monde |
30.01.2015 à 08h09
| Par Clémentine Gallot
Sébastien Barrier est un conteur volubile.
Son spectacle arrosé, Savoir enfin qui nous buvons, consacre les bienfaits du vin naturel à travers l'histoire de vignerons du Val de Loire : « Ce sont des ivresses différentes, plus folles, qui font moins mal le lendemain.
Un nouvel alcoolisme plus sain. 
» Ce soliste du théâtre de rue a d'abord roulé sa bosse, pendant une dizaine d'années, sous les traits de Ronan Tablentec, son avatar « foutraque » de marin pêcheur breton.
« A la fin, ça me collait à la peau ! 
», s'amuse-t-il.
C'est par ce biais que cet ancien circassien rencontre un jour des viticulteurs aux pratiques naturelles et conçoit l'idée d'un nouveau spectacle.
« Je n'étais pas grand connaisseur de vins , mais déjà amateur d'ivresse », se souvient-il.
Depuis, il parcourt l'Hexagone avec sa performance-conférence.
Cette narration œnologique titille les papilles et la curiosité des spectateurs attablés pour ces soirées « In vino veritas ».
Car le marathon dure au moins six heures.
Jusqu'à la lie.
Clémentine Gallot
Journaliste au Monde
A voir
Savoir enfin qui nous buvons , de Sébastien Barrier.
En tournée le 6 février à Rouen (76), le 12 à Pantin (93), le 13 à Fresnes (94)… à Paris les 21, 22 et 23 mai ( Théâtre Monfort , Paris 15e) et les 12 et 13 juin ( le 104 , Paris 18e).
Les choix culture de  M, le magazine du Monde 
