Amazon repasse dans le vert après une année difficile
Le Monde |
30.01.2015 à 01h44
Amazon s'est rassurée au quatrième trimestre 2014, en dégageant à nouveau des bénéfices après deux trimestres de perte.
Ces gains de 214 millions de dollars (188,97 millions d'euros) ne suffiront cependant pas à effacer une année difficile et le distributeur en ligne a annoncé un résultat déficitaire pour 2014, jeudi 29 janvier.
Lors des trois derniers mois, le mastodonte américain s'est toutefois payé le luxe de dépasser nettement les attentes des analystes, avec un bénéfice par action ajusté, référence à Wall Street, de 45 cents contre 17 cents espérés.
Cette performance a fait bondir de plus de 7,43 % à 334,95 dollars l'action dans les échanges électroniques suivant la clôture de la séance, en dépit d'une perte nette annuelle de 241 millions de dollars (212 millions d'euros).
En 2013, Amazon avait gagné 274 millions de dollars (241 millions d'euros).
Les ventes du groupe sont néanmoins légèrement en dessous des attentes, aussi bien au quatrième trimestre (en hausse de 15 % sur un an) que sur l'année (en hausse de 20 % sur un an).
BOULIMIE D'INVESTISSEMENTS
La rentabilité d'Amazon pâtit de sa boulimie d'investissements destinés à assurer la croissance du groupe.
Au départ simple libraire en ligne, le groupe américain s'est développé au fil des années loin de son métier d'origine en produisant de séries télés ou en fabriquant ses propres appareils électroniques.
Lire : Après les séries, Amazon se lance dans le cinéma
Mercredi, le groupe a annoncé qu'il allait lancer un service de messagerie et de calendrier électroniques pour entreprises , baptisé WorkMail, permettant aux utilisateurs d' envoyer des courriels, de partager des calendriers.
Il indique par ailleurs avoir observé au quatrième trimestre un boom des abonnés à son offre « Prime », qui assure l'accès à un catalogue croissant de contenus numériques en ligne et à des livraisons gratuites.
