Des milliers de foyers privés d'électricité dans le Sud-Ouest
Le Monde |
• Mis à jour le
30.01.2015 à 09h56
Environ 27 500 foyers étaient vendredi 30 janvier au matin privés d'électricité dans le Sud-Ouest, en raison des fortes rafales de vent dans la nuit, a rapporté Electricité réseau distribution France (ERDF).
Douze mills foyers sont privés d'électricité en Aquitaine et 15 500 dans le Midi-Pyrénées , a détaillé Frédéric Boutaud, directeur des relations externes de ERDF dans le Sud-Ouest.
Les Pyrénées-Atlantiques étaient les plus touchées, avec 8 000 foyers sans courant, suivies des Hautes-Pyrénées (5 000) et de la Haute-Garonne (5 000), a-t-il précisé.
#Vents #violents :7h00 ce matin,1500 clients privés l'électricité en Nord #MidiPyrénées, les équipes #ERDF sont toutes mobilisées !
— ERDF en Nord Midi-Py (@erdf_pyrenees_N)
Le vent a soufflé en rafales de plus de 100 km/h dans la nuit de jeudi à vendredi sur le Sud-Ouest, selon Météo France.
L'Ariège, la Haute-Garonne, les Pyrénées-Atlantiques et les Hautes-Pyrénées, restaient vendredi matin placés en vigilance orange « pluie-inondation » et « vent ».
La vigilance orange « vent » a en revanche été levée sur les départements des Landes et du Gers.
Ce dernier reste toutefois en vigilance orange pour des risques de « crue ».
Planète
