La Russie confie la construction du pont vers la Crimée à un proche de Poutine
Le Monde |
30.01.2015 à 11h48
Le gouvernement russe a annoncé, vendredi 30 janvier, avoir confié la construction du pont reliant la Russie à la Crimée, annexée par Moscou, à la société du milliardaire Arkadi Rotenberg, un proche du président Vladimir Poutine.
Voir notre visuel interactif : Crimée : portrait d'une nouvelle région russe
Selon un décret publié sur le site du gouvernement, Stroïgazmontaj devra livrer le pont routier et ferroviaire avant décembre 2018, pour un coût plafonné à 228,3 milliards de roubles (2,9 milliards d'euros).
La traversée du détroit de Kertch, un bras de mer de 4,5 km au plus étroit entre mer d'Azov et mer Noire, à l'est de la Crimée, est le seul moyen, hors avion, de rejoindre la péninsule depuis le territoire russe sans passer par l' Ukraine .
SANCTIONNÉE PAR LES ÉTATS-UNIS ET L'UNION EUROPÉENNE
Arkadi Rotenberg, 63 ans, figure avec son frère Boris parmi les personnalités russes proches du pouvoir sanctionnées par les Etats-Unis et l' Union européenne .
Le Trésor américain affirmait en mars dernier que les deux frères avaient « gagné des milliards de dollars en contrats pour Gazprom ou pour les Jeux olympiques d'hiver attribués par Poutine ».
Lire aussi : Monnaie, énergie, infrastructures… les questions concrètes de l'annexion de la Crimée à la Russie
Le magazine Forbes estime la fortune d'Arkadi Rotenberg à 4 milliards de dollars.
La construction de ce projet très symbolique annoncé par Vladimir Poutine s'annonce compliquée en raison de son coût et de l'impossibilité de trouver des financements de banques occidentales.
L'Etat devra donc le financer entièrement au moment où il cherche à réduire ses dépenses pour compenser la baisse des revenus pétroliers.
La participation de sociétés de BTP, comme souvent pour les grands projets d'infrastructure en Russie, sera délicate et Stroïgazmontaj n'a jamais bâti de pont.
M. Rotenberg a évoqué la participation possible de société s de BTP de Turquie ou de Corée du Sud .
