Dans l’actualité aujourd’hui : loi Macron et congrès du NPA
Le Monde |
30.01.2015 à 07h39
Reprise des débats sur la loi Macron
Suspendue jeudi, la discussion de la loi sur l’activité et la croissance reprend en séance à l’Assemblée avec au programme le chapitre particulièrement clivant de la réforme des professions réglementées.
Le projet de loi prévoit notamment de prendre en compte des « coûts pertinents » permettant de définir les prix des prestations.
Plusieurs députés UMP y voient un « retour à l’économie administrée » et prévoient d’innombrables contentieux.
Lire aussi : Loi Macron : trois motifs de discorde
François Hollande dîne avec Angela Merkel et Martin Schulz
Le président du Parlement européen, Martin Schulz, reçoit ce vendredi soir la chancelière allemande et le chef de l’Etat français pour un dîner à Strasbourg consacré notamment aux relations franco-allemandes.
La chancellerie allemande a confirmé le rendez- vous , initialement prévu le 11 janvier mais reporté du fait des attentats en France et de la marche républicaine organisée ce jour-là à Paris .
Congrès national du NPA
Le Nouveau parti anticapitaliste tient son 3e congrès à Saint-Denis (Seine- Saint-Denis ).
L’ex-Ligue communiste révolutionnaire (LCR) est passée de 10 000 militants en 2009, date de sa refondation, à seulement 2 100 adhérents aujourd’hui, et doit faire face à de nombreuses divisions internes.
Les relations avec les autres partis de gauche sont notamment un motif de désaccord entre Olivier Besancenot, le porte-parole du parti qui plaide pour des « convergences », et son mentor Alain Krivine.
