L'OM victime d'une escroquerie au virement vers la Chine
Le Monde |
• Mis à jour le
30.01.2015 à 13h01
L'Olympique de Marseille (OM) a été victime à l'automne 2014 d'une escroquerie au virement vers la Chine pour un préjudice de l'ordre de 700 000 euros, a appris vendredi l'AFP de sources concordantes.
Une enquête préliminaire a été ouverte par le parquet de Marseille, a-t-on appris de source proche de l' enquête .
Elle a été confiée à la brigade financière de la PJ de Marseille « en collaboration avec l'Office central pour la répression de la grande délinquance financière (OCRGDF) », a-t-on précisé de source policière.
Contactée par l'AFP, la direction du club de football n'était pas immédiatement joignable.
Les autorités judiciaires françaises sont confrontées à une explosion des arnaques aux faux ordres de virement.
Totalement indus, ils représentent 300 millions d'euros de préjudice et 700 procédures comptabilisées par les services d'enquête français qui ont constaté « une accélération des faits fin 2013, début 2014 », avaient indiqué en novembre dernier les membres d'une délégation du ministère français de la justice à Pékin.
Ligue 1
