En Tanzanie, plus de 700 meurtres de femmes accusées de sorcellerie en un an
Le Monde.fr
avec AFP
Le 30.01.2015 à 15h19
Durée : 02:32 | AFP
En Tanzanie, les ONG tirent la sonnette d'alarme.
Des centaines de femmes, souvent âgées, ont été tuées ces derniers mois.
Leurs agresseurs les accusent de sorcellerie.
Témoignages de survivantes.
Le journal du 31 janvier
Lire le Monde sur web, iPhone / iPad, Android :
Inscrivez-vous pour ne rien manquer de notre actualité
OK
© Le Monde.fr
Fréquentation certifiée par l'OJD CGV Mentions légales Qui sommes-nous ?
Charte groupe Publicité Index Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
