Le Sénat américain autorise la construction l'oléoduc controversé Keystone XL
Le Monde |
• Mis à jour le
30.01.2015 à 00h56
Le bras de fer se poursuit entre le Congrès américain et Barack Obama autour de la construction de l'oléoduc Keystone XL, qui prévoit de traverser les Etats-Unis pour permettre d' acheminer du pétrole canadien vers le golfe du Mexique . 
Après la Chambre des représentants, le 9 janvier, le Sénat a à son tour approuvé le projet , jeudi 29 janvier.
Le texte devra toutefois être à nouveau examiné à la Chambre, afin de prendre en compte les amendements adoptés au Sénat.
OBAMA MENACE DE SON VETO
Ces votes ne constituent cependant pas un feu vert attribué au projet contesté notamment par les défenseurs de l'environnement, Barack Obama ayant menacé d' opposer son veto si jamais le texte était définitivement adopté par le Congrès à majorité républicaine.
En effet, une procédure administrative en cours donne au président américain le pouvoir de se prononcer sur le permis de construire de l'oléoduc.
Il devra déterminer si le projet sert « l'intérêt national », mais n'a pas dit quand il déciderait sur le fond, ni s'il donnerait son feu vert à ce projet, devenu sujet de litige partisan entre républicains et démocrates.
Lire (édition abonnés) : Pressions sur Obama pour autoriser Keystone XL
 ENJEUX ENVIRONNEMENTAUX
Pour le président démocrate, ce dossier est à la fois l'un de ceux où il entend garder la main dans son rapport de force avec un Congrès qui lui est défavorable, mais aussi porteur d'enjeux environnementaux dont il a montré qu'il entendait marquer la fin de son mandat.
En effet, si, selon les Républicains, la construction de l'oléoduc permettra de renforcer la sécurité énergétique américaine, tout en créant des dizaines de milliers d'emplois pendant les deux ans de chantier, les écologistes et une majorité de démocrates dénoncent eux un projet dangereux pour l'environnement.
Ils redoutent d'une part les risques de fuite de pétrole et dénoncent de l'autre l'origine du pétrole qui traversera les Etats-Unis : les sables bitumineux de la province canadienne de l'Alberta, dont l'exploitation défigure les paysages et est très fortement émetrice de gaz à effet de serre.
