10 raisons de sortir ce week-end
Le Monde |
Toute la mémoire du monde
Francis Ford Coppola, invité d’honneur de la Cinémathèque française
Associé, par le biais de sa société Zoetrope, à la restauration du Napoléon, d’Abel Gance, Francis Ford Coppola est l’invité d’honneur du Festival international du film restauré, intitulé Toute la mémoire du monde , qui se tient jusqu’au dimanche 1er février à la Cinémathèque française.
Le cinéaste américain présentera Peggy Sue s’est mariée, Tucker et Coup de cœur, trois films qu’il a réalisés durant les années 1980, ainsi qu’une nuit spéciale consacrée à la saga du Parrain.
Des dizaines de films signés Allan Dwan, Friedrich W.
Murnau, ou encore Marco Ferreri, restaurés en 2014, sont également au programme.
Les enjeux de la restauration numérique, l’avenir de la projection sur pellicule et l’histoire épique du Napoléon, d’Abel Gance feront l’objet de conférences.
Dessins des studios Ghibli
Aux origines de Chihiro et de ses amis, à Art Ludique
Les (très nombreux) fans de ces bijoux d’animation que sont Le Voyage de Chihiro, Mon voisin Totoro ou Le Tombeau des Lucioles doivent se précipiter au Musée Art Ludique, à Paris, qui présente, au fil d’une exposition consacrée au Studio Ghibli, 1 300 dessins originaux issus de cette grande maison japonaise fondée il y a trente-cinq ans par Hayao Miyazaki et Isao Takahata.
L’occasion, au moment où le studio, en difficulté, a annoncé qu’il suspendait ses productions et que ses fondateurs ont déclaré vouloir partir à la retraite, pour prendre la mesure de leur immense talent.
Garry Winogrand
Le flot d’images du photographe américain, au Jeu de paume
Il ne reste plus que quelques jours pour voir les images de Garry Winogrand au Jeu de paume à Paris.
Pour à la fois se souvenir (l’artiste a photographié les Etats-Unis pendant la seconde moitié du XXe siècle) et découvrir un flot d’images qui refusent le symbole, le commentaire et pourtant donnent à voir une société et les êtres qui la composent dans toute sa complexité.
Miossec
Le Brestois à Aurillac
Le chanteur Miossec a eu 50 ans et le Brestois les fête en tournée où il présente son dernier album, Ici-bas, ici même, marqué par un dépouillement acoustique, qui tranche avec son précédent disque, Chansons ordinaires (2011), au rock abrasif.
Mais les thèmes restent toujours les mêmes, la noirceur se mariant à un humour, une pudeur, une économie de mots et de notes qui sont la marque du chanteur.
« Azimut »
Sensations acrobatiques avec Aurélien Bory, à Caen
Entre cirque, théâtre et musique live, Azimut, mis en scène par Aurélien Bory pour le Groupe acrobatique de Tanger, composé de neuf hommes et une femme, mêle mystère, émotion et invention.
Une grille métallique, quadrillage hypnotique suspendu en fond de scène, pose le cadre de ce spectacle où les corps chutent puis remontent, apparaissent puis disparaissent, suscitant une multitude de sensations.
Théâtre de Caen , samedi 31 janvier à 20 heures.
THÉÂTRE
« Oh boy ! 
»
Familles, je vous recompose !, à Fontenay-sous-Bois
Quand Barthélémy Morlevent, 26 ans, homosexuel, reçoit une convocation de la juge des tutelles, il se demande quelle peut bien en être la raison.
Quand il y retrouve sa demi-sœur Josiane, il se demande de quoi elle va bien pouvoir l’accuser.
Il découvre qu’il a également un demi-frère, Siméon, et deux autres demi-sœurs, tous orphelins, et dont il va devoir devenir le tuteur… Adaptée du livre de Marie-Aude Murail, couronné de nombreux prix, cette pièce pour enfants, mise en scène par Olivier Letellier et interpretée par la troupe du théâtre du Phare, a subi les foudres des militants anti mariage pour tous .
Malgré quelques annulations, le spectacle, distingué en 2010 par le Molière jeune public, continue de tourner à travers la France avec succès.
Salle Jacques-Brel , Fontenay-sous-Bois, samedi 31 janvier à 18 heures.
