31.01.2015 à 21h13
Comme le phénix, The Pirate Bay renaît de ses cendres
Ils l'avaient  annoncé par une citation chère à Arnold Schwarzenegger : « ils seraient de retour ».
Près de deux mois après avoir été  mis hors service par un raid de la police suédoise, le site The Pirate Bay, plus grand annuaire de liens BitTorrent du monde , est de nouveau en ligne.
Et plus de vaisseau pirate pour incarner cette figure de proue du téléchargement illégal .
Pour célébrer sa renaissance, le site suédois, dont l'un des fondateurs a récemment déclaré espérer la mort, a choisi de remplacer son logo par un phénif déployant ses ailes.
   Lire : L'un de ses fondateurs souhaite la fin de The Pirate Bay
Comme avant la saisie de ses serveurs en Suède, l'adresse du plus célèbre site de téléchargement illégal se termine par .se, signe que le vaisseau pirate est de nouveau amarré en Suède .
Mais selon le site TorrentFreak , le site mis en ligne est une version allégée de l'ancien Pirate Bay, où les modérateurs et administrateurs du site seraient bien moins présents.
Ce qui a provoqué la colère des fondateurs du site, l'un d'eux fustigeant celui qui « a décidé de se passer de l'équipe de Pirate Bay ».
The Pirate Bay
