Le service civique obligatoire enthousiasme les Français selon un sondage
Le Monde.fr
| 31.01.2015 à 02h30 • Mis à jour le 31.01.2015 à 02h30
à partir de 1 €
Partager
Pressentie pour être l'une des annonces phare de la conférence de presse de François Hollande, jeudi 5 février, à l'Elysée, l'extension du service civique à l'ensemble des jeunes de 16 à 25 ans, en le rendant obligatoire, aurait largement l'approbation de l'opinion.
Selon un sondage de l'institut Odoxa pour iTélé et Le Parisien-Aujourd'hui en France, 80 % des personnes interrogées se sont dites favorables à « la mise en place d'un service civique obligatoire pour les jeunes adultes ».
LES JEUNES PLUS PARTAGÉS
Une mesure qui satisfait majoritairement les sympathisants de gauche comme de droite, a toute fois plus massivement la faveur de ces derniers (89 % contre 73 % pour les sympathisants de gauche), alors que certains ministres du gouvernement se sont montrés mitigés sur la proposition.
