L'opposant russe Alexeï Navalny coupe son bracelet électronique
Le Monde |
05.01.2015 à 22h43
Voilà un nouveau geste de défi qui risque fort d' irriter le Kremlin.
L'opposant russe Alexeï Navalny, condamné le 30 décembre à trois ans et demi de prison avec sursis pour détournement de fonds , a coupé son bracelet électronique et annoncé lundi 5 janvier qu'il cessait de respecter les conditions de son assignation à résidence.
L'ancien meneur des grandes manifestations anti-Poutine de l'hiver 2011-2012 a déclaré sur son blog qu'il était sans doute la seule personne dans l'histoire judiciaire de la Russie à être maintenu en résidence surveillée après avoir été condamné.
Il avait été assigné à résidence il y a près d'un an, le temps que la justice enquête sur les soupçons de détournement de fonds.
Lire l'analyse après la condamnation de Navalny : En Russie, du sursis pour museler Alexeï Navalny
IL NE COMPTE PAS VOYAGER LOIN
Il a estimé qu'il aurait dû être libéré après sa condamnation alors que le tribunal a ordonné la levée de son assignation le 15 janvier, jour de la publication du verdict.
« Je refuse de respecter les obligations de ma détention illégale en résidence surveillée.
J'ai coupé le bracelet, avec un peu d'effort, à l' aide d'un couteau de cuisine », a écrit l'opposant, qui ajoute qu'il ne compte pas voyager loin.
Oleg Navalny, accusé comme son frère Alexeï d' avoir dérobé 30 millions de roubles (environ 400 000 euros au cours actuel) au détriment de deux société s dont une filiale du français Yves Rocher , a été condamné à trois ans et demi de prison ferme.
Pour ses partisans, mettre Alexeï en prison aurait pu donner lieu à de nouvelles manifestations, c'est donc par l'intermédiaire de son frère que la répression s'est exercée.
