31.01.2015 à 19h52
| Par Adrien Pécout
La 30e édition de la Coupe d' Afrique des nations (CAN) se tient en Guinée équatoriale jusqu'au 8 février.
Depuis sa naissance, en 1957, la compétition a bien grandi.
Retour sur la première CAN disputée au Soudan par trois équipes et remportée par l' Egypte , devenue, aujourd'hui le pays le plus titré du tournoi (sept sacres), mais incapable de se qualifier pour son cru 2015. 
Porte-étendard de la lutte contre les puissances coloniales, l’Egypte de Nasser n’aura pas seulement été celle de la nationalisation du canal de Suez.
Un an plus tard, le 16 février 1957, le pays s’impose aussi comme l’un des postes les plus avancés du football africain.
A Khartoum, la capitale du Soudan, les Pharaons remportent la première Coupe d’Afrique des nations (CAN).
Sous les yeux de 30 000 spectateurs, le quadruplé de Mohamed Al-Attar leur offre une large victoire en finale aux dépens de l' Ethiopie (4-0).
Outre l’Egypte, seules deux équipes participent : l’Ethiopie, donc, et le Soudan, pays hôte que les Egyptiens ont dominé une semaine plus tôt en demi-finales (2-1).
L’ Afrique du Sud devait aussi en être , mais elle fut exclue au dernier moment pour cause d’apartheid.
«  Ses dirigeants voulaient présenter différentes listes de joueurs bien distinctes : une de Blancs, une de Noirs, une de métisses et une d’Indiens », détaille le journaliste algérien Hédi Hamel, auteur de La Légende de la CAN (éditions Tournon, 2008).
« VOLONTÉ D'ÉMANCIPATION DES PAYS AFRICAINS »
Egypte, Ethiopie, Soudan et Afrique du Sud font figure d’exception.
Affiliés à la Fédération internationale de football, ces quatre pays déjà indépendants fondent la Confédération africaine de football (CAF) quelques jours plus tôt, dans un hôtel de luxe de Karthoum.
Au rythme de la décolonisation et de leurs indépendances, le reste du continent rejoindra ensuite cette entité, au point de former aujourd'hui une assemblée de cinquante-quatre membres – dont seize participent tous les deux ans à la CAN.
« Bien que limité à un “affrontement régional” entre pays voisins du nord-est du continent, la première Coupe d’Afrique est néanmoins la marque d’une volonté d’émancipation des pays africains dans le monde du football », écrit l’historien Yvan Gastaut , enseignant à la faculté de Nice .
Troisième continent à se doter d'une compétition de football derrière l'Amérique (1916) et l'Asie (1956), l'Afrique a été plus prompte que l' Europe (1960) et l'Océanie (1973).
Sur le plan politique , il faudra attendre 1963 pour assister à la création de l’Organisation de l’unité africaine (OUA), chargée d' accompagner les nations dans leur indépendance.
Mais en Egypte, aussi bien pour la diplomatie que le pour le football, le développement fut rapide.
NASSER ET « LA PRISE EN MAIN DU FOOTBALL »
Royaume indépendant de l'Angleterre depuis 1922, le pays devint dès 1934 le premier représentant de l'Afrique en Coupe du monde.
Et tout s'accéléra à nouveau en 1952 avec l'entrée au pouvoir du colonel Nasser, renversant le régime du roi Farouk, puis proclamant la République. 
« En Egypte, la prise du pouvoir par les 'colonels' en 1952 se traduisit sous le régime nassérien par une prise en main du football, puisque le maréchal Abbelhakim Amer, ministre de la guerre,  fut 'élu unanimement' président de la Fédération égyptienne de football », écrivent les historiens Paul Dietschy et David-Claude Kemo-Keimbou dans L'Afrique et la planète football (éditions EPA, 2008).
« Nasser appréciait vraiment l’attaquant Mohamed Al-Attar, surnommé Ad-Diba, explique Hedi Hamel à propos de l’avant- centre qui inscrit le quadruplé victorieux contre l’Ethiopie en finale de la première édition de la CAN, en 1957.
Ce joueur avait portes ouvertes chez lui et, en ce temps-là, c’était considérable qu’un joueur de foot puisse être reçu par un leader politique aussi important »
En 1959, la deuxième édition de la CAN donnera, là encore, satisfaction à Gamal Abdel Nasser.
Le trophée couronne de nouveau l’Egypte ou, plus exactement, la République arabe unie.
Ainsi s'appelait l’Etat qui a réuni Egyptiens et la Syriens entre 1958 et 1961, au nom du panarabisme nassérien. 
AL-AHLY, « LE NATIONAL »
Aujourd’hui, un demi-siècle plus tard, les Pharaons continuent d’honorer cet héritage en Coupe d'Afrique des nations.
Même s’ils ont échoué à se qualifier pour l'édition 2015 de la CAN, leur équipe nationale compte déjà sept titres en trente éditions, un record.
Jusqu’à présent, aucune nation n’a fait mieux, pas même le Ghana et le Cameroun , quatre titres chacun.
Chez les clubs aussi, l’Egypte domine le continent.
Elu club africain du XXe siècle par la Confédération africaine de football, Al-Ahly (« le National ») détient le record de titres en Ligue des champions africaine.
Ce club indépendantiste - dont Nasser a été le président d'honneur - devance au classement son rival cairote, le Zamalek (5 titres), qui portait jadis le nom de Farouk en honneur du roi éponyme.
Dans un texte publié en 2014 par le New York Times , l'écrivain égyptien Alaa Al Aswany, auteur de L'immeuble Yacoubian, estime que ses compatriotes « sont aussi attachés au football que les Français le sont au vin ».
Tout sauf une surprise, selon Hedi Hamel : « L’Egypte est le berceau du football africain, les troupes britanniques l’ont implanté dès les années 1880.
Pendant les heures où ils ne travaillaient pas, les Anglais faisaient participer pour l’occasion des ouvriers ou des agriculteurs égyptiens. 
»
Durant la décennie 1960, cette émergence du football nilotique profite aussi à l'Ethiopie de l'empereur Haïlé Sélassié et au Soudan.
Ces deux voisins ont respectivement remporté la CAN en 1962 et 1970, à chaque fois à domicile, sur les bords du Nil.
Deux nations pionnières de la CAN qui, au même titre que l'Egypte, figurent aux abonnés absents de l'édition 2015.
