Le groupe Etat islamique revendique le meurtre du second otage japonais
Le Monde |
• Mis à jour le
31.01.2015 à 21h59
Dans une vidéo, authentifiée samedi 31 janvier par SITE, le centre américain spécialisé dans la surveillance en ligne de la mouvance djihadiste, l'organisation Etat islamique a affirmé avoir exécuté le journaliste japonais Kenji Goto.
Cette vidéo est publiée six jours après que l'EI a revendiqué le meurtre d'un premier otage japonais .
L'enregistrement d'une minute montre un djihadiste masqué exécuter l'otage, agenouillé dans une combinaison orange .
Il dit que le gouvernement japonais est responsable de la mort de Kenji Goto.
Lire (édition abonnés) : Le Japon confronté au chantage de l’Etat islamique
Kenji Goto est un journaliste qui a rejoint la Syrie pour couvrir la guerre civile.
Agé de 47 ans, il avait probablement été capturé en octobre par l'Etat islamique.
Pour le moment, le gouvernement japonais n'a pas réagi à cette annonce, mais s'efforce d' authentifier la vidéo, selon des médias japonais.
