Ligue 1 : L'OM repasse devant le PSG
Le Monde |
• Mis à jour le
31.01.2015 à 19h36
Marseille a dominé, dominé mais souffert, pour prendre le meilleur sur la pire défense du championnat, Evian TG (1-0), samedi lors de la 23e journée de Ligue 1 ... et ne se rassure pas vraiment malgré un onzième succès consécutif à domicile.
Les Marseillais recollent à un point de Lyon , en attendant le déplacement du leader à Monaco dimanche, et repassent devant les Parisiens, à la faveur du nombre de buts marqués, grâce à un pénalty de Gignac (48).
Mais cette onzième victoire d'affilée au Vélodrome, du jamais vu depuis 1948, ne satisfera sans doute pas les Marseillais, qui peinent à retrouver leur niveau de forme de la phase aller .
Comme contre Nice , ils se sont montrés trop imprécis devant le but, et comme contre Guingamp, ils ont affiché un peu de fébrilité en défense.
Rod Fanni, à deux doigts du penalty dès l'entame sur Daniel Wass (1) ou forçant Jérémy Morel à un retour catastrophe en manquant totalement sa passe en retrait pour Steve Mandanda (24), a notamment affiché un manque de sérénité inhabituel.
Tout comme le capitaine olympien, relançant sans aucune pression directement dans les pieds de Nicolas Benezet devant sa surface (41).
Sans conséquence toutefois, face à des Eviannais procédant en contres (4, 56) ou s'en remettant aux coups francs de Wass (46), qui ont affiché rapidement leurs limites dans l'animation offensive.
MANQUE DE RÉALISME
Malgré cette faible opposition, malgré les excellentes prestations de Benjamin Mendy et Morel - acclamé par un Vélodrome qui l'a si souvent hué la saison dernière!
- et malgré le pénalty généreux accordé pour une faute de Cédric Barbosa sur Dimitri Payet et converti par Gignac (son 14e but cette saison), les Olympiens n'ont jamais réussi à se mettre à l'abri.
La faute, comme contre Nice, à un manque de réalisme devant le but.
Si Payet, bien qu'auteur d'une superbe reprise instantanée qui n'attrapait pas le cadre (38), a semblé un peu en dedans par rapport à ses dernières prestations, l'animation offensive de l'OM s'est toutefois rapprochée par moment du niveau affiché en début de saison.
Giannelli Imbula, qui a évolué très haut durant toute la partie, a notamment permis à Payet de dézoner et à Marseille de varier ses attaques.
Et rendu une bonne copie malgré quelques gourmandises tout à fait inoffensives pour le gardien d'Evian, Benjamin Leroy (8, 79).
Mais c'est encore une fois devant le but que Marseille s'est délité, à l'image d'André-Pierre Gignac laissé seul qui gâchait une offrande de Payet (83) ou ne cadrait pas sa tête sur corner (36).
De quoi frustrer un Vélodrome exigeant, qui se passait, comme contre Guingamp, les nerfs sur Florian Thauvin, hué à sa sortie malgré un but refusé pour hors-jeu (27).
Il faudra encore attendre pour retrouver l'OM 2014.
Peut-être le week-end suivant, sur le terrain d'une autre équipe à la peine, Rennes , pour la première victoire olympienne à l'extérieur depuis trois mois.
Ligue 1
