L'ancien président allemand Richard von Weizsäcker est mort
Le Monde |
31.01.2015 à 12h16
L'ancien président de la République fédérale allemande, Richard von Weizsäcker, est mort à l'âge de 94 ans, a annoncé samedi 31 janvier la présidence allemande.
Membre de l'Union chrétienne-démocrate (CDU) de la chancelière Angela Merkel, il était considéré comme l'une des grandes figures morales de l'Allemagne d'après-guerre.
Il avait joué un rôle majeur dans la manière dont l' Allemagne a géré son passé nazi en affirmant pour la première fois que le 8 mai 1945 avait été un jour de « libération » et non de capitulation de son pays.
