Métaphores cambodgiennes : les années sombres en photos
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Métaphores
cambodgiennes
Le 31 janvier s’ouvre la 7e édition du festival Photo Phnom Penh (PPP) qui, depuis sa création en 2008, soutient l’émergence d’une scène photographique cambodgienne et plus largement en Asie du Sud-Est.
Cette année, une partie de sa programmation, que Le Monde a choisi de publier, est consacrée à l’histoire : il y a bientôt quarante ans, le 17 avril 1975, les soldats khmers rouges entraient dans Phnom Penh, prenant le pouvoir.
Très rapidement, la ville fut vidée de ses habitants, forcés de prendre la route des campagnes où ils seront contraints à travailler dans des camps.
Le régime des Khmers rouges sera un des plus violents du XXe siècle et fera plusieurs centaines de milliers de morts durant les quatre années de son existence.
Mak Remissa et Kim Hak, tous deux cambodgiens (le premier avait 7 ans en 1975), ainsi que Charlie Jouvet, artiste français, se sont emparés du sujet pour témoigner, dénoncer à leur manière, interpeller et ne pas oublier les années sombres de l’histoire récente de ce pays.
Dire après Phnomh Penh,
par Charlie Jouvet
Charlie Jouvet propose de montrer le Phnomh Penh d’aujourd’hui, vidé de ses habitants, comme ce fut le cas pendant la révolution des Khmers rouges.
A l’occasion du quarantième anniversaire de l’entrée des troupes de Pol Pot dans la ville – et de son évacuation en trois jours – il a dressé un portrait d’une capitale vide, comme si le désastre se reproduisait, remémorant au public l’état de la ville entre 1975 et 1979.
Prises très tôt le matin en utilisant des pauses très longues qui font disparaître les personnages, ces images montrent un Phnom Penh contemporain et vidé de ses occupants.
L’artiste poursuit ainsi une réflexion photographique sur les villes, initiée il y a trois ans.
Left 3 days,
par Mak Remissa
En 1975, au moment où les Khmers rouges entrent dans Phnom Penh, Mak Remissa a 7 ans.
Il est évacué avec tous les autres habitants de la capitale, qui restera quasi déserte jusqu’à ce que les troupes vietnamiennes reprennent la ville en 1979.
Les nouveaux maîtres, souvent très jeunes, habillés de noir, poussent les habitants à n’emporter que très peu de choses puisqu’ils sont censés ne partir « que pour trois jours ».
Au moyen de papiers découpés, le photographe reconstitue des scènes qu’il noie dans une brume de fumées, effaçant en partie le décor.
Il renoue aussi avec ses premières pratiques de la photographie au milieu des années soixante-dix, quand il voulait gagner sa vie en étant photographe et s’initiait au photojournalisme.
Alive,
par Kim Hak
Né en 1981, le photographe fait partie de cette première génération d’après le régime de Pol Pot, même s’il a fallu attendre la fin des années quatre-vingt-dix pour que les derniers Khmers rouges rendent les armes dans l’ensemble du Cambodge.
Il a naturellement cherché à savoir ce qui était arrivé à sa famille et il découvrit d’abord que bien des photographies avaient été détruites : elles pouvaient être utilisées comme des « preuves » de l’identité bourgeoise de ceux qui les détenaient.
Kim Hak ne possède plus qu’une seule image de sa mère dans les années soixante, qui avait été protégée dans du plastique et enterrée.
Ce fut aussi le sort de bijoux, d’un tissu considéré comme précieux pour des raisons sentimentales, de souvenirs ou d’un petit bouddha.
Kim Hak a décidé de faire parler ces objets porteurs de mémoire : une paire de ciseaux appartenant à une ancienne coiffeuse pour rappeler que les femmes avaient la tête rasée ou devaient porter les cheveux très courts, une bouilloire pour dire que l’on volait la nuit les poulets que l’on élevait le jour et que l’on n’avait pas d’autre récipient pour les cuire alors que l’on mourait de faim, un bracelet en or que l’on avait dissimulé dans ses vêtements et que l’on échangea contre un peu de riz…
