Novak Djokovic remporte son cinquième Open d'Australie
Le Monde |
• Mis à jour le
01.02.2015 à 14h02
Le Serbe Novak Djokovic a remporté son cinquième Open d' Australie en battant le Britannique Andy Murray, numéro 6, en quatre sets 7-6 (7/5), 6-7 (4/7), 6-3, 6-0 en finale dimanche à Melbourne.
Déjà vainqueur en 2008, 2011, 2012 et 2013, le numéro un mondial devient le premier joueur de l'ère Open à remporter cinq fois le tournoi.
Il s'est imposé au terme d'un match de 3 h 39 où il s'est montré le plus opportuniste et a été plus résistant dans la bataille du fond du court.
Djokovic est pourtant passé par tous les états, avec une blessure au pouce droit dans la première manche et plusieurs glissades ensuite qui ont failli avoir raison de sa cheville gauche.
Retrouvez : le live de la rencontre
Avec cette victoire, il dépasse l'Américain Andre Agassi et le Suisse Roger Federer, victorieux à quatre reprises dans l'hémisphère Sud.
Seul l'Australien Roy Emerson a fait mieux que le Serbe, en s'y imposant six fois, mais c'était avant le début de l'ère professionnelle, en 1968.
HUITIÈME TROPHÉE MAJEUR
Il s'agit du huitième trophée majeur pour le joueur, qui a aussi glané deux fois Wimbledon (2011, 2014) et une fois l'US Open (2011).
Roland-Garros , où il a été deux fois finaliste (2012, 2014), est le seul titre du Grand Chelem manquant à son palmarès .
Déjà assuré de conserver sa place de numéro un mondial, alors que Murray grimpera au quatrième rang, le Serbe a reconquis son tournoi majeur fétiche à Melbourne, où il avait échoué en quarts de finale l'an passé face au futur vainqueur, le Suisse Stan Wawrinka.
L'Open d'Australie 2015 se termine sur cette victoire du Serbe, après celle de Serena Williams, chez les dames, elle aussi numéro un mondiale.
