Superbowl : Richard Sherman, la grande gueule de Seattle
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
« Est-ce qu'ils seront punis ?
Probablement pas.
Tant que Robert Kraft [propriétaire des New England Patriots] et Roger Goodell [grand patron de la NFL] se prendront en photo dans leur maison respective [photos d'une soirée organisée la veille de la finale de conférence]...
On peut parler là de conflit d'intérêt.
» Prononcée dimanche 25 janvier, à une semaine du Superbowl entre les Seattle Seahawks et les New England Patriots, la finale du championnat national de football américain , cette sortie médiatique cinglante comme un plaquage illustre à merveille la verve de Richard Sherman.
   Lire : Le « Deflategate » ou le scandale du ballon dégonflé
Alors que les Patriots sont empêtrés dans la polémique du « Deflategate », accusés d' avoir fourni des ballons sous-gonflés lors de leur finale de conférence face à Indianapolis (45-7), l'un des joueurs-vedettes de Seattle ne laisse pas passer l'occasion d' accentuer la pression sur son adversaire et sur la NFL.
Joueur clé de la franchise, tenante du titre du Superbowl grâce à une victoire en 2014 sur les Broncos de Denver, Sherman est, à 26 ans, le cornerback (l'un des postes de la ligne défensive) le mieux payé de la Ligue grâce à un salaire sur quatre ans de 41,4 millions d'euros.
Depuis ses débuts en 2011, il a réalisé 224 tackles (plaquages) et 24 interceptions, d'excellentes performances dans un sport où les statistiques tiennent une importance prépondérante.
Joueur des Flash de la Courneuve, club neuf fois champion de France , Laurent Marceline décrit le rôle du cornerback : « Ces joueurs sont disposés sur les ailes et sont principalement chargés d' empêcher les longues passes du quaterback [celui qui dirige le jeu offensif] en direction des receveurs adverses.
A ce titre, ils sont susceptibles de réaliser des interceptions.
» Et l'ancien joueur professionnel en NFL Europe trouve une correspondance entre le poste de Richard Sherman sur le terrain et son talent oratoire : « Les cornerbacks sont des joueurs qui aiment tchatcher.
Ce sont souvent des grandes gueules car ils se retrouvent en situation d'homme à homme.
»
En 2012, Richard Sherman, alors presque débutant, n'avait pas hésité à bousculer verbalement l'icône Tom Brady, quaterback vedette des New England Patriots (trois victoires en Superbowl et deux titres de MVP) : « You mad, bro ? 
» (espèce de fou !) « Brady avait pratiquemment dit que nous n'étions personne avant le match.
Et nous devions faire comme si de rien n'était après l'avoir finalement battu ?
Et pourquoi pas lui demander un autographe aussi ? 
», expliquait-il après cette truculente saillie.
Toujours en 2012, Sherman s'était lui-même attribué un surnom tiré des Transformers, «  Optimus Prime », après avoir dominé le receveur adverse, Calvin Johnson, que l'on appelait « Megatron », autre personnage du célèbre dessin animé.
« Richard Sherman parle, mais il allie les actes à sa parole.
En général, l'attaque adverse évite de jouer de son côté car ses qualités de vitesse, d'anticipation, de sens du jeu font peur », ajoute Laurent Marceline.
D'ailleurs, Laurent Marceline raconte une anecdote qui monte bien que l'assurance de Richard Sherman n'a rien d'usurpée : « Avant la demi-finale contre les packers, le 18 janvier, qui était le remake du premier match de la saison, où l'aile de Sherman avait été soigneusement évitée par le quaterback adverse Aaron Rodgers, ce dernier avait dit que ce coup-ci, il jouerait son jeu habituel.
Le cornerback avait calmement répliqué : “Joue ton jeu, mais n'oublie pas que je suis là.”
Résultat, dès le premier ballon, interception de Sherman.
»
Il faut dire que Richard Sherman ne se limite pas à cette image de provocateur.
Grâce à une excellente mémoire et un gros travail vidéo, il parvient à merveille à anticiper le jeu de ses opposants.
« Il connaît les mimiques de ses adversaires, et c'est très utile car la défense doit réagir au jeu », ajoute Laurent Marceline.
Dans la nuit de dimanche à lundi, Seattle s'appuiera une nouvelle fois sur son cornerback vedette pour contrarier le jeu offensif des Patriots, et peut-être remporter son deuxième Superbowl.
