Législative partielle dans le Doubs : le FN devance le PS au premier tour
Le Monde |
| Par Nicolas Chapuis et Abel Mestre
Qui va remplacer Pierre Moscovici, nommé commissaire européen , dans sa circonscription du Doubs ?
Dimanche 1er février, les électeurs de la quatrième circonscriptions du département ont choisi de porter la candidate Front national Sophie Montel en tête de la législative partielle, marquée par une forte abstention.
Arrivé en deuxième position, le candidat socialiste et actuel suppléant de M. Moscivici, Frédéric Barbier, a de bonnes chances de l' emporter au second tour, dimanche prochain.
Le candidat UMP , Charles Demouge, arrive en troiisème position.
La liste socialiste était concurrencée par une alliance entre le Front de gauche , le Nouveau parti anticapitaliste ( NPA ) et le Mouvement républicain et citoyen (MRC).
Le candidat n'avait pas réussi à faire l'unité à gauche avant le premier le tour.
Mais cette seconde liste de gauche pourraient représenter pour le second tour une réserve de voix pour Frédéric Barbier.
Lire :  Législative partielle dans le Doubs, un scrutin aux allures de test national
En 2012, Pierre Moscovici avait gagné au deuxième tour dans une triangulaire, avec 49 % des voix.
Lors du premier tour, la candidate FN avait obtenu 23,87 % des suffrages, devant l'UMP Charles Demouge (23,21 %) et derrière Pierre Moscovici (40,81 %).
Au deuxième tour, M. Moscovici l'avait emporté avec 49,32 % devant M. Demouge (26,21 %) et Mme Montel (24,47 %).
LE PS ESPÈRE QUE SON ÉLECTORAT SE MOBILISE
Pour le PS, il s'agira dimanche 8 février de défendre un siège capital à l'Assemblée nationale.
Les socialistes ont en effet perdu leur majorité absolue avec le départ du député Jean-Pierre Maggi, qui a rejoint le groupe des radicaux, début 2015.
Avec 288 députés (la majorité absolue est fixée à 289 sièges), le PS sait désormais que chaque voix compte.
Le PS veut également croire en ses chances d' inverser la tendance dans les législatives partielles, qui tournent mal depuis 2012.
Alors que le chef de l'Etat et le premier ministre bénéficient d'un regain de popularité depuis leur gestion des attaques terroristes, la gauche espère que son électorat se mobilisera davantage que lors des municipales et des européennes.
Cela n'a pas été le cas lors de ce premier tour.
