Quatre départements en vigilance orange avalanches
Le Monde |
• Mis à jour le
01.02.2015 à 13h59
Quatre départements étaient toujours en vigilance orange dimanche 1er février dans le massif pyrénéen, où 7 000 foyers se trouvaient sans électricité en raison de très fortes chutes de neige .
Il s'agit des Pyrénées-Atlantiques, des Hautes-Pyrénées, de l'Ariège et de la Haute-Garonne.
L'activité des avalanches, atteignant notamment des axes de communication, est élevée, telle qu'« observée en moyenne une à deux fois par hiver », précise Météo France .
Le risque avalanche a été relevé à son maximum (niveau 5 sur 5) dans les Pyrénées-Atlantiques dès samedi.
Trois personnes ont été ensevelies par une avalanche dans le village d'Aulon, situé à l'entrée du Parc national des Pyrénées, dimanche matin.
« Elles ont été dégagées et sont saines et sauves », selon un responsable de la préfecture, Stéphane Costaglioli.
Les stations de ski des Hautes-Pyrénées ont été fermées jusqu'à lundi 7 heures, a précisé la préfecture du département, qui souligne que toutes les personnnes bloquées par la neige et qui ne sont plus en mesure d' atteindre les stations ont été prises en charge. 
Environ 5 500 foyers se trouvaient privés d'électricité dimanche matin dans les Hautes-Pyrénées et les Pyrénées-Atlantiques, a indiqué ERDF, précisant que 200 techniciens étaient à pied-d'œuvre dans des « conditions d'accès et de circulation difficiles ».
Planète
