Le pianiste français Aldo Ciccolini est mort
Le Monde |
01.02.2015 à 13h00
Le pianiste français d'origine italienne Aldo Ciccolini est décédé dans le nuit de samedi 31 janvier à dimanche 1er février à Asnières-sur-Seine (Hauts-de-Seine), a annoncé son manager et ami Paul Blacher.
Agé de 89 ans, « il est décédé à son domicile cette nuit.
Il était dans état général fragile, il n'y a pas quelque chose qui s'est déclenché brutalement.
Il était à l'hôpital depuis quelques semaines et était rentré la semaine dernière chez lui », a-t-il précisé.
Ex-enfant prodige, né le 15 août 1925 à Naples, il avait remporté en 1949 le premier prix du Concours Marguerite-Long, à l'époque l'un des plus prestigieux au monde .
Culture
