Football : les fans de Glasgow comblés par le retour du «Old Firm»
Le Monde |
| Par Aude Lasjaunias (Vancouver, Canada)
En football , un derby a toujours une saveur un peu particulière.
Et que dire du « Old Firm », celui qui oppose depuis plus d'un siècle les deux clubs majeur de Glasgow, les Rangers et le Celtic, dont les origines de la rivalité transcendent le strict cadre sportif.
Les premiers sont protestants et loyaux à la couronne britannique, tandis que les seconds sont catholiques et empreints de nationalisme.
Même si le contexte est bien différent aujourd'hui, la détestation entre les « meilleurs ennemis » d' Ecosse n'a pas faibli et ce dimanche 1er février, s'est avec un plaisir non dissimulé que les supporteurs des deux formations ont assisté à la demi-finale de la Coupe de la ligue nationale.
Depuis avril 2012, ils n'avaient pas vu une telle affiche.
Au terme de cette saison, les Rangers avaient été relégués en quatrième division, une décsison sanctionnant de graves problèmes financiers.
Lire aussi : L'Ecosse privée d'« Old Firm »
Si ces derniers ont enfin réussi à retrouver la deuxième division écossaise, leur rétrogradation, votée à la quasi-unanimité par les autres clubs de Ligue 1 locale, reste encore bien difficile à digérer pour l'équipe la plus tirée au monde dans son championnat national – 54 sacres, auxquels il convient d' ajouter 27 Coupes de la Ligue écossaise et 33 Coupes d'Écosse.
Lire aussi : Les Glasgow Rangers rétrogradés en 4e division
DRAPEAUX IRLANDAIS VS UNION JACK
A plus de 7 000 kilomètres de leur ville natale, à Vancouver ( Colombie -Britannique, Canada ), une quinzaine de fans de la formation damnée se sont donnés rendez- vous dans un pub pour vibrer à nouveau pour les leurs.
Qu'importe donc les huit heures de décalage horaire qui donnent le coup d'envoi aux petites heures de la matinée, pas question pour eux de manquer l'évènement.
A 5 h 30, le coup de sifflet de l'arbitre retentit et les hostilités débutent sur la pelouse en bien piteux état du Hampden Park, le stade national écossais.
A Glasgow, mais en terrain neutre, les deux clubs ont fait le plein de supporteurs.
Les tribunes affichent complet.
Aux drapeaux irlandais qui flottent côté Celtic répondent les agitations des Union Jack, côté Rangers.
Dans le bar canadien, l'ambiance est joyeuse et les plaisanteries fusent...
Jusqu'à l'ouverture du score des Hoops, peu avant la 10e minute grâce à une tête de Leigh Griffiths.
Les mines se renfrognent, mais « la partie n'est pas finie », argue-t-on.
Grand classique de tout match de football, l'arbitre en prend pour son grade.
La domination des Celts est flagrante, en dépit d'une possession de balle plutôt équilibrée.
Après plusieurs occasions loupées, ce qui devait arriver arriva.
A la 31e minute, Kris Common creuse l'avantage pour les verts : 2 buts à 0.
SCOTCH PIE ET « CAFÉ » AU HOUBLON
A la mi-temps, entre deux bouffées de cigarette, Gary, la petite quarantaine, confie : « Honnêtement, je ne parierais pas sur une victoire des Rangers.
Par conte, s'ils pouvaient mettre un but ça serait bien.
» Du retour des vestiaires, le onze bleu se fait plus incisif, comme s'il avait entendu les doléances de ses supporters de l'autre bout du monde.
Mais ses efforts bloquent toujours devant la cage adverse, et malgré un pressing plus appuyé, les Gers n'inquiètent pas réellement.
Sentant que le moral des troupes va de mal en pis, Duncan sonne l'heure du ravitaillement : scotch pie (tarte à la viande écossaise) et « café » au goût étrangement houblonné.
Son intervention est couronnée de succès.
Entre deux bouchées, les blagues reprennent de plus belles.
Les injures envers les joueurs du Celtic aussi, les amateurs de Robert Burns, le « fils préféré de l'Ecosse », peuvent passer leur chemin.
A dix minutes du coup de sifflet final, Nicky Clark remplace Kenny Miller.
L'occasion de chambrer un peu Robyn, l'une des rares filles présentes, qui porte un maillot floqué du nom de l'attaquant.
Alors que sur le terrain, le temps officiel indique 84 minutes de jeu, les esprits, eux, s'échauffent.
Connu comme l'un des derbys les plus violents du monde, le match va-t-il dégénérer ?
La colère redescend aussi vite qu'elle est montée et, après trois minutes de temps additionnel, l'arbitre siffle la fin de la rencontre.
Le verdict est sans grande suprise : le Celtic affrontera Dundee United en finale, tombeur la veille d'Aberdeen.
Chez les supporteurs des Rangers, la déception laisse presque instantanément place à la joie d' avoir de nouveau pu vibrer dans un Old Firm.
« On savait qu'on avait peu de chance de l' emporter aujourd'hui, mais si tout ce passe bien, l'équipe va revenir [en première division écossaise] et là, on verra », lance Gary.
Alors que le soleil se lève à peine, la petite troupe retourne se coucher .
Dans quelques heures, la plupart d'entre eux seront de retour au pub pour une autre rencontre de poids : la finale du Super Bowl entre les Seattle Seahawks et les New England Patriots.
