José Manuel Lara, propriétaire des éditions Editis, est mort
Le Monde |
• Mis à jour le
01.02.2015 à 02h24
José Manuel Lara, président du groupe d'édition espagnol Planeta, qui possède le français Editis, est mort samedi 31 janvier, à l'âge de 68 ans à Barcelone.
Celui qui avait commencé sa carrière à la librairie Larousse à Paris en 1963 était parvenu à transformer l'entreprise créée par son père en un véritable empire, très présent en Amérique latine.
« JE VEUX ÊTRE COMME HACHETTE »
Ses acquisitions au fil des années de maisons d'édition, journaux, chaînes de radio et de télévision, société s de production et de distribution dans le cinéma lui avaient valu d' être comparé au magnat australien Rupert Murdoch.
« Je veux être comme Hachette », déclarait-il dans les années 1970.
José Manuel Lara avait pris la succession de son père à sa mort en 2003.
En mars 2009, il  avait été nommé président de la maison d'édition française Editis (La Découverte, les Editions du Cherche-Midi...), dont Planeta avait pris le contrôle dix mois auparavant.
Passionné de football , M. Lara a été jusqu'en 2009 l'actionnaire principal de l'Espanyol Barcelone.
Il était aussi un adversaire résolu de l'indépendance de la région : « Si la Catalogne était indépendante, le groupe Planeta devrait s'en aller », avait-il menacé en 2012 quand le mouvement pro-indépendance prenait de l'essor.
Il était marié et père de quatre enfants.
Disparitions
