A Hongkong, les prodémocratie descendent à nouveau dans la rue
Le Monde |
01.02.2015 à 13h56
Plus d'une dizaine de milliers de militants prodémocratie sont redescendus dans les rues de Hongkong dimanche 1er février, première manifestation d'importance depuis  la fin du mouvement de contestation de l'année dernière.
Environ 2 000 policiers avaient été déployés pour encadrer les protestataires qui ont marché dans les quartiers commerciaux et financiers de la ville.
 Lire nos explications : Hongkong : pourquoi les « parapluies » se rebellent
Les organisateurs de la manifestation ont réclamé comme l'an dernier l'élection du prochain dirigeant hongkongais au suffrage universel, tout en assurant aux autorités qu'ils n'avaient cette fois pas l'intention d' occuper des sites de la ville.
« Nous voulons dire clairement au gouvernement que nous tenons à un véritable suffrage universel », a déclaré Daisy Chan, une organisatrice de la marche, qui n'a pas atteint l'objectif affiché de 50 000 participants.
Nombre de manifestants étaient équipés d'un parapluie jaune, symbole du mouvement prodémocratie et à l'occasion protection contre les jets de gaz au poivre de la police .
Des militants pro-Pékin ont fait leur apparition en marge du cortège mais aucun incident n'avait été signalé en début de soirée, la police prenant soin de tenir à l'écart les fauteurs de trouble potentiels.
