Mélenchon : « si nous devions gouverner, je saurais le faire »
Le Monde |
01.02.2015 à 06h16
De retour de Madrid, où il a participé à la marche du parti anti-austérité Podemos , Jean-Luc Mélenchon continue d' étayer sa vision de la stratégie pour la gauche de la gauche en France dans le Journal du dimanche (JDD) du 1er février.
Une semaine après la victoire de Syriza, autre parti anti-austérité en Grèce , le fondateur du Parti de gauche dessine petit à petit son projet d'une gauche unie qui rêve d'un destin à la Syriza.
Lire (édition abonnés) : Mélenchon se rêve en héraut d’un Syriza français
LE PS « PÉRIMÉ »
« Quand nous, les Verts, les socialistes dissidents, Nouvelle Donne, ne votons pas le budget et ne participons pas à la majorité gouvernementale, nous avons le devoir de proposer autre chose aux Français », assène M. Mélenchon dans le JDD.
« Je crois qu'il faut travailler à une candidature commune », répète-t-il, comme il l'a déjà dit.
Hors de question selon lui de faire appel au PS un « d'astre mort ».
« Son logiciel est périmé », ajoute-t-il, poursuivant : « sociaux-libéraux, ils cajolent la finance.
Leur seul argument, c'est le 'vote utile' !
».
Au fil de l'interview il s'en prend régulièrement à ceux qu'il appelle « la caste », dans un lexique proche du verbe anti-élite de Syriza.
   Lire aussi : Avec « Chantiers d’espoir », l’autre gauche réfléchit à son futur
« JE SUIS DISPONIBLE »
Dans la perspective de 2017, l'ancien candidat du Front de gauche à la présidentielle de 2012 se dit « disponible » pour occuper « le poste de combat que l'on (lui) assignera », tout en précisant « si nous devions gouverner , je saurais le faire ».
Un discours qu'il a également tenu au Monde, durant son séjour espagnol, affirmant :
« Je suis disponible : s'il faut gouverner, je le ferai.
Cécile Duflot a gouverné et en a gardé le goût.
J'ai gouverné et j'en ai gardé le goût.
»
Dans un communiqué publié après la parution de l'article , il s'en prend cependant au quotidien du dimanche qu'il accuse de faire de l'interview « une 'annonce' de candidature pour 2017, totalement irrespectueuse de (son) propos ».
ELIRE UNE ASSEMBLÉE DE LA VIe RÉPUBLIQUE
Renouvelant son appel à fonder une « VIe République » pour contrer l'actuelle « monarchie présidentielle », M. Mélenchon annonce par ailleurs qu'il compte « former une assemblée représentative du Mouvement pour la VIe République » dont une partie sera tirée au sort et l'autre sera élue à partir des milliers de signataires du site du mouvement « à partir du 20 février et jusqu'au 18 mars ».
« La meilleure candidature en 2017, c'est la Ve République, conclut-il, celle où les citoyens refondent leur pays en définissant une nouvelle Constitution.
L'idée peut rassembler de tous côtés.
Sinon, le désastre est certain. 
»
Parti de gauche et Front de gauche
