Le pianiste français Aldo Ciccolini est mort
Le Monde |
• Mis à jour le
01.02.2015 à 13h23
Le pianiste français d'origine italienne Aldo Ciccolini est décédé dans le nuit de samedi 31 janvier à dimanche 1er février à Asnières-sur-Seine (Hauts-de-Seine), a annoncé son manager et ami Paul Blacher.
Agé de 89 ans, « il est décédé à son domicile cette nuit.
Il était dans état général fragile, il n'y a pas quelque chose qui s'est déclenché brutalement.
Il était à l'hôpital depuis quelques semaines et était rentré la semaine dernière chez lui », a-t-il précisé.
Né à Naples le 15 août 1925 dans une famille mélomane, Aldo Ciccolini était le doyen des grands maîtres du clavier.
Il travaille d'abord le piano, puis la composition, avant de remporter prix sur prix et de se voir confier une classe au Conservatoire dès 1947.
DÉCOUVREUR DE COMPOSITEURS
Deux ans plus tard, il triomphe du redoutable concours Marguerite Long-Jacques Thibaud à Paris , où il s'installe.
Sa carrière internationale démarre en 1950 à New York, sous la direction de Dimitri Mitropoulos.
Découvreur de compositeurs et infatigable « passeur » de musique, Aldo Ciccolini défend des musiciens français parmi les plus connus, comme Debussy, Ravel et Saint-Saëns, mais pas seulement.
Il exhume aussi des compositeurs négligés par la critique, comme Erik Satie, Valentin Alkan, Déodat de Séverac, Emmanuel Chabrier ou Alexis de Castillon.
Musicien pudique, Aldo Ciccolini estimait que « l'artiste doit se faire oublier comme entité physiologique ».
Soliste des plus grandes formations symphoniques mondiales, il a joué sous la direction de chefs illustres, dans d'innombrables pays.
Son répertoire gravé est considérable.
Culture
