| Par Denis Cosnard
Lafarge et Holcim, les deux grands leaders européens du ciment, viennent de lever ce qui risquait de constituer l’obstacle majeur à leur projet de fusion.
Trop puissants ensemble en Europe au regard des règles de la concurrence, le groupe français et son partenaire suisse ont conclu, dimanche 1er février, un contrat pour céder toute une série d’actifs à un autre industriel du secteur, l’irlandais CRH.
Cette transaction de 6,5 milliards d’euros règle les problèmes de concurrence et ouvre la voie à la concrétisation de la fusion.
« Avec cette annonce, nous sommes plus que jamais en bonne voie pour finaliser la fusion au premier semestre 2015 », ont déclaré Wolfgang Reitzle, futur président du conseil d’administration, et Bruno Lafont, futur directeur général du nouveau groupe, en officialisant l’accord, lundi 2 février.
Création du numéro un mondial du ciment
Au-delà du secteur du ciment, cette opération montre combien les grands industriels ont intégré les nouvelles règles du jeu en matière de concurrence.
Dans les années 1990 et 2000, la Commission européenne avait bloqué toute une série de grandes fusions, dont celles entre General Electric et Honeywell, puis entre Schneider et Legrand , pour éviter la constitution de mastodontes trop puissants par rapport à leurs clients et concurrents.
A l’époque, certains chefs d’ entreprises affirmaient, dépités, que Bruxelles inderdisait ainsi la constitution de champions européens, alors que les groupes des pays émergents, eux, n’étaient pas entravés par de telles barrières.
Le cas Lafarge-Holcim prouve l’inverse.
La création de colosses européens reste possible.
Ensemble, Lafarge et Holcim deviendront même le numéro un mondial du ciment en chiffre d’affaires comme en capitalisation boursière.
Mais les règles de la concurrence, en Europe et ailleurs, obligent les groupes en cause à limiter parfois leurs ambitions pour ne pas se retrouver en position ultra-dominante.
Amputation de 15 % de l’activité
C'est ce qu'ont anticipé les dirigeants de Lafarge et Holcim.
Dans leur cas, le problème de concurrence était tel que la plupart des analystes avait écarté toute idée d’un rapprochement entre ces deux rivaux.
A lui seul, Lafarge détenait déjà 34 % du marché dans l'Hexagone, et 40 % au Royaume-Uni ...
D’emblée, les équipes de Lafarge et d’Holcim ont donc identifié une série d’actifs dont elles devraient se délester avant la fusion.
La liste a ensuite été ajustée à la marge, en fonction de l’avis des autorités anti-trust.
Elle inclut finalement tous les actifs d’Holcim en France , en Hongrie , en Serbie , en Slovaquie ou encore au Canada , et tous ceux de Lafarge en Allemagne et en Roumanie , plus d’autres usines dans des pays comme la Grande- Bretagne , le Brésil et les Etats-Unis.
Soit un chiffre d’affaires total de 5,2 milliards d’euros en 2014.
Les deux groupes s’amputent ainsi de 15 % de leur activité.
« Mais cela ne retire pas tout l'intérêt du mariage, loin de là », ont jugé les promoteurs du projet.
Trois solutions avaient été envisagées pour se défaire de ces filiales : les céder une par une, les vendre en bloc, ou encore placer l’ensemble en bourse .
C’est la deuxième option qui a été retenue, celle qui minimise les risques d’exécution.
Et à l’issue d’un processus classique d’enchères, c’est CRH qui l’a emporté sur l’offre des fonds Cinven et Blackstone.
CRH a multiplié les acquisitions
Pour CRH, il s’agit d’une acquisition majeure.
Créé en 1970, par la fusion de deux producteurs de matériaux irlandais, CRH (Cement Roadstone Holdings) réalisait à l’époque 95 % de son chiffre d’affaires dans son pays d’origine.
Depuis, il a multiplié les achats, et compte actuellement 76 000 personnes réparties dans 35 pays, pour un chiffre d’affaires de 18 milliards de dollars.
Parmi ses dernières emplettes, figurent les activités de Lafarge en Ukraine , récupérées en avril 2013 pour 96 millions d’euros.
L’opération signée ce week-end est d’une tout autre ampleur.
Elle va accroître le chiffre d’affaires de CRH de près de 30 % d’un seul coup.
Le leader irlandais, déjà présent dans le béton, les tuiles, les briques, etc., compte la financer en puisant dans sa trésorerie, en s’endettant, et en levant des fonds propres qui seront rémunérés à 10 %, a indiqué sa direction dimanche.
Pour Lafarge et Holcim, c’est un grand pas en avant.
« Le processus de fusion a jusqu'à présent effectué un parcours sans faute, avec le plein soutien des trois actionnaires de référence, le Dr Thomas Schmidheiny (20% d'Holcim), le Baron Albert Frère (21,1% de Lafarge) et Nassef Sawiris (14% de Lafarge) », commentaient le 26 janvier les analystes de CM- CIC Securities.
Les questions de concurrence désormais réglées, reste essentiellement à lancer concrètement l’offre publique d’échange d’Holcim sur Lafarge, à la réussir , et à obtenir l’approbation des actionnaires du groupe suisse.
Tout cela devrait être bouclé d’ici à l’été.
