Le Quai d'Orsay reçoit les étoilés du Michelin 2015
Le Monde |
• Mis à jour le
02.02.2015 à 10h21
Toujours très attendu par les gastronomes, le palmarès du guide Michelin pour la France est dévoilé à 11 heures en présence du ministre des affaires étrangères Laurent Fabius.
La gastronomie française rayonnera lundi, puisque c'est au Quai d'Orsay que, pour la première fois, le très attendu palmarès 2015 du guide Michelin pour la France doit être dévoilé.
Le suspense prendra fin après 11 heures, au cours d'une conférence de presse en présence du ministre des affaires étrangères Laurent Fabius, également chargé du tourisme.
Le directeur international du célèbre guide, Michael Ellis, y dévoilera les nouveaux promus.
Seule information officielle, la nouvelle sélection, dont l'annonce a été avancée d'une vingtaine de jours par rapport aux précédentes, compte 609 tables étoilées, soit une de moins qu'en 2014.
Le verdict du Michelin est toujours un rendez- vous majeur pour le monde de la gastronomie .
Malgré les critiques et controverses qui accompagnent sa sortie chaque année, le guide est guetté par les chefs, car les étoiles sont synonymes de réservations en hausse.
Selon Le Point.fr
, Yannick Alléno retrouverait les 3 étoiles qu'il avait laissées derrière lui en quittant le restaurant Le Meurice en 2013.
Le chef de 46 ans a pris les commandes du Pavillon Ledoyen le 1er juillet 2014 à Paris , succédant à Christian Le Squer.
VINGT-SEPT TROIS-ÉTOILES
Vingt-sept restaurants en France, dont neuf à Paris, peuvent actuellement se prévaloir de trois étoiles, la récompense suprême du Michelin.
Il s'agit de tables offrant une « cuisine remarquable » qui « vaut le voyage  ».
Un club restreint dans lequel les entrées ne se font qu'au compte-gouttes : les trois éditions précédentes n'ont accueilli qu'un seul nouveau trois-étoiles à chaque fois, et même aucun en 2011.
L'année dernière, le nouveau venu était L'Assiette Champenoise d'Arnaud Lallement à Tinqueux (Marne).
L'édition 2014 comportait en outre 79 restaurants deux étoiles, et 504 établissements une étoile.
Le lancement au Quai d'Orsay du guide, qui sera en vente à partir du 6 février, s'inscrit dans une démarche engagée par le ministère pour promouvoir le tourisme, faire rayonner la gastronomie française et défendre sa réputation.
Laquelle gastronomie est confrontée à une concurrence internationale accrue et à l'émergence de guides comme les 50 Best , classement de la revue britannique Restaurant, très décrié dans l'Hexagone, qui ne place que cinq tables françaises dans sa dernière édition, et aucune dans les dix premiers.
Lire : La France domine-t-elle encore la gastronomie mondiale ?
Lundi soir, quelque 500 invités, parmi lesquels des hommes politiques et des personnalités du monde des affaires, sont attendus à un cocktail dînatoire au Quai d'Orsay en présence de Laurent Fabius, du président du groupe Michelin Jean-Dominique Senard, de l'ensemble des chefs trois étoiles et des nouveaux promus.
Gastronomie mondiale
