Ligue 1 : Lyon et Monaco se neutralisent
Le Monde |
01.02.2015 à 23h43
L'Olympique lyonnais et l'AS Monaco se sont quittés, dimanche 1er février, sur un score nul (0-0) en match décalé de la 23e journée de Ligue 1 .
Le club rhodanien a légèrement dominé la première période et la formation de la principauté s'est timidement réveillée par la suite, mais les deux équipes ont semblé se contenter du partage des points.
Dimitar Berbatov a manqué la plus belle occasion du match sur une tête à bout portant qui est venu s' écraser sur le poteau.
L'absence du meilleur buteur de Ligue 1, Alexandre Lacazette, s'est fait sentir côté lyonnais.
Les hommes d'Hubert Fournier recevront donc le PSG la semaine prochaine en position de leader, avec deux points d'avance sur les joueurs de la capitale.
Monaco laisse une des dernières chances de se rapprocher de la course au titre s' échapper .
