Martine Aubry engage le fer avec Xavier Bertrand
Le Monde |
02.02.2015 à 18h24
| Par Laurie Moniez (Lille, correspondance)
Après l’annonce, dimanche 1er février, de son intention de mener une liste UMP aux élections régionales dans le Nord – Pas-de- Calais – Picardie , Xavier Bertrand n’a pas laissé Martine Aubry de marbre.
« Ce qui m’a choquée, c’est que dès qu’il s’exprime, c’est pour nous attaquer , a regretté Martine Aubry.
Ce n’est pas comme cela que l’on fait de la politique .
C’est projet contre projet . 
»
Lire aussi : Xavier Bertrand briguera la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie
Lors d’une rencontre informelle avec la presse, la maire de Lille a répondu aux déclarations de l’ancien ministre de Nicolas Sarkozy qui expliquait, dans les colonnes de La Voix du Nord : « Si le Parti socialiste croyait à la victoire, Martine Aubry serait candidate, ou alors des personnalités comme Patrick Kanner ou Frédéric Cuvillier le seraient. 
»
Précisant qu’elle n’avait jamais été sollicitée par son parti pour la bataille des régionales, Martine Aubry a tenu à mettre les choses au clair : « Je rappelle que je n’ai jamais souhaité aller aux régionales.
On ne peut pas cumuler deux exécutifs locaux ou alors j’aurais dû abandonner Lille.
Par ailleurs nous avons un excellent candidat (Pierre de Saintignon, son premier adjoint à la mairie de Lille) donc la question ne se pose pas.
Pierre fait une campagne remarquable.
Je serai la présidente de son comité de soutien. 
»
Lire aussi : Future région Nord - Pas-de-Calais - Picardie : deux socialistes pour un fauteuil
Par ailleurs, le maire de Lille n’a pas apprécié la remarque de Xavier Bertrand qui a déclaré que « les propos des responsables socialistes à l’égard de la Picardie ont blessé et que les Picards l’ont toujours en mémoire ».
Faux, dit Martine Aubry : « C’est une contre-vérité de dire que je suis contre la Picardie.
J’ai toujours dit qu’on devait être avec la Picardie mais pas tout de suite.
Nous sommes les deux régions les plus pauvres, ce sont les faits, et, je le pense, ça ne fera pas une région forte. 
»
« Il nous fallait du temps »
Depuis plusieurs mois, la socialiste explique à qui veut bien l’entendre que Manuel Valls et François Hollande avaient accepté un amendement permettant de fusionner la Picardie et le Nord – Pas-de-Calais dans deux ans, « car il nous fallait du temps ».
Mais il fut ensuite question de rattacher la Picardie à la Champagne.
Ce que ne souhaitait pas Martine Aubry.
Elle a donc accompagné Claude Gewerc, le président de la région Picardie, dans le bureau du ministre de l’intérieur Bernard Cazeneuve pour défendre la fusion de leurs deux régions, dit-elle.
Ce qui fut fait… mais sans le délai souhaité des deux années supplémentaires.
Aujourd’hui, Martine Aubry continue donc de répondre aux attaques sur ce dossier pour ne pas se mettre les Picards à dos.
« Nous, nous souhaitions une grande région avec la Picardie et la Haute et la Basse Normandie autour de quatre grandes villes : Lille, Amiens , Caen et Rouen  », insiste-t-elle.
Et l’élue de rappeler par ailleurs « que les beaux débats démocratiques, ce sont les débats où l’on dit la vérité ».
Laurie Moniez (Lille, correspondance)
