Thomas Thévenoud affirme n'avoir « pas menti, ni trompé »
Le Monde |
02.02.2015 à 15h43
L'ancien secrétaire d'Etat au commerce extérieur, Thomas Thévenoud,  contraint de démissionner début septembre pour n' avoir pas réglé ses impôts depuis plusieurs années , est revenu, jeudi 29 janvier, sur ses déboires fiscaux.
Député de la première circonscription de Saône-et-Loire , il était en déplacement dans la petite commune de Mazille, comme le rapporte le quotidien régional de Bourgogne Le Bien public.
« J'ai commis des erreurs inexcusables, a-t-il expliqué aux élus de la commune, dans la petite salle du conseil municipal.
Je comprends bien le choc qu'elles ont engendré (...).
Mais je n'ai pas menti, ni trompé l'administration fiscale (...).
Aujourd'hui, je paie le prix de tout ça avec ma famille .
On est en pleine irrationalité, et quel immense gâchis.
»
Lire le récit (édition abonnés) : La folie domestique du couple Thévenoud
« DÉBORDÉ » PAR SON « ENGAGEMENT PUBLIC »
Affirmant « s' être laissé déborder par son engagement public », Thomas Thévenoud a assuré voir désormais « les choses autrement.
C'est pour cela que je suis, par exemple, passé par le carmel avant de venir vous rencontrer ».
L'éphémère secrétaire d'Etat au commerce extérieur avait quitté le gouvernement le 4 septembre, après avoir passé neuf jours en fonction.
Depuis il revient pas à pas à l'Assemblée, où il a été exclu du groupe PS.
