Les Etats-Unis pourraient à nouveau livrer des armes à Kiev
Le Monde |
02.02.2015 à 04h31
Selon le quotidien, huit anciens hauts responsables américains doivent publier lundi un rapport demandant à Washington d' envoyer à Kiev pour trois milliards de dollars (2,6 milliards d'euros) de matériel militaire, notamment des missiles antichars et des drones de reconnaissance.
« SOLUTION NÉGOCIÉE DE LA CRISE »
Le secrétaire d'Etat John Kerry et le chef d'état-major interarmes, le général Martin Dempsey, sont ouverts à la discussion sur le sujet, tandis que le commandant des forces de l' OTAN en Europe , le général Philip Breedlove, est désormais favorable à la fourniture d'équipements à destination létale, affirment les sources du NYT.
La conseillère nationale à la sécurité, Susan Rice, jusqu'ici réticente à la fourniture de ce genre d' aide , serait, elle aussi, prête à revoir sa position.
« Bien que nous restions concentrés sur la recherche d'une solution via les moyens diplomatiques, nous évaluons sans cesse d'autres options afin de créer un espace pour une solution négociée de la crise », a déclaré au quotidien la porte-parole du Conseil de sécurité nationale, Bernadette Meehan.
ISOLER LA RUSSIE SANS ACTION MILITAIRE
L'OTAN et l' Ukraine accusent la Russie d'envoyer des milliers d'hommes pour soutenir l'avancée des insurgés par des armes lourdes et des chars.
Moscou dément être directement impliqué dans les combats sur un territoire que le Kremlin appelle la « Nouvelle Russie ».
John Kerry est attendu jeudi à Kiev pour des entretiens avec le président Petro Porochenko.
La semaine dernière, Barack Obama avait fait part de sa préoccupation à propos de la recrudescence des combats entre séparatistes pro-russes et forces gouvernementales.
Il avait indiqué que les Etats-Unis étudiaient toutes les possibilités pour isoler la Russie, à l'exception d'une action militaire.
Regarder la vidéo : « Pourquoi les combats s'intensifient dans l'est de l'Ukraine ?
»
