Areva : activité dégradée, plan de restructuration en préparation
Le Monde |
| Par Jean-Michel Bezat
Philippe Knoche et la nouvelle équipe dirigeante d’ Areva , en place depuis le 8 janvier, savaient qu’ils prenaient les commandes d’un groupe dont l’état de santé était dégradé.
Les chiffres publiés lundi 2 février le confirment.
L’exercice 2014 s’est soldé par un recul de 8 % du chiffre d’affaires pour le groupe nucléaire français, à 8,3 milliards d’euros.
A ce stade, les résultats financiers ne sont pas encore communiqués.
Mais, lundi, la direction d’ Areva a prévenu que son bénéfice net 2014 pourrait souffrir de dépréciations d'actifs.
Les pertes pourraient être supérieures à 1 milliard d’euros (694 millions au seul premier semestre).
Areva, dont l'Etat français contrôle 87 % du capital environ, a prévu de présenter de nouvelles mesures d'économies ainsi qu'une révision de ses perspectives stratégiques et de son plan de financement à moyen terme, sans doute lors de la publication de ses résultats de 2014, prévue pour le 25 février.
Le groupe a indiqué, le 23 janvier, qu’il « présentera début mars un plan de retour en compétitivité globale, qui sera décliné sur l'ensemble des sites.
»
Une éventuelle recapitalisation
Depuis plusieurs semaines déjà, les nouveaux dirigeants planchent, avec l’Agence des participations de l’Etat (APE), sur ce plan de redressement des finances et des performances opérationnelles.
Ce sera le deuxième plan d’envergure après « Action 2016 », lancé début 2012 (suppressions d’emplois, dépréciation d’actifs, économies, baisse des investissements, etc.).
Plusieurs annonces sont attendues début mars : une éventuelle recapitalisation et un resserrement des liens avec EDF .
Les 45 000 salariés du groupe échapperont-ils aux suppressions d’emplois ?
Les deux tiers des effectifs sont en France , alors qu’il n’y réalise qu’un tiers de son chiffre d’affaires.
M. Knoche dit avoir ouvert le dossier avec les syndicats.
Lire aussi : Les défis de Philippe Knoche à la tête d’Areva
« Sortir du cercle vicieux du surendettement »
S’il n’est pas face à un besoin de trésorerie immédiat, le groupe, dont les emprunts ont été placés dans la catégorie « spéculative » par l’agence de notation Standard   Poor’s, a un problème structurel : son incapacité à assurer son développement en générant des cash-flows opérationnels (trésorerie disponible).
Ces dernières années, il n’a pu le faire qu’en s’endettant (7 milliards de dette brute) et en cédant pour 7 milliards d’actifs (Areva T D, participations dans STMicroelectronics , Eramet , GDF Suez , Safran , etc.).
Fin novembre 2014, devant les députés, M. Knoche avait dit travailler à un « plan complet de moyen terme », notamment « pour sortir du cercle vicieux du surendettement ».
La dégradation accélérée de l’activité s’explique par un marché nucléaire déprimé, quatre ans après la catastrophe de Fukushima .
Les ventes de réacteurs stagnent, notamment celles de l’EPR, et le cours du minerai d’uranium reste bas.
Par ailleurs, Areva doit affronter « une concurrence forte dans des marchés dégradés » : Japonais, Américains, Russes, Coréens et maintenant Chinois sont de plus en plus agressifs.
Quant aux clients (les électriciens européens et américains), ils sont de plus en plus exigeants sur le prix des équipements et des s ervices.
Enfin, Areva continue de souffrir du retard et des surcoûts (de l’ordre de 5 milliards d’euros) du chantier de l’EPR d’Olkiluoto ( Finlande ), qui entrera en service au mieux en 2018 avec neuf ans de retard.
