Janvier est le mois où vous avez le plus de risques de mourir
Le Monde |
| Par Maxime Vaudano
C'est un mystère qui ne se dissipe pas aussi aisément qu'on pourrait le croire .
Selon les données compilées par l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee) sur les quarante dernières années , janvier est – de loin – le mois le plus « meurtrier » de l'année en France métropolitaine.
Le nombre de décès enregistrés y est en moyenne supérieur de 15 % à la moyenne de l'année : près de 52 000 décès, contre 40 000 en septembre, le mois le moins meurtrier.
Cette tendance, observée également outre-Manche par nos collègues britanniques de la BBC , ne s'explique pas seulement par la rigueur de l'hiver.
Certes, le « surplus de mortalité » moyen observé dans l'Hexagone pendant l'hiver n'est que de 9 %, et depuis 1975, tous les mois les plus meurtriers se trouvent dans la période de décembre à mars, à une exception près : la canicule d'août 2003.
Cela n'explique pas l'exceptionnelle dangerosité de janvier, placée 25 fois en tête des mois comptant le plus de décès en quarante ans.
Les températures seraient-elles en cause ? 
La BBC n'a constaté sur les dernières années aucune corrélation entre la rigueur de l'hiver et l'excès de mortalité qui y survient.
En effet, si les virus se propagent plus facilement en hiver, le froid, contrairement aux idées reçues, n'est pas responsable de la multiplication des maladies (rhumes en tête) en cette saison, comme l'explique Slate.fr .
Lire également : Les SDF ne meurent pas seulement en hiver
Si l'Insee ne fournit pas de données précises, l'Office for National Statistics, son équivalent britannique, fournit un décompte jour par jour, qui montre que la semaine la plus mortelle est au Royaume-Uni la première de l'année, avec un record... le 1er de l'an.
Poursuivant l' enquête de la BBC, le site Ampp3d avance quelques explications possibles : d'une part, le 1er janvier est un jour particulièrement redoutable pour les piétons ( le quatrième le plus dangereux aux Etats-Unis , après la fête nationale et la veille de Noël), notamment à cause des excès d' alcool .
D'autre part, les vacances de Noël connaissent traditionnellement un surplus de mortalité dans les hôpitaux, qui peut notamment s' expliquer par le plus grand nombre de jeunes médecins mis en première ligne pendant les congés de leurs aînés.
