Pourquoi les jeux vidéo de handball sont-ils si rares ?
Le Monde |
02.02.2015 à 15h40
| Par William Audureau
Pour les amateurs de roucoulettes, c'est le drame.
Depuis dimanche soir, nul équivalent de FIFA 15 à se mettre sous les mains pour revivre la finale Qatar - France , aucun jeu de la trempe de NBA 2K15 à glisser dans sa console pour se muer en Karabatic de pixels : en matière de jeux vidéo , le handball est le parent pauvre des simulations sportives.
Le constat est terrible : alors que les premiers jeux de raquette datent de 1972 , que des jeux de football et de hockey rudimentaires apparaissent dès 1973 en arcade, que les consoles des années 1980 accueillent déjà des jeux de volley-ball , de baseball et même de cyclisme , les premières simulations de handball datent elles de la toute fin des années 2000.
Sur console, le tout premier exemple du genre date même du printemps 2014. 
Un jeu PlayStation 3 et Xbox 360 peu convaincant
Il s'agit de IHF Challenge 14.
Sorti sur PC, Xbox 360 et PlayStation 3, le jeu peine à convaincre . 
Sur Amazon.fr
, les avis des joueurs sont bien souvent sans pitié.
Entre les temps de chargement en pagaille, les animations poussives, les angles de caméra mal placés, l'ambiance sonore déprimante et la prise en main alambiquée (jusqu'à quatre boutons à activer pour une roucoulette !), il faut de la passion et de la patience pour y trouver son compte.
« Le studio allemand qui l'a réalisé n'avait pas l'expérience ni les ressources humaines pour le porter sur consoles, donc le développement a été compliqué », justifie Sébastien Waxin, chef de produit chez Big Ben Interactive, l'éditeur français d'IHF Challenge. 
Un sport ingrat à programmer
A la décharge des Allemands de Neutron Games, programmer un jeu de handball n'est pas une partie de plaisir.
« C'est plus compliqué que du football , car il y a beaucoup plus de contacts entre les joueurs, ce qui suppose d' avoir une reconstitution visuelle très détaillée et cohérente des collisions entre membres », explique Pascal Féard, cofondateur du studio français Seaven Studios, et auteur, à ses débuts, d'un prototype inachevé de jeu de handball.
Ces problèmes de reconstitution physique , d'autres ont pourtant réussi à les résoudre , à l'image des excellents NBA 2K15, ou de Madden NFL 2015, dans lesquels les scènes de contact sont légion.
Mais ce sont deux jeux qui s'appuient sur des éditeurs américains puissants (Take Two et Electronic Arts ) et surtout des budgets de développement à la hauteur de leurs ambitions commerciales.
NBA 2K15 était en effet le jeu vidéo le plus vendu aux Etats-Unis en octobre, et Madden NFL 2015 le 8e du classement.
Nouvelle tentative en 2015
IHF Challenge 14 , lui, n'est même pas distribué hors d' Europe .
« On consacre des budgets en fonction du potentiel marché », convient Sébastien Waxin.
Le jeu s'est vendu à 300 000 pièces en tout, essentiellement en Allemagne , en France et en Espagne .
Une bagatelle à côté des 5 millions d'unités de FIFA 15 écoulées dans le monde en deux semaines seulement au début de l'automne.
Même Rugby World Cup 2011 avait fait mieux, avec un demi-million de boîtes vendues.
« Ça reste un marché de niche », résume Sébastien Waxin.
Pour autant, la cause du handball en jeux vidéo n'est pas encore perdue.
Après un premier jet très perfectible, Big Ben commercialisera en fin d'année un nouveau jeu de handball, cette fois sur PlayStation 4 et Xbox One, en reprenant la formule à zéro et en confiant le développement à un autre studio.
L'éditeur n'en dira pas plus pour l'instant, si ce n'est que l'équipe de production appartiendra, cette fois, à l'une des deux nations représentées en finale dimanche.
William Audureau
