Pékin essaie de garder le secret sur son deuxième porte-avions
Le Monde |
• Mis à jour le
02.02.2015 à 09h54
L' arm ée chinoise a-t-elle été à nouveau trahie par l'un de ses partenaires ?
Alors que l' armée refusait de confirmer la construction d'un second porte-avions, le fabricant de câbles Jiangsu Shangshang s'est félicité durant le weekend d' avoir « remporté le contrat pour le deuxième porte-avions chinois », a rapporté un journal de Changzhou, reprenant une information également publiée sur le compte officiel de microblogs de cette ville de l'Est.
Les deux communiqués ont depuis été effacés.
L'annonce a cependant été largement relayée par les réseaux sociaux chinois, de nombreux internautes la considérant comme une première confirmation sérieuse du chantier entouré de rumeurs.
Le premier porte-avions chinois, le Liaoning, admis au service actif en septembre 2012, est issu d'un bâtiment inachevé vendu en 1998 par l' Ukraine .
Pour son deuxième porte-avions, l'Armée populaire de libération veut relever le défi d'une construction 100 % nationale.
VOLONTÉ DE SE DOTER DE PLUSIEURS PORTE-AVIONS
Un chantier emblématique qu'elle entoure de black-out, selon sa tradition d'opacité concernant ses programmes d'armement.
Mais le secret a déjà été entamé à plusieurs reprises, notamment par Wang Min, secrétaire du Parti communiste de la province du Liaoning, qui avait évoqué en janvier 2014 le chantier dans sa province.
Ses propos, non destinés à être publiés, avaient été rapportés sur des sites d'information.
Des hauts responsables militaires chinois ont aussi fait part de l'intention de Pékin de se doter de plusieurs porte-avions, mais sans fournir de détails.
En s'équipant de cet outil de projection de puissance par excellence, la Chine assume, selon les experts , le risque d' écorner l'image qu'elle veut donner d'elle-même : celle d'un pays qui s'arme uniquement pour se défendre , sans prétendre à l'hégémonie.
