Législatives partielle dans le Doubs : les appels de la gauche face au silence de l'UMP
Le Monde |
02.02.2015 à 01h35
La candidate du Front national (FN), Sophie Montel, et celui du Parti socialiste (PS), Frédéric Barbier, se sont qualifiés dimanche 1er février pour le second tour de la législative partielle organisée dans la 4e circonscription du Doubs.
Lire aussi le compte-rendu du vote : Législative partielle dans le Doubs : le FN devance le PS, l'UMP éliminée
Appels de la gauche
Le gouvernement et le PS ont appelé « au rassemblement républicain » pour contrer une éventuelle élection de la frontiste.
Bravo à Frédéric Barbier pour sa qualification au 2nd tour dans le #Doubs.
Il est désormais le candidat de tous les républicains.
#circo2504
— Manuel Valls (@manuelvalls)
Dans un communiqué, le président du groupe socialiste à l'Assemblée nationale, Bruno Le Roux a lancé un appel similaire aux électeurs.
« C'est ce que j'ai fait avec le PS en appelant à voter pour la droite républicaine chaque fois qu'elle était opposée à l'extrême-droite.
J'attends de la droite républicaine et du centre qu'ils aient la même attitude », a-t-il argué.
Le porte-parole du gouvernement, Stéphane Le Foll, a exhorté l' UMP à prendre position en vue du second tour :
Bravo @Fred_Barbier, qui représente désormais l'ensemble des républicains.
J'attends de l'UMP une position claire et sans ambiguïté.
#Doubs
— Stéphane Le Foll (@SLeFoll)
« Au vu de ce qui est annoncé, nous appelons à voter pour le candidat de la gauche le mieux placé, c'est-à-dire le socialiste », a déclaré la secrétaire nationale d' Europe Écologie-Les Verts ( EELV ), Emmanuelle Cosse.
« Le second tour sera désormais celui de la République contre l'extrémisme », a renchéri le secrétaire général du Parti radical de gauche, Guillaume Lacroix.
Soutien de l'UDI
L' UDI , par la voix de son président Jean-Christophe Lagarde, a immédiatement pris position, demandant à ses sympathisants de soutenir M. Barbier.
« Cela n'enlève rien de nos fortes divergences avec les socialistes et leur gouvernement, mais l'élection d'une député d'extrême droite au programme xénophobe et démagogique serait une mauvaise nouvelle supplémentaire pour notre pays.
»
La formation centriste, qui ne présentait pas de candidat, soutenait au premier tour l'UMP, Charles Demouge. 
Silence officiel de l'UMP
Dans un communiqué, l'UMP précise que le président du parti, Nicolas Sarkozy , « consultera le Bureau politique réuni ce mardi, pour définir la position de notre formation pour le second tour de cette législative partielle ».
Aucune autre réaction officielle n'avait été diffusée dimanche soir.
L'ancienne garde des Sceaux, Rachida Dati a néanmoins estimé sur Twitter :
Le résultat de ce soir dans le #Doubs nous rappelle qu'aucune victoire n'est acquise.
— Rachida Dati ن (@datirachida)
L'ex-ministre Dominique Bussereau a, pour sa part, jugé qu'il fallait « combattre » le FN.
#Doubs Fondateur de l @ump rassemblement de la droite et du centre en cas de duel @partisocialiste @FN_officiel je vote PS pour battre leFN
— Dominique Bussereau (@Dbussereau)
Sur la même ligne, le sénateur villepiniste Jean-Pierre Grand souligne que « l'UMP ne peut qu' appeler au rejet du vote FN.
Tout autre choix serait un message mortel de soutien aux candidats d'extrême droite ».
Une psoture que ne partage pas Guillaume Peltier, de la Droite forte :
Ni PS, ni FN, telle est notre ligne de conduite.
Pour le reste, les consignes, c'est de la vieille politique : les électeurs sont libres.
— Guillaume Peltier (@G_Peltier)
Ou encore l'ancien ministre, Thierry Mariani, de la Droite populaire :
#legislativePartielle .
L'#UMP doit être fidèle à sa ligne  ni front républicain, ni front national  ou nous perdrons notre crédibilité
— Thierry MARIANI ن (@ThierryMARIANI)
A mi-chemin, Eric Besson résume quant à lui :
Si j'étais électeur du #Doubs , au 2ème tour je voterais PS.
Si j'étais dirigeant de l'UMP je ne donnerais pas de consigne de vote.
— Eric Besson (@EricBessonFr)
A noter par ailleurs que M. Demouge avait d'ores et déjà fait savoir qu'en cas de défaite ce dimanche, il appelerait ses électeurs à voter pour le PS.
Joie du FN
De son côté, le Front national s'est naturellement réjoui d' arriver en tête au premier tour.
Sa présidente, Marine Le Pen , a ainsi adressé ses félicitations à sa candidate sur le site de microblogging :
Félicitations à Sophie Montel largement en tête dans le Doubs !
Mobilisation générale patriote dimanche prochain !
#Circo2504 MLP
— Marine Le Pen (@MLP_officiel)
« On nous expliquait que le FN était en perdition.
Le FN est en dynamique comme jamais », s'est gargarisé le vice-président de la formation, Florian Philippot.
Les résultats de cette partielle « infligent une gigantesque gifle à ceux qui ont tenté de marginaliser le Front National à l'issue des manifestations d'hommage aux victimes des attaques terroristes », a réagi pour sa part le secrétaire général du FN, Nicolas Bay.
Parti socialiste
