Handball : la France dans les étoiles pour la cinquième fois
Il escalade des cascades de glace
Organisée en un temps record, la CAN 2015 serait-elle déjà une réussite ?
Consultez la chaîne Vidéos
La chanteuse américaine, Katy Perry, a enchaîné les tubes pour célébrer la finale du Super Bowl qui se tenait à Glendale, en Arizona.
Sur place, les 65 000 spectateurs et, dans leur salon, les 111,5 millions de téléspectateurs ont vibré au son de Dark Horse puis, accompagnée à la guitare par Lenny Kravitz, avec en arrière-plan un déferlement d'effets spéciaux, d'I Kissed a Girl, le tube qui l'a fait connaître dans le monde entier.
Le Monde.fr
