Le Pakistan instaure des tribunaux militaires antiterroristes
Le Monde |
• Mis à jour le
06.01.2015 à 12h34
Les parlementaires pakistanais ont approuvé, mardi 6 janvier, la création de tribunaux militaires pour accélérer les procédures dans les affaires de terrorisme, en réponse à l'attaque la plus meurtrière de l'histoire du pays, perpétrée à la mi-décembre par un commando taliban dans une école de Peshawar .
Cette attaque, qui avait fait cent cinquante morts, dont une majorité d'écoliers, a profondément choqué le Pakistan , miné depuis huit ans par les attaques des talibans locaux en lutte contre le pouvoir d'Islamabad, accusé de soutenir la guerre américaine contre le terrorisme.
Lire aussi l'entretien avec Mariam Abou Zahab, spécialiste du Pakistan et de l' Afghanistan (édition abonnés) :  « L’attaque de Peshawar va créer un consensus derrière l’armée »
A la suite de cette attaque, l' armée a intensifié ses raids contre des refuges talibans du nord-ouest du pays, près de la frontière afghane.
Le gouvernement a par ailleurs levé son moratoire sur la peine de mort , en vigueur depuis 2008, dans les cas de terrorisme.
La mesure avait inquiété l'ONU , qui avait demandé fin décembre au premier ministre pakistanais de mettre fin aux exécutions capitales dans son pays.
Le premier ministre, Nawaz Sharif, avait alors aussi annoncé son intention d' amender la Constitution afin de créer , pour une période de deux ans, des tribunaux militaires antiterroristes.
Ces tribunaux militaires auront un mandat limité, a assuré la semaine dernière le ministre de l'intérieur, Chaudhry Nisar Ali Khan :
« Les tribunaux militaires ne seront pas saisis contre des hommes politiques, contre des membres d'un séminaire musulman, contre les hommes d'affaires, les journalistes ou contre les citoyens ordinaires.
»
MAJORITÉ FAVORABLE
Mardi, 247 députés sur 342 ont voté en faveur du 21e amendement à la Constitution autorisant la création de ces tribunaux antiterroristes, soit plus des deux tiers de l'Assemblée nationale, un seuil qui autorise les changements constitutionnels.
Après le vote des députés, le 21e amendement doit encore être entériné, mercredi, par le Sénat, ce qui ne devrait être qu'une formalité compte tenu de la composition de la chambre haute, contrôlée par des partis favorables à ces tribunaux.
UNE MESURE PAS UNANIME
Certains députés du Parti de la justice (PTI), formation de l'ex-gloire du cricket Imran Khan, ne se sont pas présentés à la chambre, et les deux grands partis islamistes du pays, la Jamaat-e-Islami et la Jamaat Ulema-e- Islam , du mollah Fazlur Rehman (JUI-F), se sont abstenus lors du vote.
Outre ces voix discordantes des partis islamistes, certains progressistes ont critiqué la création de ces tribunaux, le grand quotidien Dawn évoquant ce week-end dans un éditorial une « journée triste » pour le pays. 
En représailles à ces mesures de rétorsion, le chef des talibans pakistanais, Mullah Fazlullah, a diffusé lundi une vidéo dans laquelle son mouvement annonce de nouvelles attaques visant des enfants.
