Achat de votes à Corbeil-Essonnes : certains faits concernant Dassault prescrits
Le Monde |
02.02.2015 à 18h29
La cour d'appel de Paris a jugé, lundi 2 février, prescrite une partie des faits dans l' enquête sur les soupçons d'achat de votes à Corbeil-Essonnes dans l'Essonne, dont l'ex-maire, l'industriel Serge Dassault, est mis en examen.
Lire notre décryptage : Affaire Dassault : cinq questions pour comprendre
La chambre de l'instruction de la cour d'appel a prononcé, lundi 2 février, l'extinction des poursuites pour des achat de votes en lien avec l'élection municipale de 2008.
Elle les a en revanche validées pour les scrutins de 2009 et 2010.
DONS À DES HABITANTS ÉVALUÉS À 7 MILLIONS D'EUROS
Agé de 89 ans, Serge Dassault a été mis en examen en avril, notamment pour « achat de votes », « complicité de financement illicite de campagne électorale » et « financement de campagne électorale en dépassement du plafond autorisé ».
Toujours sénateur UMP de l'Essonne, il a été maire de Corbeil-Essonnes de 1995 à 2009, abandonnant ce mandat après l'annulation de la municipale de 2008 par le Conseil d'Etat.
Des juges d'instruction financiers enquêtent sur des dons à des habitants de Corbeil-Essonnes, évalués à quelque 7 millions d'euros et dont ils soupçonnent qu'ils ont été accordés en vue d' influencer les élections de 2008, 2009 et 2010.
S'il a reconnu des dons, Serge Dassault a toujours réfuté un quelconque lien avec de la corruption électorale, invoquant une action sociale.
Lire notre enquête : Le « système Dassault » raconté de l’intérieur
Le code électoral prévoit que, passé un délai de six mois après la proclamation des résultats, aucune action pénale ne peut être engagée s'il n'y a pas eu d'acte d'enquête dans ce délai.
Saisie par Serge Dassault et un de ses anciens adjoints, Jacques Lebigre, également mis en examen, la cour d'appel a estimé que des actes d'enquête avaient bien interrompu la prescription pour les élections de 2009 et de 2010, selon l'une des sources.
Mais elle a ordonné l'« extinction de l'action publique pour l'infraction d'achat de votes relative au scrutin des 9 et 16 mars 2008 », selon cette source.
« DES FAITS QUI ÉTAIENT D'ÉVIDENCE PRESCRITS »
L'avocat de Jacques Lebigre, Julien Andrez, s'est félicité de « la reconnaissance de la règle de droit en ce domaine, qui fixe un délai de prescription abrégé », un argument qui « avait été rejeté par le juge d'instruction et par le parquet ».
L'avocat, qui n'exclut pas « de déposer un pourvoi en cassation » pour tenter d' obtenir également une reconnaissance de la prescription pour les scrutins de 2009 et 2010, estime que la décision de la cour d'appel ne faisait aucun doute.
« Ni le juge ni le parquet ne pouvaient l' ignorer .
Je m'interroge sur le caractère délibéré d'investigations menées sur des faits qui étaient d'évidence prescrits », a ajouté l'avocat.
