Pourquoi Nicolas Sarkozy est à la peine face au vote FN
Le Monde |
| Par Anna Moreau et Françoise Fressoz
Durée : 03:58  |  Images : Le Monde.fr
/ Jean-Guillaume Santi
Voir aussi
Législative partielle : le FN en tête dans le Doubs
Le « Grand Rendez-Vous » avec Xavier Bertrand
A quoi ressemble la France de « l'après-Charlie » ?
Consultez la chaîne Vidéos
Quelle position adopter pour l'UMP alors que la législative partielle dans le Doubs verra s'affronter le PS et le FN au second tour ? 
Face à cette question, le parti de droite peine à adopter une position commune et voit ses divisions ressurgir, explique Françoise Fressoz, éditorialiste au Monde.
Le Monde.fr
