Une bombe explose à la sortie d'un meeting du président au Nigeria
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 02.02.2015 à 17h12
Une bombe a explosé, lundi 2 février au Nigeria, en marge d'un meeting électoral du président Goodluck Jonathan.
Crédits : REUTERS/AFOLABI SOTUNDE
Dure campagne électorale dans le nord-est du Nigeria .
Une bombe a explosé lundi 2 février à la sortie d'un meeting du président Goodluck Jonathan dans un stade de Gombe.
Deux femmes kamikazes seraient à l'origine de l'attentat, selon les secours.
Le bilan est pour l'instant inconnu.
« Il est difficile de dire combien de personnes ont été atteintes, à cause de la panique engendrée par la foule immense qui tentait de quitter les lieux, de peur qu'une seconde explosion ne survienne », a déclaré Mohammed Bolari, un témoin qui indique que l'explosion est survenue à 15 h 10 (16 h 10 à Paris ), quelques minutes après le départ du chef de l'Etat.
ÉMEUTES
Selon un journaliste présent sur place, qui a requis l'anonymat, des émeutes ont secoué la ville peu après l'explosion.
Les jeunes « criaient et ils dénonçaient la venue du président, car, selon eux, c'est à cause de lui qu'il y a eu une attaque », a-t-il raconté. 
M. Jonathan, candidat à sa réélection le 14 février, était à Gombe, la capitale de l'Etat du même nom, pour y rencontrer les militants du parti démocratique populaire (PDP), au pouvoir .
La villea déjà été ciblée dimanche par un double attentat à la bombe contre un poste de contrôle militaire qui a fait au moins cinq morts.
L'attentat de dimanche n'a pas été revendiqué mais le groupe islamiste Boko Haram, qui multiplie les attaques en plusieurs endroits du nord-est ces derniers jours, a souvent pris pour cible les symboles des forces de l'ordre.
