Budget : Obama veut taxer les bénéfices des sociétés américaines à l'étranger
Le Monde |
• Mis à jour le
02.02.2015 à 09h14
Barack Obama assume une hausse des dépenses.
Le projet de  budget qu'il doit dévoiler lundi 2 février propose en effet une hausse sensible des dépenses fédérales, faisant de l'enseignement, de la recherche, des infrastructures ou encore de l' armée ses priorités.
Programme politique autant qu'exercice comptable, cet épais document qui sera remis lundi à l'aube au Congrès, selon un rituel bien établi, devrait se heurter à l'opposition des élus des deux chambres, désormais aux mains des républicains.
« Nous pouvons nous permettre de faire ces investissements », a lancé le président américain ce weekend dans son allocution hebdomadaire, mettant en avant la réduction des déficits, le retour de la croissance et des créations d' emploi « à leur rythme le plus élevé depuis les années 90 ».
En mettant en avant sa « middle class economics » ( politique économique en faveur de la classe moyenne), M. Obama, qui propose des hausses d' impôts pour les foyers les plus aisés, cherche aussi à placer ses adversaires sur la défensive à l'approche de l'élection présidentielle de 2016.
Hillary Clinton espère en effet permettre de garder la Maison Blanche aux mains des démocrates.
TAXE SUR LES SOCIÉTÉS AMÉRICAINES À L'ÉTRANGER
M. Obama propose notamment un plan d'investissement de six ans dans les infrastructures (routes, ponts, etc.) d'un montant de 478 milliards de dollars.
Cet effort serait financé en partie par un impôt sur les bénéfices amassés à l'étranger par les groupes américains.
Prélevé une seule fois, avec un taux de 14 %, il rapporterait quelque 238 milliards de dollars, d'après les calculs de la Maison Blanche.
« La taxe de transition implique que les société s seront obligées de payer des impôts aux Etats-Unis immédiatement sur les 2 000 milliards de dollars qu'elles possèdent à l'étranger, au lieu de retarder indéfiniment le paiement de leurs impôts », a déclaré le responsable de la Maison blanche. 
Par la suite, le projet de budget propose que les entreprises américaines s'acquitteront d'une taxe de 19 % sur tous leurs bénéfices réalisés à l'étranger, et qu'elles bénéficieront d'un crédit d'impôt sur les taxes déjà versées à des pays étrangers.
Pour l'heure, les entreprises n'ont pas à payer d'impôt sur les bénéfices réalisés à l'étranger tant qu'ils ne sont pas rapatriés aux Etats-Unis.
MISE EN GARDE CONTRE LE CONGRÈS
M. Obama propose par ailleurs de mettre fin aux coupes budgétaires automatiques, effectives depuis 2013, en augmentant les dépenses de 74 milliards de dollars – dont la moitié pour les dépenses militaires – par rapport aux limites autorisées par les élus.
« Si le Congrès rejette ma proposition et refuse de revenir en arrière sur ces coupes arbitraires, il mettra en danger notre économie et notre arm ée », a-t-il mis en garde dans une tribune publiée dans le Huffington Post.
Ce projet de loi de finances est avant tout une déclaration d'intention politique car il doit être validé par le Congrès à majorité républicaine pour être appliqué, ce qui paraît peu probable.
