Punchlines et réparties : une prof publie ses lycéens de Seine-Saint-Denis
Le Monde.fr
| 02.02.2015 à 15h25 • Mis à jour le 02.02.2015 à 15h39
à partir de 1 €
Partager
« Madaaaaaame, j'ai un proverbe il est trop vrai : c'est parce que la vitesse de la lumière est supérieure à celle du son, qu'on trouve les gens beaux avant de les trouver cons.
» La répartie, désarmante, est l'œuvre d'un élève de Mathilde Levesque, professeure de français au lycée Voillaume, classé en Zone d'éducation prioritaire (ZEP) à Aulnay-sous-Bois, en Seine-Saint-Denis.
C'est l'une des nombreuses « punchlines », ces répliques chocs et souvent drôles entendues en cours, qu'elle donne à lire dans Lol est aussi un palindrome, journal d'une prof au bord de la crise (de rire), un recueil tout juste publié.
« Ces gamins sont géniaux », confie cette agrégée de 31 ans, heureuse de sortir ainsi de « l'image peu valorisante » qui définit habituellement les jeunes du « 9-3 », département déshérité de la banlieue parisienne.
Journée de révision à la mer.
Les signes religieux sont autorisés en extérieur : « Madaaaaaaaame !
Regardez !
L'école de voile !
Vous croyez que je dois y aller du coup ?
»
« - Vous voulez bien me définir le paradoxe ?                     
- Ben c'est genre : je mets un short du Barça et un maillot du Real.
»
Mathilde Levesque raconte comment, en salle des profs, les enseignants s'échangent leurs anecdotes de cours et les meilleures répliques de leurs élèves, sans condescendance aucune : « On est le plus souvent admiratifs de leur répartie et de leur sens de l'humour.
» Les rires fusent, dans son entourage, à chacun de ses récits.
Un jour, elle se voit proposer d'en publier un recueil.
« Je l'ai fait en partie pour mes élèves.
On montre toujours une mauvaise image des lycéens en ZEP.
Une image qui ne vient pas de nulle part, certes.
Mais pourquoi ne pas parler des bons côtés aussi ? 
» Humour, autodérision, répartie, présence d'esprit, Mathilde Levesque ne tarit pas d'éloges sur eux : « Ce livre, c'est pour leur montrer leur potentiel.
Celui auquel ils ne croient pas forcément eux-mêmes.
»
« Madame, bon c'est vrai que « ki » ne s'écrit pas comme « qui », mais avouez quand même que quand on l'écrit comme ça, ça redonne un 'petit coup de jeune' à la lettre K !
»
« Madame, mais si je vous envoie du désir par sms, c'est de la textostrérone ?
»
Ni livre militant, ni manuel de pédagogie, Lol est aussi un palindrome est découpé par mois, introduit chaque fois par un état des lieux de l'humeur de la classe et de celui de l'enseignante.
Janvier  : « 47 occurrences de  Madame vous êtes sérieuses [variante de  sincère ], on a des devoirs  ; premières recherches de rimes avec mon nom de famille ; on ne trouve aucune rime avec mon nom de famille ; les copies comportent des mots d'excuses pour les défaillances orthographiques – parfois même un smiley.
» Au fil des semaines, une relation différente s'installe entre la professeure et les lycéens, un schéma habituel selon elle : « Les premiers mois c'est la phase de découverte, aussi bien pour eux que pour moi.
Il y a des périodes de fatigue et de stress, en fin de trimestre par exemple.
D'autres périodes sont plus apaisées.
Ça n'est pas toujours facile... »
« - Madame, je peux vous rendre ma copie ?                       
- Deux secondes, je ne suis pas shiva.                                
- Vas-y, elle m'a dit « va chier » la prof là ou quoi ?
»
« - Madame, vous m'avez fait succomber et après vous m'avez éconduit.
Avouez, je parle bien !                                                                                        - Certes, vous êtes sur tous les fronts.                                
- Du coup, je suis effronté !
Avouez !
»
Dans ce livre tendre tout en restant réaliste, Mathilde Levesque apparaît elle aussi pleine de répartie et d'autodérision.
« Je considère que si j'ai le droit de plaisanter avec eux ou de me moquer, ils peuvent se permettre de me rappeler que je ne me suis pas coiffée ce matin... »
« - Je vous ai déjà dit de ne pas vous battre.
Enfin, pas avec les poings.
Je me tue à vous apprendre l'argumentation pour rien, quand même.                              
- Mais vous faites quoi, vous , quand on vous agresse ?   
- Eh bien justement : j'utilise les mots, pas les poings !      - Genre, le mec, il est là, il vous sort son coutal, et vous hop-hop-hop, vous dégainez le Scrabble quoi !
»
« - Madame c'est du gâchis que vous soyez prof.                                                                                      
- Ah ?                                                                                     - Oui, vous auriez dû être avocate ou politicienne ou chef de gang, vous savez trop embrouiller.
»
« Ça reste des gamins de 15 ans », rappelle Mathilde Levesque.
Pourtant, à la soirée de présentation de son livre, voici quelques jours, ils l'ont impressionnée : « Ils sont tous venus et se sont totalement fondus dans la foule, entre mes collègues et mes proches.
Ils étaient parfaitement à l'aise.
Ils ont une capacité d'adaptation extraordinaire.
» Et ils ont d'emblée soutenu son projet de livre, en disant : « pour une fois qu'on rigole avec nous, et pas de nous !
»
Lol est aussi un palindrome, journal d'une prof au bord de la crise (de rire), par Mathilde Levesque, First Editions.
Inès Belgacem
