L'équipe de France de hand est-elle la meilleure de tous les temps ?
Le Monde |
| Par Maxime Vaudano
En s'imposant dimanche 1er février face au Qatar en finale du championnat du monde , l'équipe de France masculine de handball est entrée dans l'histoire à de multiples égards.
Salués pour leur maîtrise de la compétition de bout en bout, les Bleus ont également rapproché le handball français du panthéon ultime du sport mondial.
Revivez l'épopée de l'équipe de France en quelques chiffres
1.
En handball : la meilleure équipe
5La France est grâce à cette victoire des « Experts » la seule nation à remporter cinq titres mondiaux en handball, devant la Suède et la Roumanie (4 titres).
Plus fort encore : les cinq couronnes tricolores ont été décrochées en à peine vingt ans.
Pour la deuxième fois dans leur histoire (après la période 2010-2011), les Bleus ont en main les trois grands trophées mondiaux.
A deux reprises (1938 et 1980), les Allemands s'étaient également hissés au sommet du handball mondial, en gagnant le Mondial et les JO (l'Euro n'existant pas encore).
La datavisualisation suivante montre, année par année, les nations tenantes du titre dans les trois grandes compétitions internationales de handball : le championnat du monde, le championnat d' Europe et les Jeux olympiques .
Lire (en édition abonnés) : La France, seule sur la planète handball
2.
Dans le sport français : la meilleure équipe
Les handballeurs tricolores ont également confirmé au Qatar leur titre de meilleure équipe de France de tous les temps en sport collectif.
Avec cinq championnats du monde en poche, ils sont loin devant l'équipe masculine de kayak-polo (3 titres), de football , de basket ou de beach soccer (1 titre).
Si l'on s'intéresse à la somme des titres internationaux, l'équipe de France de handball se hisse une nouvelle fois en tête du palmarès du sport français, si l'on excepte les rugbymen, qui ont chaque année l'occasion de remporter un Tournoi des six nations face à seulement cinq adversaires.
3.
Pas encore la meilleure équipe de tous les temps
Du point de vue des titres de champion du monde, les Bleus ne sont plus qu'à une marche du podium des meilleures équipes de tous les temps, tous sports confondus.
Ils restent encore distancés par l'équipe américaine de basket féminin, sacrée 9 fois, et par les équipes féminines de handball, basket et volley -ball de l'URSS et de la Russie .
Mais comme on l'a vu, les exploits des handballeurs français datent à peine d'une vingtaine d'années.
De ce point de vue là, seules deux équipes dans l'histoire ont réussi à conquérir cinq trophées mondiaux plus rapidement qu'eux : l'équipe féminine de l'URSS de basket, qui a gagné cinq titres consécutifs de 1959 à 1975, et leurs homologues en handball, titrées cinq fois entre 1990 et 2009 (sous les couleurs soviétiques puis russes).
