Graffitis nazis en Autriche avant une manifestation de Pegida
Le Monde |
• Mis à jour le
02.02.2015 à 14h09
Des croix gammées ont été taguées pendant le week-end sur une mosquée de Vienne, a annoncé la police lundi, à quelques heures d'un premier défilé du mouvement islamophobe Pegida dans la capitale autrichienne.
Les signes nazis ont été dessinés par des inconnus sur deux fenêtres et une porte de la mosquée du quartier de Meidling, ont rapporté les enquêteurs.
La police autrichienne a aussi révélé lundi que des croix gammées avaient été peintes ces derniers jours sur un mur du camp de concentration nazi de Mauthausen, à 165 kilomètres à l'ouest de Vienne.
Un visiteur du camp a découvert dimanche la profanation de ce qui est devenu un mémorial aux victimes déportées.
L'inscription « Hitler » a également été retrouvée sur un mur.
Quelque 200 000 personnes, originaires de 40 pays, et juives pour un quart d'entre elles, y ont été détenues entre 1938 et 1945, et environ 90 000 déportés y sont morts dans le camp.
REFUS DE « L'IMMIGRATION DE MASSE »
Les forces de l'ordre ont également fait état d'injures antisémites lancées vendredi soir en centre -ville à deux hommes qui rentraient d'une manifestation de protestation contre le bal annuel de l'extrême droite, qui se tenait ce soir-là.
Pegida doit tenir en fin de journée son premier rassemblement à Vienne.
Moins de 300 personnes, selon l'agence de presse autrichienne APA (Austria Presse Agentur), sont attendus à ce que les organisateurs ont qualifié de « promenade » sur le thème du refus de « l'immigration de masse ».
Quelque 1 200 policiers ont été mobilisés pour encadrer le défilé et les contre-manifestations de gauche prévues.
