Mis à jour le 02.02.2015 à 14h01
Le premier ministre tunisien, Habib Essid, à Tunis, le 2 février.
Crédits : Reuters/ZOUBEIR SOUISSI
Le premier ministre tunisien, Habib Essid, a annoncé, lundi 2 février, la composition de son nouveau gouvernement, une large coalition dominée par le vainqueur des législatives, le parti Nidaa Tounès, mais comptant aussi des représentants de son rival islamiste Ennahda.
« Nous avons procédé à des changements, il s'agit d' élargir la composition du gouvernement avec l'entrée d'autres partis », a déclaré M. Essid, qui avait dû renoncer fin janvier, face aux critiques, à sa composition initiale du gouvernement.
Lire aussi :  Tunisie : pour le premier ministre sortant, le prochain défi est économique
« UNE COURSE CONTRE LA MONTRE »
Outre Nidaa Tounès (86 députés) et Ennahda (69), deux autres partis sont représentés au gouvernement : l'Union patriotique libre (16 députés) d'un richissime patron de club de foot, et Afek Tounès (libéral, 8 élus).
Le gouvernement peut donc compter en théorie sur le soutien de 179 des 217 parlementaires.
Nidaa Tounès avait mené une campagne très dure contre les islamistes pour remporter les législatives.
Mais, faute de majorité claire, les deux rivaux ont finalement dû s' entendre .
« Nous n'avons plus de temps à perdre , nous sommes dans une course contre la montre », a martelé M. Essid lundi.
Le nouveau gouvernement, le premier depuis les élections d'octobre, devra obtenir mercredi la confiance du Parlement.
