FIFA : Jérôme Champagne hors jeu pour la présidence
Le Monde |
• Mis à jour le
02.02.2015 à 10h28
C'était un secret de Polichinelle, mais la nouvelle est devenue officielle lundi 1er février : Jérôme Champagne est « au regret de devoir annoncer » qu'il n'a « pas présenté les cinq lettres de parrainage nécessaires pour être enregistré comme candidat à l'élection » présidentielle de la Fédération internationale de football association (FIFA) du 29 mai, selon un communiqué envoyé lundi 2 février.
 Lire aussi : Jérôme Champagne : « A la FIFA, on doit parfois dîner avec le diable »
Le Français Jérôme Champagne, ex-vice secrétaire général de la FIFA, remercie dans un communiqué diffusé lundi les trois présidents de fédération qui lui ont envoyé leur parrainage.
Regrettant des pressions sur certains présidents, il dénonce « des candidats instrumentalisés pour mener le combat que d'autres n'ont pas eu le courage de mener et dont certains avancent masqués pour le compte d'intérêts privés ou institutionnels », une allusion à peine voilée, entre autres, à la non-présentation de Michel Platini, président de l' Union européenne de football association (UEFA) et rival de l'actuel président de la FIFA, Joseph Blatter.
Agé de 56 ans, M. Champagne remercie « chaleureusement les trois fédérations » qui l'ont parrainé et indique que de « très nombreux présidents » de fédérations lui « ont expliqué, avec franchise et amitié, que malgré leur intérêt » pour son programme, « ils ne pouvaient délivrer cette lettre indispensable, parce qu'ils craignaient des représailles face aux recommandations de leurs confédérations » ou parce que ces dernières « dépendaient trop des soutiens financiers », sous-entendu des instances en place.
Les « institutions se sont mobilisées pour éliminer le seul candidat indépendant », proteste-t-il.
BLATTER GRAND FAVORI
Jérôme Champagne fera savoir « le moment venu » le candidat qu'il soutient.
Le Français est le second dans ce cas après David Ginola, qui avait annoncé être dans la même situation vendredi.
Il reste quatre candidats qui déclarent, eux, avoir leurs parrainages : Joseph Blatter, président en exercice et grand favori, l'ancien Ballon d' or Luis Figo, le prince Ali, un des vice-présidents de la FIFA et Michael van Praag, le président de la Fédération néerlandaise.
Lire l'article (édition abonnés) : Joseph IV et ses bouffons
La commission électorale de la FIFA doit valider , ou non, dans les jours qui viennent, les candidatures qui devaient être déposées avant jeudi dernier minuit.
Pour être recevable, il faut notamment avoir joué un rôle actif dans l'administration du football, à l'échelon national ou international , pendant deux de ces cinq dernières années, et avoir cinq parrainages de fédérations membres de la FIFA (209 au total ).
