Daniel Buren à Strasbourg : « Comme un jeu d'enfant »
Le Monde |
| Propos recueillis par Claire Gilly
Depuis le 14 juin, le MAMCS présente deux œuvres de Daniel Buren créées in situ pour le musée.
Elles se déploient respectivement sur les 1 500 m2 de la façade vitrée de l'établissement ainsi que sur les 600 m2 de la salle d'exposition temporaire.
Daniel Buren explique sa démarche pour Le Monde.fr.
Musée d'art moderne et contemporain - Jusqu'au 8 mars - 1 place Hans-Jean-Arp, Strasbourg - Tél.
: 03-88-23-31-31 - Ouvert du mardi au dimanche de 10 heures à 18 heures - Fermé le lundi - Tarif : 7 euros.
Lire l'article (éditions abonnés) d'Emmanuelle Lequeux paru dans Le Monde : Daniel Buren retombe dans l'enfance de l'art
1 / 9
Photo-souvenir : MAMCS, juin 2014 (détail) - « Avant-propos : les illustrations ci-après sont des photos-souvenirs d'une exposition et d'un travail qui, par définition, leur échappent.
Elles cadrent l'espace d'une page, définitivement, alors qu'à priori c'est le travail du visiteur.
En face ou à l'intérieur du travail proposé, le spectateur est libre de choisir, libre de cadrer, libre de décadrer.
Les photos ci-après lui ôtent complètement cette liberté.
Elles cadrent pour lui et le mettent en face du fait accompli.
Les petits textes ainsi ajoutés, prennent en considération ces angles étranges et figés et c'est à partir de cet exercice imposé et contradictoire à l'œuvre in situ elle-même, qu'ils ont pris forme et qu'il faut les lire.
» Crédits : © Daniel Buren, ADAGP 2014 / Musées de Strasbourg, Mathieu Bertola facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Sur les écrans : « Sud Eau Nord Déplacer », « Nuits blanches sur la jetée » et « Imitation Game »
Tours met en lumière l’œuvre d'Edouard Debat-Ponsan
Paris Musées Off : les artistes contemporains investissent les musées
A Paris, le Musée Gustave-Moreau fait peau neuve
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Culture
