Législative partielle dans le Doubs : Sarkozy campe sur sa position du « ni-ni »
Le Monde |
Après l’élimination du candidat UMP au premier tour de la législative partielle du Doubs, dimanche 1er février, Nicolas Sarkozy est confronté à un choix éminemment stratégique : appeler les électeurs de droite à voter PS pour faire barrage au FN ou ne pas prendre position.
Le président de l’ UMP est resté silencieux dimanche soir et lundi matin, en faisant savoir que la position officielle de son parti serait actée mardi soir, lors d’un bureau politique qui s’annonce sous haute tension.
Mais selon nos informations, l’ancien chef de l’Etat a déjà pris sa décision : il n’entend pas se rallier au front républicain mais compte réaffirmer la position du « ni-ni ».
Soit la ligne définie qu’il avait lui-même définie aux cantonales de 2011 puis reprise par Jean-François Copé, à la tête du parti de 2012 à 2014, qui consiste à ne prendre parti ni pour le FN ni pour le front républicain.
« Nicolas Sarkozy veut que les électeurs soient libres de leurs choix », affirme au Monde un membre de la garde rapprochée du président de l’UMP.
Deux mauvaises solutions
Nicolas Sarkozy n’a en réalité que deux mauvaises solutions, toutes deux inconfortables.
Soit un appel aux électeurs de l’UMP à voter en faveur du PS au second tour pour faire barrage à l’extrême droite.
Problème pour lui : cet appel au front républicain revient à demander à ses troupes de se prononcer en faveur du parti de François Hollande , au risque d’alimenter le discours du FN sur l’« UMPS ».
Soit il ne prend pas position et laisse les électeurs de droite se prononcer comme bon leur semble.
Camper sur cette position du « ni-ni » (ni PS ni FN) a un autre inconvénient pour lui : laisser le FN l’emporter et se retrouver accusé d’avoir fait le jeu du parti de Marine Le Pen .
Le gouvernement et le PS, qui ont immédiatement perçu le dilemme dans lequel se retrouve l’ancien chef de l’Etat, n’ont pas manqué de lui mettre la pression en l’appelant à se prononcer contre le FN.
