| Par Luc Leroux (Marseille, correspondant)
Municipales à Marseille : Mme Carlotti pourrait échapper à l'inéligibilité
La députée (PS) de Marseille, Marie-Arlette Carlotti, ex-ministre déléguée aux personnes handicapées et à la lutte contre l' exclusion du gouvernement Ayrault, pourrait échapper à l'inéligibilité mais pas au rejet de son compte de campagne établi lors des municipales de mars 2014.
Dans un avis communiqué aux parties, le rapporteur public du tribunal administratif de Marseille estime qu'il « n'y a pas lieu de déclarer la candidate inéligible ».
Mais il se range à la décision de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques qui, fin novembre 2014, a rejeté le compte de six des huit têtes de liste PS- EELV en raison d'un double dépôt de leur compte – le second rectifié ayant été adressé dix jours après la date limite.
Seuls deux comptes, ceux du député Patrick Mennucci et de la sénatrice Samia Ghali, ont été validés par la Commission.
Le tribunal administratif de Marseille examine, mardi après-midi, la saisine de la Commission pour les six candidats dont le compte a été rejeté.
Une confirmation du rejet entraînerait le non-remboursement de 47,5 % des dépenses électorales.
Politique
