| Par Michel Noblecourt
En septembre 2014, il affirmait ne pas exclure un second mandat à la tête de la CGT.
Le 6 janvier, le secrétaire général de la CGT , Thierry Leapon, annonce qu’il va démissionner de son mandat, tout comme les autres membres du bureau fédéral.
Le Comité confédéral national, le parlement du syndicat, validera cette décision le 13 janvier.
Retour sur quatre mois funestes pour le patron de la CGT .
Ce mercredi 8 octobre 2014, au 8e étage du siège de la CGT, à Montreuil (Seine- Saint-Denis ), Thierry Lepaon est « zen ».
Il reçoit l’auteur de ces lignes pour répondre à sa note de blog du 26 septembre, dans lequel il a écrit qu’on s’interroge de plus en plus sur sa capacité à faire un second mandat en 2016, alors que la question est de savoir s’il pourra terminer l’actuel.
M. Lepaon a reçu dans la journée deux délégations syndicales, l’une de la CFDT menée par Laurent Berger, l’autre de l’UNSA, conduite par Luc Bérille.
Droit dans ses bottes et détendu, il affirme haut et fort : « Je ne me sens pas contesté. 
» Il attribue ces bruits au « microcosme parisien ».
Et proclame : « Je n’ai jamais abandonné une fonction.
J’irai jusqu’au bout de mon mandat.
Je l’ai fait savoir .
S’il y a besoin de stabilité, je n’hésiterai pas à faire un second mandat. 
»
Le 29 octobre, Le Canard enchaîné envoie son premier Scud sur « le gourbi pas très prolétarien de Lepaon ».
Un « corbeau » cégétiste a fait fuiter auprès des 33 fédérations de la centrale le devis des travaux réalisés dans l’appartement de fonction de 120 m2 de M. Lepaon à Vincennes (Val-de-Marne).
Il s’élève à 150 000 euros, selon le Canard.
DEMAIN DANS  LE CANARD  La facture du bel appartement du secrétaire général de la CGT (Une rénovation à 150 000 €)
— @canardenchaine (@canardenchaine) 28 Octobre 2014
A 9 heures ce matin-là, Philippe Louis, le président de la CFTC, est reçu, pour la première fois, par M. Lepaon.
Il ne s’étonne pas de l’afflux de journalistes et de caméras devant la CGT.
« La rencontre, raconte-t-il, s’est déroulée dans un climat normal, sans agressivité, comme si de rien n’était ».
Croyant défendre le patron de la CGT, Eric Lafont, le trésorier, explique maladroitement qu’« on n’a pas osé le loger à Clichy ou à Aubervilliers ».
Dans une note interne, le bureau confédéral récuse ces révélations et agite la menace du complot médiatique.
Mais quatre membres de cette instance – Eric Aubin, Sophie Binet, Valérie Lesage, Mohammed Oussedik – refusent d’approuver ce texte.
Lire aussi : Une nouvelle crise à la CGT fragilise Thierry Lepaon
Le 4 novembre, le comité confédéral national (CCN), le parlement de la CGT constitué des secrétaires généraux des 33 fédérations et des 96 unions départementales, s’ouvre, selon la formule de M. Lepaon, « dans un contexte particulier ».
Le patron de la centrale s’explique longuement.
« Les initiateurs et les complices de cette entreprise de déstabilisation, dénonce-t-il, visent à faire vaciller la représentation sociale de la CGT aux yeux des salariés. 
» Développant la thèse du complot, il évoque un « document subtilisé » à l’intérieur de la CGT, affirme qu’il a découvert « par la presse » le montant des travaux et rectifie : le logement ne fait que 79 m2 et le coût n’a été que de 105 000 euros.
Il parle de « faute collective qui ne peut à aucun moment masquer les responsabilités individuelles », chargeant implicitement son trésorier, et pointe « un problème de fonctionnement du bureau confédéral qui handicape notre capacité collective ».
Le secrétaire général met en avant les vérifications effectuées par la Commission financière de contrôle (CFR) et refuse énergiquement qu’une commission du CCN réalise un audit des dépenses confédérales depuis son élection en mars 2013.
« Il a trouvé très peu de défense au CCN, raconte un participant.
Il a envoyé le CCN aux pelotes, affichant un tel mépris des organisations que nous étions abasourdis. 
»
Le lendemain, mercredi 5 novembre, au second jour du CCN, Le Canard en remet une couche, en assurant que le logement de fonction de M. Lepaon a été refait à neuf avant qu’il s’y installe… Devant son parlement, le secrétaire général repousse en bloc toutes les propositions.
« S’il avait accepté, commente un dirigeant, il aurait eu l’unanimité.
Mais Thierry est incapable d’écouter une assemblée et il s’est mis les trois quarts du CCN à dos.
Il en sort encore plus affaibli ».
Une « déclaration » est diffusée.
Elle incrimine « une campagne de dénigrement visant toute la CGT, à travers les attaques dont fait l’objet notre secrétaire général, auquel nous réaffirmons notre solidarité et notre confiance ».
Seul petit problème, elle n’a pas formellement été votée.
« Le CCN s’est achevé dans un bordel sans nom », observe un dirigeant de fédération.
Le matin, sur Europe 1, Bernard Thibault sort du bois.
Sans prononcer le nom de son successeur, l’ancien secrétaire général parle de « mauvaise passe », faisant « confiance à ceux qui sont élus pour diriger la CGT ».
Le 15 novembre, M. Lepaon subit une nouvelle déconvenue qui mine un peu plus son autorité.
Alors que, comme le 12 avril, il a refusé que la CGT s’associe à une manifestation politique , neuf fédérations – culture , finances , équipement et environnement, organismes sociaux, chimie, livre, services publics, agriculture, fonctionnaires – et treize unions départementales participent à la « marche contre l’austérité » organisée par le collectif 3A (Alternatives à l’austérité) et le Front de gauche .
Jean-Luc Mélenchon salue « une convergence de forces sans précédent ».
« C’est épouvantable »
Le 26 novembre, Le Canard récidive et se penche, cette fois, sur les travaux réalisés dans le bureau de 50 m2 du secrétaire général à Montreuil, évoquant un coût de 62 179,44 euros.
Un communiqué de la CGT dénonce les « prétendues révélations » de l’hebdomadaire satirique, indiquant qu’elle « s’emploie actuellement à faire toute la lumière sur les dysfonctionnements concernant le montant et l’engagement » de ses dépenses.
Une nouvelle fois, ce texte n’est pas approuvé par les quatre même « frondeurs » du bureau confédéral, dont les amendements n’ont pas été retenus.
« Tout cela ne le perturbe pas, souligne un membre de la commission exécutive.
Il est stoïque. 
» Le lendemain, lors d’un colloque organisé par le club Lasaire, proche de la CFDT, plusieurs responsables cégétistes se répandent, anonymement, en lamentations.
« C’est épouvantable », dit l’un.
« Je ne sais pas comment la CGT va s’en sortir », assure un autre.
« Ce qui importe, c’est l’intérêt de la CGT.
Le reste je m’en fous », martèle un troisième.
Le 1er décembre, L’Express porte l’estocade en révélant que M. Lepaon a touché une indemnité de départ lorsqu’il a quitté ses responsabilités à la région Basse-Normandie pour devenir secrétaire général.
Les chiffres s’envolent : certains parlent de 100 000 euros.
Le lendemain, alors que plusieurs dirigeants confédéraux sont à Vichy, au congrès de la fédération du commerce, une note du « secrétariat de la direction confédérale » demande aux organisations de « ne pas se laisser détourner des enjeux essentiels », à la veille des élections dans les trois fonctions publiques.
M. Lepaon explique à son bureau, où personne ne prend sa défense, que cette prime est une « compensation », compte tenu de la « situation de précarité » dans laquelle il s’est trouvé après avoir été licencié par Moulinex.
« C’est dur »
Le 3 décembre, M. Lepaon reçoit en secret dans son bureau les patrons des fédérations de la métallurgie, l’énergie, les transports , les cheminots, les travailleurs de l’Etat et la santé.
Il propose un « deal » à Philippe Martinez, le patron des métallos, un ancien de Renault  : s’il accepte de le soutenir jusqu’au prochain congrès en octobre 2016, il fera de lui son successeur…
Le vendredi 5 décembre, le bureau confédéral siège dans un climat extrêmement tendu.
Par courriels ou en déchirant leurs cartes, des adhérents sont de plus en plus nombreux à exprimer leur colère.
« Les jours de Thierry Lepaon sont comptés », affirme un dirigeant.
Avant d’affronter sa direction, M. Lepaon enregistre une vidéo pour dire que la CGT « est en tête » aux élections dans la fonction publique.
Pendant trois heures d’horloge, il se défend bec et ongles.
« J’ai été élu par défaut, explique-t-il.
C’est dur parce qu’il faut gouverner par défaut.
Et donc, je dois rester par défaut même si c’est dur parce qu’il ne faut pas qu’on revive ce qu’on a connu avec la cacophonie et la guerre des chefs. 
»
Un communiqué de la CGT assure que « contrairement à ce qui circule dans certains médias , aucun membre du bureau confédéral n’a demandé la démission de Thierry Lepaon ».
De fait, il a réussi à retourner plusieurs membres de son bureau.
Mais tous ont déclaré que la question de sa démission était sur la table.
Un communiqué surréaliste indique que le bureau de la CGT « comme prévu, s’est réuni ce matin ».
Il annonce que M. Lepaon a proposé « une réunion des secrétaires généraux des organisations », la manœuvre consistant ainsi à éviter un CCN statutaire susceptible de le révoquer .
La ficelle est un peu grosse. 
Lire aussi : Thierry Lepaon résiste mais la fronde monte à la CGT
Le 9 décembre, les 56 membres de la CE se réunissent dans un climat très lourd.
Les larmes aux yeux, M. Lepaon lit la lettre de démission de son trésorier.
« Il fait sauter un fusible mais ça ne suffira pas », commente-t-on.
De nouveau il fustige une « violente » campagne de presse contre lui.
Et il assure que sa prime de départ n’était que de 26 650 euros.
Il précise même que son salaire net est de « 4 000 euros par mois, avec un treizième mois », ayant jugé que celui de 5 200 euros qu’on lui proposait était trop élevé.
Un rapport interne révélera que cette diminution de traitement n’est intervenue qu’en… décembre 2014.
Il balaye d’autres rumeurs sur son train de vie.
Dans un premier temps, il se réjouit du comportement « responsable » de sa CE qui accepte une réunion informelle des patrons d’organisations le 15 décembre.
Mais il déchante aussitôt : contre sa volonté, la CE décide à l’unanimité de convoquer un CCN extraordinaire le 13 janvier.
Le 15 décembre, la réunion informelle des 129 organisations souhaitée par M. Lepaon se retourne contre lui.
Une large majorité se dégage pour réclamer sa démission.
« Thierry n’avait pas l’air plus atteint que cela », confie un participant.
Mais il semble ne plus exclure son départ.
« Si ma présence est un frein pour l’organisation, lâche-t-il, j’en tirerai toutes les conséquences ».
Lire aussi : CGT : Thierry Lepaon n’exclut plus son départ
Ce même jour, Georges Séguy, 87 ans, un autre ancien secrétaire général de la CGT (1967-1982), rompt le silence.
Dans l’Humanité, il n’a pas un mot de soutien pour M. Lepaon, jugeant que « la médiatisation » à son propos « n’est pas l’essentiel ».
Il fait appel à « l’esprit d’unité » pour « trouver la solution qui s’impose d’urgence ».
Lire aussi : CGT : Georges Séguy, dirigeant historique, veut une solution d’urgence
Changement de stratégie, mardi 16 décembre lors de la réunion de la CE.
M. Lepaon recourt à un ultime stratagème, avec l’appui de Nadine Prigent, ancienne candidate malheureuse à la succession de M. Thibault, et de M. Martinez : l’idée est que le bureau confédéral démissionne, sauf lui… Dans une note aux organisations, il est indiqué que la CE « n’a évacué aucune question, ni celle de la démission du secrétaire général, ni celle de l’’ensemble des membres du bureau confédéral ».
Elle indique que des propositions de la CE « sur l’évolution des responsabilités au sein du bureau confédéral (secrétaire général, administrateur et autres membres) » seront à l’ordre du jour du CCN du 13 janvier.
Lire aussi : CGT : l’ultime stratagème de Thierry Lepaon
Le 18 décembre, M. Lepaon lance une offensive médiatique.
Sur France 3 Basse Normandie , il se déclare décidé à « faire front », ne voulant pas être « le rat qui quitte le navire ».
Mais, ajoute -t-il, « si demain, je sens que je ne suis plus celui qui peut rassembler les organisations de la CGT, je partirai.
(…) S’ils pensent que la CGT se porterait mieux sans Thierry Lepaon secrétaire général, je démissionnerai ».
Le lendemain, dans Le Parisien, il se dit « confiant ».
« Mon but est de rassembler la CGT, redit-il.
Si je n’y arrive pas, j’en tirerai les conséquences ».
Le 5 janvier, au lendemain de la trêve des confiseurs, et à la veille d’une nouvelle réunion de la CE, Louis Viannet, 81 ans, ancien secrétaire général de la CGT (1992-1999), met tout le poids de son autorité morale dans la balance.
Evoquant une crise d’une ampleur « sans précédent » et démolissant un à un ses arguments de défense, il assène, dans une interview au Monde, qu’« en clamant sa volonté de rester coûte que coûte dans sa responsabilité, Thierry Lepaon tend à confondre détermination et entêtement ».
« Le secrétaire général se grandirait, en cette année de 120e anniversaire de la création de la CGT, conclue-t-il, en annonçant publiquement et avant même la réunion du comité confédéral national, sa décision de remettre son mandat à la disposition du CCN ».
C’est ce qu’on appelle un coup de grâce.
