Législative partielle dans le Doubs : l'UMP se divise sur un éventuel « front républicain »
Le Monde |
• Mis à jour le
02.02.2015 à 09h58
L'Union pour un mouvement populaire ( UMP ) avait annoncé attendre mardi pour statuer sur sa position, au lendemain de l'élimination de son candidat face au Front national (FN) et au Parti socialiste (PS) au premier tour de la législative partielle du Doubs.
Mais les membres du parti n'ont pas attendu si longtemps pour réagir , et ont commencé à afficher leur division dans les matinales radio et télé, lundi 2 février.
L'ancien chef de l'Etat a déjà pris sa décision : il n'entend pas se rallier au front républicain mais compte réaffirmer la position du « ni-ni ». Soit la ligne qu'il avait lui-même définie aux cantonales de 2011 puis reprise par Jean-François Copé, à la tête du parti de 2012 à 2014, qui consiste à ne prendre parti ni pour le FN ni pour le front républicain.
« Nicolas Sarkozy veut que les électeurs soient libres de leurs choix », affirme au Monde un membre de la garde rapprochée du président de l'UMP.
La vice-présidente déléguée de l'UMP Nathalie Kosciusko-Morizet prône « à titre personnel » de voter PS « contre le Front national », et défendra cette position mardi lors du bureau politique du parti.
Lire aussi : Législative partielle dans le Doubs : le FN devance le PS, l'UMP éliminée
« Je ne peux pas vous dire quelle sera la position de l'UMP, a expliqué lundi Mme Kosciusko-Morizet sur RMC et BFM-TV.
En revanche, je défendrai celle que j'ai toujours défendue, à savoir que si j'étais personnellement confrontée à ce choix, et avec regret, sans gaieté de cœur, je choisirais de voter pour le candidat qui est opposé au candidat du Front national », « en l'espèce » celui du PS.
« UN AVERTISSEMENT POUR TOUT LE MONDE »
Dans le même temps, le député UMP Henri Guaino a, lui, estimé que le front républicain anti-FN était « une folie ».
Sur France Inter, le proche de Nicolas Sarkozy a jugé que le résultat de ce scrutin, où le parti de Marine le Pen est arrivé en tête devant le PS sur fond de très forte abstention, était « un avertissement pour tout le monde ».
L'ex-ministre Bruno Le Maire a déclaré, de son côté, sur France Info souhaiter « un électrochoc à l'UMP » et dit « non au Front républicain car c'est une solution de facilité et un peu une manière de se défausser (…) On ne peut pas dire aux électeurs du FN : “vous ne faites pas partie de la République”.
» Selon lui, « ostraciser les électeurs du FN ne fera que monter le FN ».
Ce résultat est « une sanction pour le gouvernement » et un « message d'alerte » pour l'UMP, a estimé sur iTélé l'ex-ministre UMP Luc Chatel, tout en se disant hostile au front républicain anti-FN.
C'est « une déception pour nous, parce que nous incarnons l'opposition, l'alternance et ça nous montre que les deux ans ne seront pas de trop pour préparer l' alternance  », a dit M. Chatel, conseiller politique au sein de l'UMP après en avoir été secrétaire général intérimaire pendant plusieurs mois.
« Le Front national n'est pas une voie, mais le front républicain n'en est pas une autre », a jugé l'ex-ministre de l'« ducation.
REVERS ÉLECTORAL SÉVÈRE
Sophie Montel, la candidate FN dans la quatrième circonscription du Doubs est arrivée en tête (32,60 % des suffrages) dimanche 1er février lors du premier tour de l'élection législative partielle pour remplacer Pierre Moscovici (PS), devenu commissaire européen.
Elle devra affronter en duel le candidat socialiste Frédéric Barbier, arrivé en deuxième position (28,85 %) devant Charles Demouge (UMP), longtemps donné favori de ce scrutin mais éliminé de la course à l'issue du premier tour (26,54 %).
Pour la première fois depuis 2012, le Parti socialiste a une chance de conserver son siège au deuxième tour d'une législative partielle.
A l'inverse, c'est la première fois que l'Union pour un mouvement populaire se fait balayer au premier tour.
Un revers électoral sévère pour le candidat local, Charles Demouge, mais aussi pour Nicolas Sarkozy dont le retour sur la scène politique n'a manifestement pas produit d'effet sur les électeurs dans cette circonscription.
Parti socialiste
