15 départements du Sud en vigilance orange neige et verglas
Le Monde |
• Mis à jour le
02.02.2015 à 16h58
Quinze départements du sud de la France seront placés en vigilance orange neige -verglas à partir de mardi 3 février à 4 heures, et pour vingt-quatre heures au moins, a indiqué Météo France lundi après-midi.
L'établissement public prévoit en effet un « épisode neigeux notable pouvant engendrer des difficultés de circulation routière » dans les cinq départements de la chaîne pyrénéenne — Pyrénées-Atlantique, Hautes-Pyrénées, Haute-Garonne, Ariège (plus Andorre), Pyrénées-Orientales —, ainsi que dans les Landes, le Gers, en Lot-et-Garonne, en Tarn-et-Garonne, dans le Tarn et, plus à l'est, dans l'Aude, l'Hérault, le Gard, le Vaucluse et les Bouches-du-Rhône.
Les cinq départements de la chaîne pyrénéenne avaient déjà été placés en vigilance orange pendant le week-end en raison des chutes de neige et ont bénéficié d'un répit depuis lundi 6 heures.
Dans l'après-midi, la perturbation se situait dans le golfe de Gascogne et devait arriver au-dessus de la France, par l' Aquitaine , en cours de nuit.
Selon Météo France, l'épisode neigeux concernera Midi-Pyrénées dès le lever du jour, puis les neiges se déplaceront vers le Languedoc-Roussillon et le pourtour méditerranéen en cours de matinée.
Les hauteurs de neige attendues en plaine sont de 2 à 5 centimètres, et localement de 10 à 15 cm en se rapprochant du relief.
Les conditions de circulation peuvent devenir rapidement très difficiles sur l'ensemble du réseau, ajoute Météo France, et les réseaux de distribution d'électricité et de téléphone peuvent connaître quelques dégâts.
Planète
