Le milliardaire belge Albert Frère quitte la tête de son groupe GBL
Le Monde |
02.02.2015 à 18h52
Le milliardaire belge Albert Frère a annoncé son intention de quitter la tête du groupe diversifié Groupe Bruxelles Lambert (GBL), l'une de ses holdings, a annoncé lundi 2 février le groupe dans un communiqué .
« Albert Frère a informé le président du conseil d'administration de sa décision de ne pas solliciter le renouvellement de son mandat d'administrateur » lors de l'assemblée générale ordinaire du 28 avril prochain, « et de, dès lors, renoncer à ses fonctions de [PDG] à l'issue de celle-ci », indique le groupe.
GBL est la holding phare d'Albert Frère, qui fêtera ses 89 ans mercredi.
Le groupe possède des participations importantes dans certaines des plus belles valeurs françaises comme Total , GDF Suez , Suez-Environnement, Pernod Ricard ou Lafarge .
UNE TRANSITION PRÉPARÉE EN 2012
« Pendant toutes ces années, j'ai pu apprécier [les] qualités professionnelles et humaines [d'Albert Frère] ainsi que son sens des affaires hors du commun qui a permis à GBL de se hisser au premier rang des société s holding européennes cotées », a réagi Paul Desmarais, vice-président du conseil d'administration.
Et de rappeler que « cette transition a déjà été préparée en 2012, avec la nomination de Ian Gallienne et Gérard Lamarche comme administrateurs délégués.
Ceux-ci continueront à assumer ensemble la gestion journalière de la société ».
Économie
