Peine de mort confirmées pour 183 Frères musulmans égyptiens
Le Monde.fr
avec AFP et Reuters
Le 02.02.2015 à 12h13
•
Mis à jour le 02.02.2015 à 12h26
A la suite de la destitution de M. Morsi, policiers et soldats ont tué plus de 1 400 manifestants pro-Morsi et plus de 15 000 Frères musulmans ou sympathisants ont été emprisonnés.
Crédits : AFP/MAHMOUD KHALED
Un tribunal égyptien a confirmé, lundi 2 février, la condamnation à mort de 183 partisans des Frères musulmans, accusés d' avoir tué 13 policiers en août 2013.
Ces assassinats avaient eu lieu quelques heures après que les forces de l'ordre eurent tué au  Caire plus de 700 manifestants partisans du président islamiste destitué Mohamed Morsi.
Le même tribunal avait condamné à la peine capitale le 2 décembre, en première instance, 188 hommes accusés d'avoir participé à un raid contre un commissariat de police de Kerdassa, dans la banlieue du Caire, le 14 août 2013.
Les peines de cinq d'entre eux ont été commuées.
Ce procès avait été dénoncé par l'Organisation des nations unies et les organisations internationales de défense des droits de l'homme.
Premier président élu démocratiquement en Egypte , en 2012, Mohamed Morsi avait été destitué le 3 juillet 2013 par Abdel Fattah Al-Sissi, alors chef de l' armée .
Celui-ci a été élu président dix mois plus tard, après avoir éliminé toute opposition, islamiste puis laïque et libérale.
A la suite de la destitution de M. Morsi, policiers et soldats ont tué plus de 1 400 manifestants pro-Morsi, et plus de 15 000 Frères musulmans ou sympathisants ont été emprisonnés.
Des centaines ont été condamnés à mort dans des procès de masse expédiés en quelques minutes.
Le nouveau pouvoir assure, lui, que M. Morsi – qui encourt aussi la peine de mort dans plusieurs procès – a été destitué à la demande de millions d'Egyptiens, l'accusant de ruiner l'économie et de vouloir islamiser à marche forcée la société égyptienne.
