Le Caire : une bombe explose, deux autres sont désamorcées
Le Monde.fr
Le 03.02.2015 à 16h34
Durée : 00:31 | Reuters
Le centre du Caire a été la cible, mardi, d'un attentat à la bombe.
Aucune victime n'a été signalée.
Par ailleurs, deux engins explosifs ont été découverts à l'aéroport international de la capitale égyptienne.
Le journal du 4 février
Lire le Monde sur web, iPhone / iPad, Android :
Inscrivez-vous pour ne rien manquer de notre actualité
OK
© Le Monde.fr
Fréquentation certifiée par l'OJD CGV Mentions légales Qui sommes-nous ?
Charte groupe Publicité Index Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
