Doubs : en dévoilant sa position, Alain Juppé accentue la pression sur Nicolas Sarkozy
Le Monde |
• Mis à jour le
03.02.2015 à 06h24
Alain Juppé n'a finalement pas attendu la position officielle de l' UMP pour se prononcer sur le second tour de la législative partielle de dimanche dans le Doubs, qui oppose le Front national au Parti socialise.
Le maire de Bordeaux , candidat à la primaire à droite pour la présidentielle de 2017, a ainsi posté dans la soirée du lundi 2 février un message sur son blog invitant à « faire barrage » à la formation de Marine Le Pen .
Dans un violent réquisitoire contre celle-ci, il met en garde les électeurs de droite contre une « arrivée aux responsabilités nationales » du FN, présenté comme le « principal adversaire politique  ».
Réfutant tout engagement dans « un Front Républicain qui scellerait une alliance avec le PS », il précise toutefois que s'il était un électeur de la 4e circonscription du Doubs, il donnerait sa voix au socialiste Frédéric Barbier.
DIFFICILE CONSENSUS
Avec ses déclarations, l'ancien premier ministre met un peu plus la pression sur le président de l'UMP, Nicolas Sarkozy .
Ce dernier doit en effet dévoiler , mardi 3 février, la ligne du parti au terme de son bureau politique organisé dans l'après-midi.
Selon les informations du Monde, l'ex-président défendrait le « ni PS, ni FN » face aux appels de « front républicain ».
Lire aussi en édition abonnés : Législative partielle dans le Doubs : Nicolas Sarkozy refuse de choisir entre le FN et le PS
Cador de la formation de droite, Alain Juppé rejoint la position défendue dès lundi matin par la numéro deux de l'UMP Nathalie Kosciusko-Morizet.
Il semble désormais impossible pour M. Sarkozy de parvenir à un consensus au sein de sa famille politique.
Déjà à la peine pour s' imposer comme leader naturel de son camp depuis son retour sur la scène politique à l'automne, ce dernier va avoir du mal, dans un contexte encore marqué par l'union nationale qui a suivi l'attaque du journal Charlie Hebdo, à faire valoir le refus de consigne de vote.
Même si cette posture a les faveurs des sympathisants UMP si l'on en croit un sondage Ifop pour Le Figaro et LCI : 67 % d'entre eux plaident pour le « ni-ni », 19 % souhaitent un appel à voter PS et 14 % un soutien au FN.
« Chacun peut avoir sa position personnelle » sur le second tour du Doubs, avait tenté de minimiser lundi le porte-parole du parti, Sébastien Huyghe.
Législative partielle dans le Doubs
