UMP : Copé entendu par des juges dans l'enquête sur les pénalités de Sarkozy
Le Monde |
03.02.2015 à 10h28
Jean-François Copé avait rendez- vous avec la justice , mardi 3 février au matin.
L'ancien président de l' UMP est arrivé en compagnie de son avocat vers 9 h 15 au pôle financier du tribunal de grande instance de Paris , où il a été entendu par les juges financiers dans le cadre de l' enquête sur le paiement par l'Union pour un mouvement populaire (UMP) des pénalités qui avaient été infligées à Nicolas Sarkozy par le Conseil constitutionnel.
Le Conseil constitutionnel avait rejeté en 2012 les comptes de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy pour « dépassement du plafond autorisé ».
Conformément au code électoral, l'ancien candidat à la présidentielle s'était vu infliger , à titre personnel, plus de 400 000 euros de pénalités.
Une somme payée finalement à sa place par l'UMP, en novembre 2013, avec l'aval de Bercy pour l'encaissement du chèque.
M. Copé présidait alors l'UMP.
Son ancienne trésorière Catherine Vautrin a été mise en examen en décembre 2014 dans cette enquête pour « abus de confiance ».
Peu avant, Nicolas Sarkozy s'était finalement acquitté des 363 615 euros que le parti avait déboursés.
Lire le décryptage : Pourquoi Sarkozy a remboursé à l'UMP les pénalités de sa campagne
Au printemps 2014, les commissaires aux comptes de l'UMP se sont interrogés sur le dispositif et ont saisi le parquet, qui a ouvert une enquête préliminaire à l'issue de laquelle, le 6 octobre 2014, le parquet de Paris a ouvert une information judiciaire.
La prise en charge de ces pénalités avait notamment été décidée après un avis juridique favorable de Me Philippe Blanchetier, qui avait auparavant représenté Nicolas Sarkozy devant la commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques.
L'avocat a été placé sous le statut de témoin assisté dans cette enquête.
Naviguez dans les affaires Sarkozy
«
Date des faits présumés : 1995
Nicolas Sarkozy pourrait être inquiété
Type d'affaire : Financement,justice
Motifs de l'enquête : Financement   violation du secret de l'enquête et de l'instruction et violation du secret professionnel
Résumé de l'affaire :
A l'approche des élections de 1995, le gouvernement d'Edouard Balladur, dont Nicolas Sarkozy était ministre du budget, aurait accordé des commissions faramineuses lors de ventes d'armes au Pakistan et à l'Arabie saoudite.
En échange, des intermédiaires (imposés dans la négociation de ces contrats par le premier ministre et son ministre de la défense François Léotard) auraient rétrocédé une partie des sommes perçues pour financer la campagne présidentielle de M. Balladur, dont M. Sarkozy était porte-parole.
Une enquête est par ailleurs ouverte pour  violation du secret de l'enquête et de l'instruction et violation du secret professionnel  après un communiqué de l'Elysée fin 2011 assurant que le nom de M. Sarkozy  n'apparaît dans aucun des éléments du dossier .
Or ni le chef de l'Etat ni la présidence ne sont censés avoir accès aux pièces figurant dans un dossier d'instruction.
De quoi Nicolas Sarkozy est accusé :
Si son nom revient de nombreuses fois dans la procédure, Nicolas Sarkozy n'est pour l'instant pas inquiété dans cette affaire.
L'enquête a confirmé que M. Sarkozy avait donné son aval à la conclusion des contrats et la rémunération des intermédiaires, même s'il y était, dans un premier temps, farouchement opposé.
Cela pourrait lui être reproché.
Mais rien ne prouve qu'il ait eu connaissance du fait que ces contrats mirobolants généraient des rétrocommissions.
Dans l'enquête ouverte pour violation du secret de l'instruction, M. Sarkozy n'est pas le signataire du communiqué incriminé.
Il ne devrait donc pas être poursuivi.
Où en est l'affaire :
En juin 2014, six personnes ont été renvoyées en correctionnelle dans le cadre de cette affaire, principalement pour  abus de biens sociaux, complicité et recel  tandis que la Cour de justice de la République (CJR) était saisie des cas d'Edouard Balladur et de François Léotard.
Les juges ont estimé qu'il appartenait à la CJR, seule compétente pour juger des ministres, de choisir le statut – témoin, témoin assisté ou mis en examen – sous lequel elle souhaitera interroger Nicolas Sarkozy.
Sur la base des éléments du dossier, une mise en examen – et a fortiori une condamnation – de M. Sarkozy paraît très improbable.
L'enquête pour  violation du secret de l'instruction  est toujours en cours et personne n'est poursuivi pour le moment.
Pour en savoir plus :
