Coupe de la Ligue : le PSG vise la finale
Le Monde |
• Mis à jour le
03.02.2015 à 16h27
Au beau milieu d'un calendrier surchargé, le PSG tentera mardi à Lille d' obtenir sa qualification pour la finale de la Coupe de la Ligue, une compétition qui n'est sans doute pas son objectif prioritaire mais dont il est le tenant du titre .
En janvier et février, le PSG doit enchaîner sans faiblir les semaines à deux matches.
Il en a déjà passé trois, reste la deuxième moitié du périple, pas la moins relevée.
Après Lille mardi, les joueurs de Laurent Blanc iront en effet à Lyon dimanche pour un sommet qui peut retourner la Ligue 1 et leur offrir la place de leader.
UN MATCH POUR LE STADE DE FRANCE
Et il y aura ensuite quatre matches à domicile entre Ligue 1, Coupe de France et Ligue des champions avec le grand rendez-vous du 17 février face à Chelsea.
« On attaque une belle semaine, c'est vrai, avec notamment ce déplacement à Lyon en championnat dimanche.
Mais la première échéance, c'est cette demi-finale de Coupe de la Ligue et c'est un match difficile qui nous attend face à Lille », a déclaré lundi l'entraîneur parisien, soucieux de focaliser l'attention de ses troupes sur le match à venir .
« Encore un tour et on est au Stade de France.
Ce sont des choses excitantes à vivre », a ajouté Blanc, qui a déjà remporté deux fois ce trophée en tant qu'entraîneur, en 2009 avec Bordeaux et l'année dernière avec Paris .
Face à l'enchaînement des matches, le technicien parisien est contraint de faire tourner son effectif alors que les progrès constatés sont encore fragiles et concernent plus les résultats (six victoires en sept matches en janvier) qu'une qualité de jeu encore fluctuante.
RETOUR DES TITULAIRES ?
Vendredi contre Rennes , c'est ainsi tout son milieu de terrain que Blanc avait chamboulé, avec les titularisations de Cabaye, Rabiot et Pastore pour un résultat qui ne l'a pas emballé, malgré la victoire (1-0).
« Ce que j'ai vu à Saint-Étienne m'avait plu, ce que j'ai vu contre Rennes beaucoup moins.
Il faut être vigilant et il faudra être meilleur dans le jeu, notamment en ce qui concerne la récupération du ballon.
Contre Rennes, ça a été très, très mauvais », a-t-il jugé.
Du coup, et même si la Coupe de la Ligue n'apparaît sans doute qu'en quatrième place des priorités du club de la capitale, les titulaires Motta, Verratti et Matuidi devraient faire leur retour.
Touché au mollet contre Rennes, Pastore a déclaré forfait.
Et en attaque, la place de titulaire de Cavani, sorti mécontent et sous quelques sifflets vendredi, semble pré caire .
Coupe de la Ligue
