Washington s'interroge sur un taliban échangé contre Bowe Bergdahl
Le Monde |
• Mis à jour le
03.02.2015 à 09h38
Le chef de la diplomatie du Qatar a démenti, lundi 2 février, que l'un des cinq talibans afghans échangés en mai 2014 contre le sergent américain Bowe Bergdahl et transférés au Qatar ait repris une activité militante.
« Ils vivent conformément à l'accord que nous avons signé avec les Etats-Unis », a déclaré Khaled Al-Attiya, le ministre des affaires étrangères qatari, accord qui prévoit la surveillance par Doha des cinq anciens détenus pendant un an, l'interdiction de voyager et d'autres mesures classifiées.
Lire : La libération controversée du sergent Bergdhal, détenu cinq ans par les talibans
La semaine dernière cependant, la chaîne d'information CNN rapportait que des responsables de l' armée et du renseignement américains soupçonnaient l'un d'entre eux d' être entré en contact avec des talibans en Afghanistan .
Le porte-parole du Pentagone, le contre-amiral John Kirby, a souligné de son côté que les Etats-Unis avaient « communiqué » avec le Qatar sur l'incident, et a indiqué que « des mesures adéquates étaient en train d'être prises » sur place pour remédier à la situation.  
« C'est totalement faux », a insisté Khaled Al-Attiya, qui s'exprimait lors d'un colloque organisé à Washington par le magazine The Atlantic.
DISTINCTION ENTRE TALIBANS AFGHANS ET MEMBRES D'AL-QAIDA
Capturé en juin 2009 en Afghanistan, le soldat Bergdahl avait été échangé en mai 2014 contre cinq talibans qui étaient détenus au camp militaire de Guantanamo.
Le sujet reste extrêmement sensible pour l'administration Obama, accusée d' avoir contourné le Congrès pour procéder à cet échange, et d'avoir fait une concession trop grande aux talibans pour obtenir la libération du soldat, capturé dans des conditions peu claires.
Interrogé sur les conditions de la libération de l'ex-otage des talibans, le porte-parole de la Maison Blanche a évité de qualifier les talibans de « terroristes », provoquant la consternation de républicains qui ont accusé le président Barack Obama d'avoir perdu le sens des réalités.
Une enquête est actuellement en cours pour déterminer les circonstances de l'enlèvement du sergent Bowe Bergdahl, que certains accusent de désertion.
L' arm ée américaine a démenti des informations de presse faisant état de l'imminence de son inculpation.
L'administration Obama, qui cherche à vider la prison de Guantanamo, procède depuis plusieurs mois à des transfèrements de prisonniers vers des pays tiers, en l'espèce le Qatar.
