Les majors pétrolières anglo-saxonnes ont résisté à la baisse des prix en 2014
Le Monde |
| Par Jean-Michel Bezat
A mesure que les grandes compagnies pétrolières dévoilent leurs résultats 2014, on se rend compte qu’elles n’ont pas encore trop souffert du recul des cours, qui a été de 45 % au second semestre.
Et que le plus dur est sans doute pour 2015, où le prix moyen du baril d’ or noir sera très inférieur à celui de 2014.
L’anglo-néerlandais Shell avait déjà publié ses comptes, vendredi 30 janvier, affichant un bénéfice de 14,9 milliards de dollars (13,1 milliards d’euros), en recul de 9 % sur un an.
C’est au tour de trois autres géants du secteur de publier leurs comptes.
Le britannique BP a annoncé, mardi 3 février, que ses profits ont été divisés par six, tombant de 23,4 milliards de dollars en 2013 à 3,4 milliards.
Il est vrai qu’il y a deux ans, il avait engrangé le produit (12,5 milliards) de la cession de sa coentreprise russe TNK-BP au groupe public russe Rosneft.
Mais BP a aussi subi la dégradation de certains actifs liés à la chute des cours.
Et le groupe reste toujours menacé de lourdes amendes à la suite de l’accident de Deepwater Horizon dans le golfe du Mexique qui avait causé, en avril 2010, la mort de 11 personnes et une marée noire sans précédent aux Etats-Unis.
« BP prévoit de réduire ses dépenses d’exploration »
« Nous sommes entrés dans une nouvelle phase pleine de défis, marquée par des bas prix du pétrole à court et moyen terme », a prévenu son directeur général, Bob Dudley.
Pour y faire face, « BP prévoit de réduire ses dépenses d’exploration, de repousser des projets mineurs dans l’approvisionnement, et de ne pas mettre en œuvre un certain nombre de projets dans l’aval et d’autres domaines ».
Les dépenses en capital devraient en conséquence atteindre 20 milliards de dollars en 2015, contre entre 24 et 26 milliards prévus jusque-là, et après 22,9 milliards en 2014.
La situation d’ExxonMobil, première major mondiale (412 milliards de chiffre d’affaires), est bien plus solide.
Le groupe d’Irving (Texas) avait annoncé, lundi, un bénéfice annuel de 32,52 milliards, en très léger repli sur un an.
Il a certes accusé un recul de ses profits au quatrième trimestre (– 21 % à 6,6 milliards), et plusieurs éléments ont pénalisé sa production d’hydrocarbures, en recul de 4,9 % (4 millions de barils par jour) : la perte d’une concession à Abou Dhabi ; suspension d’une partie de ses activités en Russie en raison des sanctions économiques.
Mais d’autres facteurs ont amorti la chute des cours.
Exproprié en 2007 par le président vénézuélien Hugo Chavez , il a empoché un nouveau chèque d’indemnisation (1,6 milliard).
Et ses activités dans la chimie (4,3 milliards de bénéfices) et des reports fiscaux ont permis au groupe de passer 2014 sans encombre.
Chevron a, lui aussi, résisté en affichant un bénéfice de 19,2 milliards (– 10 %), mais une forte chute (– 29,6 %) au dernier trimestre (3,5 milliards).
La quatrième major mondiale a en effet cédé des actifs et sa présence à tous les échelons (exploration-production, raffinage, stations-service) lui donne une meilleure résistance.
Contre mauvaise fortune bon cœur
Les dirigeants des compagnies veulent faire contre mauvaise fortune bon cœur.
Le prix très bas du baril peut être une chance.
« Cela présente de très bonnes opportunités pour alléger notre structure de coûts et nous positionner pour de futurs coups », estime le vice-président d’ExxonMobil, Jeff Woodbury.
Une analyse partagée par Patrick Pouyanné, le directeur général de Total .
Le groupe américain annoncera, le 4 mars, s’il réduit encore ses investissements, tombés de 42,5 milliards en 2013 à 38,5 milliards en 2014.
En octobre, il envisageait de les ramener à 37 milliards entre 2015 et 2017.
Très surveillés depuis un an par la communauté financière, les dirigeants des majors sont face à des arbitrages difficiles.
Jusqu’où doivent-ils réduire les investissements sans compromettre l’avenir ?
Le patron de Shell, Ben van Beurden, a trouvé la même formule que le patron de Total : réagir certes, mais « ne pas surréagir ».
Car pour répondre à une demande en progression ralentie mais constante, ils doivent à la fois investir dans de nouveaux champs pétrolifères et soutenir la production des gisements anciens déclinant naturellement de 5 % par an.
Ils croient toujours dans ce mantra pétrolier : les investissements d’aujourd’hui sont les productions de demain et les profits d’après-demain.
