Lire également l'éclairage : Comment est-on passé du « front républicain » au « ni-ni » ?
Naissance et mort du « cordon sanitaire »
L'UMP n'a pas toujours instauré de « cordon sanitaire » autour du FN : à l'époque du RPR, il y a eu plusieurs approches.
Comme le rappelait Le Lab d'Europe 1 , en 1990, Alain Juppé refusait toute idée de « Front républicain » :  « Nous n'avons rien de commun avec le Front national et nous n'avons pas du tout l'intention de faire la courte échelle au Parti socialiste  », expliquait-il, tout en excluant Alain Carignon qui appelait à un barrage républicain face au FN.
Aujourd'hui, le maire de Bordeaux est l'un des principaux partisans du vote PS pour barrer la route aux candidats frontistes.
Le tournant a eu lieu lors des régionales de 1998.
Alors dans l'opposition, le RPR de Jacques Chirac fait le choix d' exclure les présidents de région élus grâce aux voix du FN.
Depuis cette date, et jusqu'à la deuxième moitié du mandat de Nicolas Sarkozy , la formation de la droite républicaine, devenue UMP en 2002, respectera cette position : pas d'alliance avec le FN, et un appel au « barrage républicain », donc à voter PS face au FN.
Ce fut ainsi le cas à Hénin-Beaumont lors de la municipale partielle de 2009, où Nicolas Sarkozy a appelé à voter « pour un candidat républicain » afin d' éviter la prise de la mairie par l'extrême droite – effectuant au passage un léger glissement par rapport à la notion de « front républicain », pour éviter toute assimilation avec le concept d'« UMPS » relayé par le Front national.
Et Sarkozy inventa le « ni-ni »
Après un flottement, Nicolas Sarkozy formalise une nouvelle doctrine à l'occasion des cantonales de 2011 : en cas de duel FN-PS, l'UMP n'appellera à voter « ni pour l'un ni pour l'autre » .
C'est le début du « ni-ni », qui correspond à un glissement des préférences des sympathisants de droite, de moins en moins enclins à préférer le PS au FN.
Dès 2010, un sondage Ifop avait montré que 32 % des sympathisants UMP seraient favorables à une alliance avec le FN lors des élections locales.
Dès lors, le chiffre ne va faire que grimper .
En avril 2012, les électeurs de Nicolas Sarkozy sont, selon une enquête OpinionWay , 64% à se dire favorables à une alliance UMP-FN aux législatives en échange du soutien de Marine Le Pen à Nicolas Sarkozy.
Poursuivant dans cette logique, l'UMP de Jean-François Copé exclut donc lors des législatives de 2012 tout désistement en faveur du PS, toute alliance avec le FN, et prône le « ni-ni » en cas de duel PS-FN.
Pour justifier cette stratégie, le parti de droite met dos à dos le Front national et le Front de gauche , arguant ne pouvoir voter pour un candidat PS allié avec le mouvement « extrême » de Jean-Luc Mélenchon .
Une position suivie par la plupart des candidats UMP, à l'exception de Roland Chassain, qui se désiste du second tour dans les Bouches-du-Rhône pour faire gagner la candidate FN contre le socialiste Michel Vauzelle.
C'est à peu près sur la même ligne que campe aujourd'hui Nicolas Sarkozy, redevenu président de l'UMP à l'automne.
Mardi 3 février, il s'est refusé à donner une consigne de vote, au nom du libre arbitre des électeurs … tout en appelant à faire battre le FN.
Une position très ambiguë, peut-être destinée à contenter les 67 % de sympathisants de l'UMP qui sont favorables à la posture du « ni-ni », selon un récent sondage Ifop/LCI/Le Figaro .
Quelle position devrait adopter l'UMP dans le Doubs ?
Sympathisants UMP
