Au Kenya, assassinat d'un témoin-clé du procès du vice-président à la CPI
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 06.01.2015 à 17h32
William Ruto, vice-président du Kenya , est jugé à la Cour pénale internationale pour son rôle présumé dans les violences postélectorales de 2007-2008.
Crédits : REUTERS/© Stringer .
/ Reuters
Un homme d'affaires kényan, témoin-clé de la défense au procès à la Cour pénale internationale (CPI) du vice-président William Ruto, a été retrouvé mort dimanche 4 janvier. 
Meshack Yebei avait disparu depuis la fin de décembre ; son corps a été retrouvé le crâne défoncé et les dents cassées dans une rivière à 300 kilomètres à l'ouest de Nairobi, selon des médias locaux.
Le procureur de la République du Kenya a ordonné « une enquête rapide et approfondie sur ce meurtre, afin de traduire les responsables en justice  », selon des instructions envoyées aux inspecteurs de police .
Le procès de William Ruto et de son coaccusé, le présentateur radio Joshua Arap Sang, s'est ouvert devant la CPI en septembre 2013.
Les deux hommes sont jugés pour leur rôle présumé dans les violences postélectorales de la fin de 2007 – début de 2008 qui avaient fait plus de mille morts et six cent mille déplacés.
INTIMIDATION ET CORRUPTION
Karim Khan, l'avocat de William Ruto, a qualifié Meshack Yebei, dans une lettre à la brigade criminelle de la police kényane, de « témoin très important pour la défense ».
Selon l'avocat, la victime avait fait l'objet d'une demande de placement sous le programme de protection des témoins de la CPI.
Les enquêtes de la CPI au Kenya ont été émaillées de problèmes : intimidation et même disparition de témoins, mais aussi corruption ou faux témoignages.
Le président du Kenya, Uhuru Kenyatta, avait lui aussi été inculpé par la CPI de crimes contre l'humanité pour son rôle présumé dans les violences postélectorales, mais les accusations portées contre lui  ont été abandonnées le mois dernier par la procureure de la CPI, Fatou Bensouda, faute de preuves.
En abandonnant les poursuites, elle avait dénoncé une « série d'obstacles majeurs » à son enquête, évoquant de « vastes initiatives concertées pour harceler , intimider et menacer » les témoins.
