Critique : « Life is Strange », un jeu d'enquête intimiste et envoûtant
Le Monde |
03.02.2015 à 17h43
| Par William Audureau
« Tu es une fille pleine d'imagination, mais nous ne sommes pas dans un manga ou un jeu vidéo », s'agace Chloe, l'amie d'enfance de Max, lorsque cette dernière évoque les visions prémonitoires qui la travaillent.
La mise en abîme est jolie : qu'elles le veuillent ou non, Chloe comme Max sont bel et bien deux personnages d'un jeu vidéo, Life is Strange, dont le premier des six épisodes, « Chrysalis », est disponible (*) depuis vendredi.
Et pourtant, à travers les deux heures de ce prologue à la foix doux et envoûtant, c'est bien dans le quotidien d'un petit campus lycéen américain que se retrouve plongé le joueur.
Un sentiment de familiarité
La scène d'introduction, volontiers familière, voit l'héroïne, Max, se perdre dans ses pensées durant un banal cours de photographie.
Plus loin, tablettes, gardes-robes, clés USB, posters, plantes vertes, test de grossesse ou boîte d'antidépresseurs négligemment posés dans le décor renforceront ce sentiment d'ancrage dans la réalité quotidienne.
Lire aussi : Comment a germé Life is Strange, le « Juno du jeu vidéo »
Max, pourtant, n'est pas qu'une jeune amatrice de photographie timide et rêveuse.
C'est aussi un personnage doté d'un pouvoir singulier, celui de remonter le temps quelques instants – juste assez pour assister à un meurtre, revenir au début de la scène, et réussir à l' empêcher en distrayant l'agresseur.
Dès lors, chaque action, chaque discussion, sera l'occasion de s' interroger sur les conséquences de ses choix.
Jeu d'ambiance plus que jeu d'aventure
Si Life is Strange est très inspiré des jeux d'aventure à embranchement du studio Telltale (The Walking Dead, The Wolf Among Us, Game of Thrones) et repose comme eux sur un mélange d'exploration des décors et de conversations avec les autres personnages, on y trouvera difficilement la même densité, et les énigmes sont d'ailleurs quasi absentes de ce premier épisode.
Lente et contemplative, la production des Parisiens de Dontnod vaut surtout pour son ambiance douce-amère, sa nostalgie diffuse et son aisance à ressusciter doutes et manigances de l'adolescence.
La force de Life is Strange réside également dans son sens du rythme tout en contrastes, et sa faculté à passer en douceur de saynettes légères et anecdotiques à des moments de tension suffocants, comme à des séquences hallucinatoires tourmentées.
Sa bande-son douce et entêtante, son jeu d'acteur plutôt convaincant et son subtil voile de mystère contribuent également à plonger le joueur dans son monde .
Une fois l'épisode fini, et c'est un signe qui trompe rarement, musiques et images restent en tête de longues heures.
(*) Life is Strange (épisode 1 « Chrysalis ») est disponible en téléchargement sur PC, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360 et Xbox One au prix de 5 euros.
Six épisodes sont prévus.
William Audureau
