Affaire Neymar : le président du Barça mis en examen pour fraude fiscale
Le Monde |
• Mis à jour le
03.02.2015 à 15h56
Le juge espagnol Pablo Ruz a mis en examen mardi le président du FC Barcelone, Josep Maria Bartomeu, pour une fraude fiscale présumée liée au transfert du Brsilien Neymar.
Dans ce dossier, sont aussi inculpés son prédécesseur, Sandro Rosell, et le club.
 Lire aussi: Transfert de Neymar : le Barça verse 13,5 millions d'euros au fisc
Dans son arrêt, le juge d'instruction Pablo Ruz, de l'Audience nationale de Madrid, reproche au président du Barça, en poste depuis le 23 janvier 2014, d' avoir d'avoir fraudé le fisc espagnol pour un mon,tant de  2 845 700 euros en 2014 par raport à des paiements liés au transfert de Neymar. 
Le prodige brésilien avait été transféré de Santos au club catalan en 2013.
Selon l'ancien président du club, le coût du transfert de l'attaquant international s'élevait à 57,1 millions.
Selon le juge, le coût réel de la transaction fut en fait de 82,74 millions d'euros auxquels il faudrait ajouter 12,14 millions d'euros en impôts non payés entre 2011 et 2014.
