Avec ses vœux, « Hollande a voulu suggérer une idée d’énergie, de combativité »
Le Monde |
| Par Thomas Wieder
Joseph Daniel est spécialiste de communication politique .
Ancien directeur du SID (actuel SIG, service d’information du gouvernement) de 1981 à 1986, membre du CSA de 1999 à 2005, il a publié un essai consacré à La Parole présidentielle.
De la geste gaulienne à la frénésie médiatique (Seuil, 2014).
Qu’avez- vous pensé des vœux télévisés de François Hollande , mercredi 31 décembre ?
Dans le style , il m’a semblé que ces vœux étaient bien plus maîtrisés que les deux précédents.
Souvent, François Hollande est desservi par son débit rapide et saccadé.
Cela avait été flagrant lors de ses premiers vœux, le 31 décembre 2012.
Cette fois, le débit était mieux rythmé.
La réalisation l’était également, avec des changements de cadrage de caméra permettant de rendre l’allocution moins figée.
Du coup, alors qu’il était pour la première fois assis derrière son bureau, renouant en cela avec une tradition instaurée par Charles de Gaulle et reprise par François Mitterrand mais abandonnée depuis par Jacques Chirac et Nicolas Sarkozy , il m’a semblé paradoxalement plus tonique que les deux dernières fois où il était debout.
Le résultat de tout cela est que cette allocution pouvait donner le sentiment d’avoir été plus courte que les précédentes, alors qu’elle a duré 9 minutes, ce qui est exactement dans la moyenne des vœux de 2012 et 2013.
Lire aussi : Hollande : des vœux pour 2014 et des questions
Sur le fond du propos, qu’en retenir ?
Globalement, ce fut assez classique.
Plutôt que de faire des annonces nouvelles, il s’en est tenu à proposer , comme l’ont toujours fait les présidents de la République, une mise en perspective de son action.
Ce qui m’a frappé, ce sont des expressions qu’on ne lui connaissait plus.
Le « coup de jeune » que produira selon lui la loi Macron , c’était bien senti, par exemple.
De même, il a évité de recourir à une langue trop technocratique, comme cela lui arrive souvent, pour prendre une forme de hauteur : c’était marquant dans le passage où il nous a expliqué ses intentions en matière d’environnement à propos de la conférence climat de 2015.
Enfin, ce qu’il a voulu clairement suggérer dans cette allocution, c’est une idée d’énergie, de combativité.
Il veut croire que les Français lui reconnaîtront son opiniâtreté.
« J’ai tenu bon », nous a-t-il dit.
Cela faisait penser au « depuis deux ans et demi, je me cramponne » qu’il avait dit sur TF1 le 6 novembre 2014.
Il a compris sans doute que ce registre était meilleur que celui des prophéties non réalisatrices qu’il multipliait au début de son quinquennat.
Il vaut mieux dire « je tiens bon » que promettre , sans pouvoir y parvenir , d’inverser la courbe du chômage.
Comment interprétez-vous cette allocution du 31 décembre à l’aune des expressions publiques récentes de M. Hollande ?
D’abord, il ne faut pas se faire d’illusion.
Ce n’est pas une allocution de ce genre qui va le faire sensiblement remonter dans les sondages.
De toute façon, tant qu’il n’aura pas de résultats sur le front économique et dans le domaine de l’ emploi , le mécontentement restera très élevé.
Cela dit, je trouve que ces vœux sont à l’image de sa communication de ces derniers temps, qui s’est tout de même améliorée par rapport à celle des débuts.
On le voit depuis quelques semaines : entre son émission de dialogue avec les Français sur TF1 le 6 novembre, la multiplication des dé placements sur le terrain sans caméra ni journaliste, une meilleure utilisation d’Internet et des réseaux sociaux , il y a là des petits cailloux qui montrent qu’il est sorti d’une forme de gangue dans laquelle il semblait enfermé.
Mais François Hollande reste confronté à la synthèse impossible que doivent réaliser les présidents d’aujourd’hui, entre une demande de simplicité qui ne doit pas le faire verser dans la trivialité et une demande de hauteur qui ne doit pas être prise pour de l’éloignement.
