La justice brésilienne gèle 90 millions d'euros d'Alstom pour corruption présumée
Le Monde |
• Mis à jour le
03.02.2015 à 22h53
La justice brésilienne a gelé l'équivalent de 90,7 millions d'euros appartenant au groupe d'énergie et de transport français Alstom , soupçonné de corruption dans des contrats d'énergie au Brésil .
L'ordre judiciaire a été décrété lundi 2 février soir, pour un cas de corruption « d'extrême gravit é » remontant à 1998, a indiqué mardi 3 février le procureur du patrimoine public de Sao Paulo, José Carlos Blat.
L' enquête cherche à prouver l'existence de dessous-de-table versés à des fonctionnaires de l'administration de Sao Paulo par la filiale brésilienne d'Alstom afin d' obtenir la signature d'un contrat sans à avoir à passer par un appel d'offres, selon le quotidien Folha de Sao Paulo.
L'un des fonctionnaires impliqués est Robson Marinho, ex-conseiller du tribunal des comptes de Sao Paulo et l'un des fondateurs du Parti de la social -démocratie brésilienne (PSDB, opposition), le grand rival du Parti des travailleurs (PT, gauche) au pouvoir .
« UN CAS DE CORRUPTION D'UNE EXTRÊME GRAVITÉ »
« L'action d'improbité continue parce qu'il s'agit d'un cas de corruption d'une extrême gravité ou en plus du contrat, il a été accepté une gratification de corruption passive et active entre M. Marinho et d'autres agents publics et Alstom du Brésil », a affirmé M. Blat mardi dans une interview à la chaîne de télévision Globo News.
M. Marinho a été écarté de ses fonctions l'an dernier, a rappelé le procureur qui a ajouté que le contrat en question concernait la construction d'usines électriques à Sao Paulo pour la transmission d'énergie à la fin des années 1990.
Le service de presse d'Alstom à Sao Paulo a affirmé dans un courrier électronique que « l'entreprise n'avait pas encore été notifiée et réitère que ses activités respectent la législation brésilienne ».
« Dans la mesure où les informations de la coopération judiciaire internationale arrivent au Brésil, d'autres personnes pourront être poursuivies », a ajouté M. Blat.
Alstom a déjà admis que certains de ses cadres avaient versé des pots-de-vin à des fonctionnaires en Indonésie , en Egypte et en Arabie saoudite , aux Bahamas et à Taïwan pour remporter des contrats.
Alstom fait aussi l'objet d'une enquête au Brésil pour sa participation présumée à un cartel d' entreprises soupçonnées de corruption dans des appels d'offres concernant la construction et l'entretien du métro de Sao Paulo.
