Ligue 1 : forte hausse des interpellations dans les stades
Le Monde |
• Mis à jour le
03.02.2015 à 17h00
Les incidents dans les stades ne diminuent pas, au contraire.
Selon les chiffres communiqués par la Division nationale de lutte contre l'hooliganisme (DNLH), réunie à Paris mardi 3 février, 361 interpellations de supporters ont été réalisées depuis le début de la saison de football en Ligue 1 (328) et en Ligue 2 (23), tant à l'intérieur qu'à l'extérieur des stades.
Ces chiffres dénotent une « augmentation significative » de 100 interpellations par rapport à l'an dernier, souligne l'instance créée en 2009 et dépendant de la police nationale.
Selon Antoine Boutonnet, chef de la DNLH, le principal motif est l'utilisation d'engins pyrotechniques.
Par ailleurs, 373 personnes sont à ce jour sous le coup d'une interdiction de stade, dont 233 par mesure administrative, un chiffre également en « augmentation considérable », selon M. Boutonnet.
«  Politique de tolérance zéro »
Note positive, « le bilan à mi-saison est relativement satisfaisant par rapport à l'évolution sur les quatre dernières années », a estimé M. Boutonnet en marge d'un séminaire consacré à la lutte contre l'hooliganisme organisé dans les locaux de la Fédération française de football.
Certains clubs semblent plus concernés que d'autres.
M. Boutonnet a ainsi souligné que trois matches de Ligue 1, impliquant tous le SC Bastia, avaient été marqués cette saison par des violences entre supporters : Bastia-OM en ouverture le 9 août 2014, Nice -Bastia le 18 octobre et Lyon -Bastia fin novembre.
De son côté, le président de la Ligue de football professionnel, Frédéric Thiriez, a reconnu que : « Cinq ans après [la mise en place de la DNLH], on peut être satisfait.
Il y a eu une amélioration assez sensible des chiffres mais il y a quelques signes d'inquiétude depuis quelques mois.
» Et le président de la LIgue d' insister : « Le combat n'est jamais gagné, il ne faut jamais baisser la garde.
Je suis décidé à poursuivre la politique de tolérance zéro envers la violence.
Je crois au triptyque : identification, interpellation, sanction ».
Ligue 1
