« Justement », le tic de langage qui n’épargne personne
Le Monde |
06.01.2015 à 12h07
| Par Michel Garçon (Professeur de phonétique française à Paris)
En l’espace de trois à cinq ans, un tic de langage – phénomène inconscient – peut non seulement s’emparer de presque tous les Français de métropole mais aussi, et de façon bien compréhensible, de tous les locuteurs de langue française dans le monde, d’ outre-Mer à Québec, en passant par l’ Afrique francophone, sans oublier les étudiants de français, victimes malgré eux dès le niveau de langue B2 .
Précisons que dans notre univers moderne hyper-médiatique, une langue s’uniformise plus vite qu’auparavant, tantôt pour son bien (diffusion de nouveaux vocables) mais tantôt en véhiculant massivement des mots ou des constructions incorrects.
Aucune classe sociale ni classe d’âge n’est dès lors épargnée.
« Du coup »
« Justement » est devenu, j’en suis convaincu, un réel tic de langage ; il s'invite dans toutes les bouches, presque toutes les deux minutes.
A cette fréquence-là, il n’est guère difficile de déceler un tic verbal, c’est-à-dire la répétition automatique d’un terme, qui va alors être galvaudé voire dénué de sens.
Rappelons la signification de l’adverbe « justement ».
Selon le Petit Robert, il sert premièrement à exprimer l’exacte concordance de deux faits ou d’une idée et d’un fait et équivaut à exactement, précisément.
Cela suppose une référence à un fait ou une idée clairement évoqués.
Précisons que l’adverbe est toujours accentué.
Exemple : La réforme risque d’être mal comprise et d’engendrer des troubles.
Ce sont justement ces troubles que le gouvernement cherche à prévenir .
Le second emploi convenable de l’adverbe « justement » et découlant du premier est destiné à mettre en évidence la cause, afin, notamment, de valoriser la solution proposée.
Exemple : « Je ne sais pas si la marche est une bonne activité pour moi ; ce que je souhaite c’est simplement maigrir .
»
- « Justement, la marche vous fera perdre du poids d’une façon très naturelle.
»
« Justement » est alors synonyme de à plus forte raison, raison de plus (pour…), c’est bien pour cela que…
De même que l’emploi abusif d’un adverbe de conséquence tel que « donc » ou « du coup » révèle un besoin du locuteur de se rassurer sur la logique de son raisonnement, l’usage incorrect de « justement », outre le fait qu’il contient le qualificatif positif juste, crée ou exagère la corrélation entre deux faits ou idées , et suggère la parfaite légitimité ou le bien-fondé d’un événement d’un acte ou d’une pensée.
On peut ainsi entendre ou lire justement en lieu et place de maintenant ou de vraiment.
Seule une écoute attentive de soi et des autres permet de repérer ces tics car une fois conscients, il devient très simple de s’en débarrasser pour offrir à ses interlocuteurs un message non moins convaincant, sans balises inutiles et plus clair.
Michel Garçon (Professeur de phonétique française à Paris)
Idées
