Twitter versus Facebook, l'autre match du Super Bowl
Le Monde |
03.02.2015 à 03h30
Si l'issue du 49e Super Bowl, qui s'est déroulé dimanche en Arizona est déjà connue, il est plus difficile de dire qui de Facebook ou de Twitter a remporté la bataille des réseaux sociaux .
Les deux ont rivalisé de communiqués et de statistiques, lundi 2 février, pour revendiquer le titre plate-forme la plus utilisée lors de la finale du championnat de football américain , qui a vu les New England Patriots battre les Seattle Seahawks (28 à 24) .
Facebook, le réseau le plus étendu de la planète , indique que 65 millions d'internautes ont commenté le Super Bowl sur ses pages, un chiffre en progression de 30 % par rapport à l'édition 2014.
Le site a même concocté une toute nouvelle statistique : le nombre de personnes actives – commentant ou aimant un commentaire – par minute lors des moments les plus intenses d'un spectacle qui dure jusqu'à quatre heures.
Le pic se situe sur l'incroyable ultime action du match : 676 000. 
De son côté, Twitter n'a pas rendu public le nombre d'internautes s'étant servi de sa plate-forme pendant le match, mais a recensé 28,4 millions de messages consacrés à l'événement, contre 24,9 millions l'an dernier.
Sur la dernière action de la rencontre, le rythme est monté à 395 000 messages par seconde.
LE « DEUXIÈME ÉCRAN »
La bataille entre les deux géants des réseaux sociaux illustre la concurrence de plus en plus vive entre les acteurs de l'Internet pour devenir le « deuxième écran » de référence lors d'événements télévisés majeurs, comme le Super Bowl ou les Oscars.
Et capter de ce fait une part plus large des revenus publicitaires qui accompagnent ces manifestations de premier plan.
Twitter, qui compte environ cinq fois moins d'utilisateurs que Facebook , est traditionnellement en position dominante pour ce qui est des conversations en temps réel sur les réseaux.
Un rang que le site de Mark Zuckerberg entend bien lui contester .
Un enjeu majeur, d'autant qu'à la télévision, le match de dimanche a établi un nouveau record d'audience avec 114,4 millions de téléspectateurs.
Sport
