Routiers : les négociations salariales interrompues jusqu'à lundi
Le Monde |
• Mis à jour le
03.02.2015 à 20h24
Les négociations salariales dans le transport routier, reprises mardi matin après deux semaines de statu quo, ont été « interrompues jusqu'à lundi 9 février à 13 heures », a annoncé Thierry Cordier, responsable de la CFDT Transport.
La CFTC et FO Transports ont ensuite confirmé cette information,  alors que la négociation entamée mardi devait être la dernière.
Lire notre décryptage : Pourquoi les routiers font-ils grève ?
Depuis le 18 janvier, l'intersyndicale (CGT, FO, CFTC, CFE-CGC) a multiplié blocages et barrages filtrants pour faire pression sur le patronat.
Elle a été rejointe mercredi pour une journée par la CFDT.
Les cinq syndicats représentatifs partagent les mêmes revendications : une augmentation de 5 % pour tous les salariés, l'instauration d'un 13e mois et la suppression de la carence maladie.
Jugeant ces exigences « irréalistes » et « déconnectées des réalités économiques », le patronat propose une revalorisation maximale de 2 % pour les plus bas coefficients de la convention collective.
Grève des routiers
