Comment les avions modèlent les nuages
Le Monde |
Premier défilé du mouvement islamophobe Pegida à Vienne
Irak : combats entre peshmergas et djihadistes de Daech
Malaisie : célébration de la fête hindoue de Thaipusam
Consultez la chaîne Vidéos
Sur le compte YouTube de flugsnug, il n'y a que des vidéos d'avions au décollage ou à l’atterrissage.
Ce féru d'aviation filme lui-même les objets de sa passion.
Depuis deux jours, un de ses films montrant l'impact des avions sur l'atmosphère rencontre un succès croissant sur le Web.
Dans cette vidéo, le spectateur observe les volutes, les vortex et autres traînées créés par le passage des aéronefs, au départ ou à l'arrivée de l'aéroport de Birmingham, au Royaume-Uni.
Le Monde.fr
