Huit arrestations dans le cadre d'une filière djihadiste présumée
Le Monde |
• Mis à jour le
03.02.2015 à 11h04
Huit personnes soupçonnées d' être impliquées dans une filière djihadiste vers la Syrie ont été interpellées, dans la matinée de mardi 3 février, a annoncé à la presse le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve.
Les interpellations ont eu lieu dans les régions parisienne (Seine- Saint-Denis ) et lyonnaise.
Les huit personnes arrêtées ont été placées en garde à vue.
« Ces individus sont soupçonnés de participer activement à l'enrôlement de jeunes Français dans le djihadisme », a précisé le ministre dans une déclaration à la presse retransmise par Twitter .
« Ils sont entre les mains des forces de police .
C'est une problématique syrienne », a-t-on précisé de source judiciaire à Reuters.
Lire aussi notre analyse : Qui sont les Français sur la piste du djihad ?
DÉTERMINATION TOTALE
Cette opération est une « nouvelle manifestation » de la détermination totale du gouvernement dans la lutte contre le djihadisme, a fait valoir Bernard Cazeneuve.
Le gouvernement estime à environ 1 300 le nombre de ressortissants français actuellement concernés par des filières de recrutement de combattants islamistes pour la Syrie et l' Irak .
Selon le ministre de l'intérieur, 161 procédures judiciaires concernant 547 individus sont en cours.
Parmi eux, 167 ont été interpellés, 95 mis en examen et 80 écroués.
Lire aussi notre entretien avec le spécialiste de l’ islam Jean-Pierre Filiu : « Le discours de l’EI ne peut prendre que chez ceux qui n’ont aucune culture musulmane »
Bernard Cazeneuve a annoncé l'entrée en vigueur mercredi d'un nouveau décret d'application de la loi antiterrorisme , moins d'un mois après les attentats djihadistes qui ont fait 17 morts au début de janvier en France .
La semaine dernière, cinq personnesavaient été déférées devant des juges antiterroristes parisiens, notamment à Lunel (Hérault), dans le cadre d'une enquête sur une filière djihadiste vers la Syrie.
