| Par Isabelle Chaperon
Énervement.
Colère.
Rage.
Les clients de BNP Paribas se défoulaient, mardi 6 janvier, sur les réseaux sociaux pour faire connaître leur frustration.
Depuis la veille, tous les accès à distance de la première banque française, que ce soit le site Internet ou l’application mobile, fonctionnaient de manière très ralentie, voire se révélaient carrément bloqués.
Contactée, la banque reconnaît un « problème de serveurs » et souligne que les équipes sont « mobilisées » : « il n’y aura pas de conséquences.
Toutes les opérations seront traitées », précise un porte-parole.
« Bonjour, nos équipes sont au courant et font leur maximum pour rétablir la situation.
Merci pour votre compréhension », a répété en boucle sur Twitter la banque aux clients mécontents.
Avant d'être la banque d'un monde qui change, ça serait bien d'être la banque d'un site qui change... #BNP #BNPParibas
— mikafleismaher (@Mikaël FLEISMAHER)
Seuls les accès à distance sont concernés, les opérations en agences restant toujours possibles.
Le désarroi des clients met toutefois en exergue l’importance prédominante des consultations, virements et autres opérations courantes réalisées à travers Internet ou les téléphones mobiles, au détriment des guichets bancaires en chute de vitesse.
Selon le site touteslespannes.fr
qui, comme son nom l’indique, détecte « les moments où la technologie connaît des défaillances » en traquant les récriminations sur les réseaux sociaux, BNP Paribas se plaçait mardi, jusqu’en milieu de journée, en tête d’un top 10 des « bugs », liste largement dominée par ailleurs par les opérateurs télécoms.
La banque avait déjà reconnu des ralentissements sur ses serveurs à la fin décembre.
Selon un spécialiste, le trafic sur les comptes est particulièrement soutenu en fin et en début d’année.
