La SNCF doit baisser ses tarifs de gare en Île-de-France
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué
C’est une décision qui va intéresser au plus haut point les régions et sonne comme un nouveau camouflet pour la SNCF .
Mardi 3 février, l’Autorité de régulation des activités ferroviaires (ARAF) a donné en grande partie raison au Syndicat des transports d’ Ile-de-France dans le cadre d’un différend avec Gares et Connexions, la branche de la SNCF en charge des gares.
De longue date, le STIF reproche à la SNCF le manque de transparence des comptes de Gares et Connexions par rapport aux services et aux prestations rendues par l’entreprise publique dans les 410 gares franciliennes.
De même, le STIF conteste le niveau de rémunération des « capitaux investis » tarifée par Gares et Connexion au syndicat régional.
En l’espèce, rappelle la loi, pour utiliser les gares, l’autorité organisatrice des transports doit payer une redevance d’utilisation des gares, ainsi que le « coût des capitaux » nécessaire aux différents investissements.
Ramener le taux entre 5,5 % et 6,9 %
C’est une question technique, mais qui coûte extrêmement cher à l’Ile-de-France.
Le taux de rémunération des capitaux investis est en effet fixé à 9,2 %.
L’Île-de- France paie ainsi plus de dix millions d’euros pour que la SNCF puisse investir l’argent notamment alloué… par la région.
Selon l’ARAF, ce niveau de rémunération est trop important, car Gares et Connexion ne prend pas de risque significatif, 75 % du trafic de passagers étant garanti.
Il propose dès lors de ramener ce taux à une fourchette allant de 5,5 % à 6,9 %.
Dans la région capitale, cela correspondrait à une rémunération annuelle de la SNCF de 6,5 à 10,5 millions d’euros.
Enfin, l’ARAF réclame à Gares et Connexion la mise en place d’un système de facturation des charges qui reflète d’avantage l’utilisation des services par chaque activité de transport, ainsi qu’un système d’incitations à la performance économique et à la qualité de service.
Bref, la mise en place d’un bonus-malus à l’avantage de la région.
La SNCF a un mois pour faire appel
Ces décisions de l’ARAF ont été d’emblée saluées par le syndicat francilien.
« Ce nouveau dispositif devra se traduire par une amélioration de la qualité de service et une gestion plus efficace par l’opérateur SNCF. 
» La SNCF, quant à elle, dispose d’un mois pour faire appel de cette décision de l’ARAF.
La SNCF avait menacé un rééchelonnement de ses investissements dans les gares si elle devait baisser ce taux…
L’ensemble des régions, et notamment Pays de La Loire qui a soumis à l’ARAF la même requête que l’Ile-de-France, attendent la décision définitive afin de demander une baisse de leurs versements à la branche de la SNCF.
