Autriche : le premier défilé de Pegida supplanté par une contre-manifestation
Le Monde |
• Mis à jour le
03.02.2015 à 09h26
Le premier défilé en Autriche du mouvement islamophobe Pegida, les Patriotes européens contre l'islamisation de l'Occident, a réuni quelque quatre cents personnes à Vienne lundi soir.
Mais environ cinq mille personnes ont contre-manifesté aux cris de « Nieder nieder nieder mit Pegida » (« à bas, à bas, à bas, Pegida »), selon la police autrichienne.
Les deux groupes ont échangé des insultes dans le centre de Vienne, mais ont été maintenus à distance par quelque 1 200 policiers.
Aucun incident violent n'est à déplorer .
Le porte-parole de Pegida, Georg Immanuel Nagel, a prévenu qu'il y aurait d'autres manifestations.
Les manifestations de Pegida, qui ont commencé le 20 octobre à Dresde (Saxe) en Allemagne , ont progressivement attiré de plus en plus de monde , jusqu'à rassembler 25 000 personnes le 12 janvier, après les attaques djihadistes à Paris .
Mais le mouvement est en pleine crise existentielle après la  démission du fondateur du mouvement le 21 janvier, Lutz Bachmann, à la suite de la parution dans la presse d'une photo le montrant grimé en Adolf Hitler, et  le départ de plusieurs grandes figures de Pediga.
Lire (édition abonnés) : En Allemagne, Pegida en voie d’autodissolution
« LE FPÖ A TOUJOURS ÉTÉ LE VRAI PEGIDA »
Le mouvement a essaimé dans d'autres villes d'Allemagne, parfois sous des formes plus radicales, et aussi dans d'autres pays européens, comme en Espagne , au Danemark ou en Suisse .
Contrairement à l'Allemagne, l'Autriche possède un parti d'extrême droite fort, le Parti de la liberté d'Autriche (FPÖ).
Troisième force politique au Parlement, il a fait campagne depuis longtemps contre l'immigration et l'« islamisation ».
« En Autriche, le FPÖ a toujours été le vrai Pegida.
Nous avons toujours pris au sérieux les problèmes liés à l'islamisme », expliquait récemment le leader du parti, Heinz-Christian Strache, dans le magazine NEWS.
Avant la manifestation de lundi, certains incidents islamophobes et antisémites ont été signalés, notamment des croix gammées taguées sur le mur d'une mosquée de Vienne et sur un mur du camp de concentration nazi de Mauthausen, à 165 km à l'ouest de Vienne.
Samedi soir, deux hommes ont été agressés dans le centre de la capitale autrichienne, leurs quatre agresseurs criant des insultes antisémites, selon les médias .
