Harper Lee publie un second roman 55 ans après « Ne tirez pas sur l'oiseau moqueur »
Le Monde |
• Mis à jour le
03.02.2015 à 17h50
L'Américaine Harper Lee va publier un second roman en juillet, cinquante-cinq ans après Ne tirez pas sur l'oiseau moqueur, a annoncé mardi 3 février l'éditeur Harper Collins.
« Nous sommes impatients de publier un second roman par Harper Lee, Go Set a Watchman, en juillet », a indiqué la maison d'édition sur sa page Facebook .
Il s'agit d'un roman jamais publié, écrit dans les années 1950 par l'écrivaine, aujourd'hui âgée de 88 ans.
Publié en 1960, Ne tirez pas sur l'oiseau moqueur s'est vendu à plus de 30 millions d'exemplaires.
Livres
