L'Etat islamique soupçonné d'autodafés à Mossoul
Le Monde |
03.02.2015 à 10h51
Dans le courant du mois de janvier, des combattants de l' Etat islamique auraient détruit environ deux mille livres de la bibliothèque centrale de Mossoul, selon des témoins cités par Associated Press (AP) .
L'agence de presse américaine affirme que des djihadistes ont brisé les cadenas protégeant cette bibliothèque et emmené pour les brûler quelque deux mille ouvrages, parmi lesquels des recueils de poésie, des livres de philosophie, des ouvrages sur la santé, le sport , la culture , la science ou encore des livres pour enfants.
Parmi les ouvrages détruits figureraient une collection de journaux datant du début du XXe siècle, des livres et des cartes de l'empire ottoman.
« Ces livres font la promotion de l'infidélité et appellent à désobéir à Allah.
C'est pour cela qu'ils vont être détruits », a expliqué un des membres de l'Etat islamique à un habitant.
Seuls ont été laissés dans la bibliothèque les ouvrages consacrés à l' islam .
DES OBJETS VENDUS AU MARCHÉ NOIR
Ce n'est pas la première fois que l'organisation djihadiste, qui a pris le contrôle d'un large pan de l' Irak et de la Syrie , est accusée de pratiquer des autodafés ou de s'en prendre à des sites historiques.
Elle affirme que les statues relèvent de l'idolâtrie, et elle a en conséquence dynamité de nombreuses églises et autres monuments des patrimoines chrétiens, juifs ou musulmans.
Plus récemment, l'EI aurait également pris pour cible l'université de Mossoul et brûlé des livres de science devant les étudiants.
Un professeur d'histoire de l'université indique que l'EI a détruit d'autres bibliothèques publiques de la région, des archives sunnites, des bibliothèques chrétiennes (église et monastère dominicain) et le musée de Mossoul, emmenant des œuvres ayant 5 000 ans, en vue d'éventuels trafics. 
En 2003, lors de l'invasion américaine qui allait mener à la chute de Saddam Hussein, les habitants de Mossoul avaient mis à l'abri des pillards une partie de ces livres.
Mais l'EI menace désormais de mort tous ceux qui voudraient protéger ces ouvrages qu'il considère comme impies.
La radio américaine NPR rappelle que les moines dominicains, présents à Mossoul depuis environ 1750, ont tenté de préserver le patrimoine culturel qu'ils ont amassé en en numérisant une partie.
