Sur les écrans : « Les Jours d'avant », « Frank » et « It Follows »
Le Monde |
A l'affiche, mercredi 4 février : avoir seize ans dans l'Algérois, en 1994; les secrets de la grosse tête d'un rocker; des adolescents américains saisis par une terreur érotique.
1 / 21
« Les Jours d'avant », film français et algérien de Karim Moussaoui - Certains coups d'essai se révèlent des coups de maître.
Ce court-métrage de 47 minutes en est un.
Réalisé par Karim Moussaoui, il s'inspire de sa propre adolescence, en Algérie à une époque pas si lointaine où terrorisme et contre-terrorisme mettaient le pays à feu et à sang, pour mettre en scène l'histoire, qui eut été banale en d'autres circonstances, d'un garçon et une fille semblant destinés l'un à l'autre puis passent inexorablement à côté l'un de l'autre.
Crédits : DAMNED DISTRIBUTION facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Daniel Buren à Strasbourg : « Comme un jeu d'enfant »
Sur les écrans : « Sud Eau Nord Déplacer », « Nuits blanches sur la jetée » et « Imitation Game »
Tours met en lumière l’œuvre d'Edouard Debat-Ponsan
Paris Musées Off : les artistes contemporains investissent les musées
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Culture
