Espagne : le nombre de chômeurs est reparti légèrement à la hausse en janvier
Le Monde |
03.02.2015 à 20h04
| Par Isabelle Piquer (Madrid, correspondance)
Le nombre de chômeurs en Espagne est reparti à la hausse en janvier pour monter à 4,52 millions (+ 1,75 %), a annoncé, mardi 3 février, le ministère espagnol de l’ emploi .
Un chiffre qui confirme à la fois la légère remontée de l’économie ibérique et la persistance d’un chômage de longue durée qui pourrait nuire aux espoirs de croissance du gouvernement conservateur de Mariano Rajoy.
L’ Espagne semble ainsi toujours ballottée entre l’optimisme et la déprime, bons résultats économiques et persistance d’une grave crise sociale.
Deux lectures sont en effet possibles.
L’Espagne compte 77 980 demandeurs d’emploi de plus qu’en décembre 2014, mas il s’agit de la plus faible hausse depuis 2007.
Les prévisions étaient plus pessimistes : les économistes s’attendaient en moyenne à une hausse un peu plus importante avec 83 400 chômeurs supplémentaires pour ce premier mois de l’année, traditionnellement mauvais pour l’emploi.
Petite lueur d’espoir donc.
Lourde facture sociale
A l’exception de juillet 2014, la décrue du chômage hors effets saisonniers se montre continue depuis mai 2013, lorsque le pays est officiellement sorti de la récession.
L’Espagne a même enregistré en 2014 une croissance de son produit intérieur brut (PIB) de 1,4 %, la plus forte depuis l’éclatement de la bulle immobilière en 2008.
Mais la facture sociale est très lourde.
Le pays reste englué dans un chômage de masse, qui touche 23,7 % de la population (51,8 % dans le cas des jeunes de moins de 25 ans).
L’Espagne demeure sur ce point en queue de peloton de la zone euro, après la Grèce .
Des 4,52 millions de chômeurs, un peu moins la moitié (57 %) ne reçoit aucune indemnité.
« Ce qui pourrait avoir un impact négatif important sur la croissance de la demande », explique Carlos Martinez, directeur de l’IMF Business School à Madrid.
Un nouveau revenu minimum d’insertion de 420 euros par mois, annoncé par le gouvernement en décembre pour venir en aide aux plus démunis, ne touche que 25 000 personnes.
Espoir pour la fin de l’année
« Il est vrai que le chômage va mieux mais aucun secteur n’est capable de créer durablement des emplois », ajoute M.Martinez.
« Dans l’économie espagnole seule la construction pourrait véritablement faire la différence.
Mais depuis la crise, elle a perdu plus de deux millions d’emplois et n’en n’a récupéré que 90 000 en 2014. 
» D’autre part, « il ne serait pas bon de tout miser à nouveau sur le ciment ».
La croissance reste « extrêmement fragile », insiste M. Martinez, « sujette aux aléas politiques, comme l’arrivée au pouvoir d’un parti non traditionnel, et économiques du reste de la zone euro ».
L’analyste estime pourtant que d’ici la fin de l’année l’Espagne pourrait créer 500 000 emplois.
Le gouvernement de Madrid est optimiste.
Dans une interview publiée le 26 janvier dans le quotidien économique espagnol Expansion, le ministre de l’économie, Luis de Guindos, a expliqué que l’Espagne pourrait enregistrer cette année un taux de croissance de 2,5 %.
C’est également la prévision de la Deutsche Bank qui semble confirmer la « consolidation » de la récupération de l’économie ibérique après le « résultat surprenant » du PIB de 2014.
Isabelle Piquer (Madrid, correspondance)
