Quand François-Marie Banier a dû se résigner à accepter beaucoup d’argent
Le Monde |
| Par Franck Johannès (Bordeaux, envoyé spécial)
François-Marie Banier a un défaut : il ne sait pas dire non.
Quand Liliane Bettencourt a voulu le couvrir d’ or , il dit avoir refusé « très souvent ».
Mais l’héritière de L’Oréal en a été si fâchée qu’il a dû se résigner à accepter .
Il a aussi un culot et un bagout qui lui permettraient de vendre des rayures à un zèbre : le photographe a passé avec désinvolture la journée du lundi 2 février à répondre à côté des questions du président du tribunal de Bordeaux , lors de l’examen des faits pour « abus de faiblesse ».
La manne a commencé avant la faiblesse de Liliane.
L’Oréal lui a versé 4,5 millions de francs (686 000 euros) pendant une dizaine d’années ; le directeur juridique de la multinationale trouvait pourtant sa prestation cosmétique – le photographe en rit : « Ça prouve qu’entre le juridique et l’artistique, il y a un fossé. 
» Et, de 1997 à 2005, l’aimable Liliane lui a fait devant notaire des donations de 108 millions d’euros.
« “J’ai une fortune qui me permet de faire ceci”, me disait Mme Bettencourt.
“Je ne touche en rien au patrimoine familial.
Mes dividendes, c’est ma marge de liberté.” 
»
« Le Père Noël n’est pas passé ?
»
En septembre 2006, la dame a fait une mauvaise chute aux Baléares et s’en remet difficilement.
C’est la période qu’ont retenue les juges d’instruction pour dater « l’abus de faiblesse » qui amène Banier devant le tribunal.
Mme Bettencourt lui donne encore 2 millions de francs suisses en octobre ; le 18 décembre, 11 millions d’euros.
En 2007, rien.
« Le Père Noël n’est pas passé ? 
», grince le président.
Entre-temps, Françoise Bettencourt Meyers, la fille de Liliane, a porté plainte.
En 2008, la milliardaire offre encore 3 millions en livres précieux, 1,2 million en 2009, dont un tableau de Munch.
Lire aussi : L’étonnant Monsieur Banier
François-Marie Banier avait obtenu par ailleurs dans une certaine précipitation une assurance-vie de 262 millions d’euros… Le 14 septembre 2006, l’avenant est signé par Liliane, l’acceptation par lui-même, et les lettres envoyées dans deux enveloppes de deux bureaux de poste différents… « Pourquoi ne pas passer devant un notaire ?,
demande le président.
Ce n’est pas une paire de chaussettes qu’elle vous donne. 
» « Je l’ai fait parce qu’elle était dans une colère terrible, répond le prévenu.
Je n’avais absolument pas besoin de toute cette fortune. 
»
 
