L'ONG Invisible Children, auteure de la campagne « Kony 2012 », contrainte de réduire ses activités
Le Monde.fr
•
Mis à jour le 06.01.2015 à 18h27
L'ONG américaine Invisible Children, célèbre pour sa campagne médiatique « Kony 2012 », a annoncé à la mi-décembre mettre fin à la plupart de ses activités aux Etats-Unis et fermer son bureau de San Diego en raison de problèmes financiers, rapporte le Los Angeles Times .
Sur son site Internet , l'ONG précise faire ce choix afin de mieux se concentrer sur ses programmes et opérations prévues en Afrique en 2015 :
« Nous avons décidé que la meilleure solution était de mettre fin à nos campagnes médiatiques et à nos efforts de sensibilisation aux Etats-Unis et de consacrer nos levées de fonds à l'exécution de nos programmes les plus importants. 
»
PLUS DE CENT MILLIONS DE CLICS
Fondée en 2004 à San Diego pour sensibiliser l'opinion publique aux atrocités commises en Afrique par l' Armée de résistance du Seigneur (Lord's Resistance Army, LRA) et par son fondateur, le chef rebelle ougandais Joseph Kony — enlèvements d'enfants pour en faire des soldats ou des esclaves sexuels, massacres, exactions, pillages —, l'ONG, jusqu'alors quasi anonyme, s'était fait connaître du grand public en l'espace de deux semaines en 2012 grâce à la diffusion sur YouTube d'un film coup de poing de vingt-neuf minutes destiné à mobiliser la planète pour l'arrestation de Joseph Kony.
Malgré son succès et plus de cent millions de clics, cette campagne médiatique avait toutefois été vivement critiquée pour ses erreurs, son simplisme et sa vision totalement américano-centrée.
Aussi critiquée fût-elle, cette campagne semblait néanmoins avoir eu le mérite de relancer l'intensité de la traque de M. Kony, puisque, quelques semaines après,  l'Union africaine, appuyée par les Etats-Unis, avait déployé une force militaire de 5 000 hommes pour traquer et intercepter Joseph Kony, rappelle le Los Angeles Times.
Kony a pris en 1988 la tête de la LRA, dont l'objectif était de mettre en place un régime fondé sur les dix commandements.
Il est inculpé par la Cour pénale internationale de viols, mutilations, meurtres et recrutement d'enfants, et plusieurs arm ées de la région sont à sa poursuite depuis 2008, pour l'heure sans succès .
En avril 2013, les Etats-Unis avaient promis une récompense de 5 millions de dollars pour toute information qui permettrait son arrestation . 
