| Par Harold Thibault (Shanghaï, correspondance)
Après le secteur pétrolier, ou encore la télévision d’Etat, la campagne anti-corruption, engagée par les autorités chinoises, s’étend désormais au secteur de la finance.
Le pouvoir en place à Pékin vient de frapper à trois reprises en l’espace de quelques jours.
Mais, derrière cette volonté affichée, depuis deux ans, par le président Xi Jinping de mettre fin à certaines pratiques, c’est aussi un certain nombre de règlements de comptes politiques qui sont à l’œuvre.
Mercredi 4 février, l’ancien vice-président de la Banque de l’agriculture de Chine ( BAC ), l’une des quatre principales banques chinoises, a ainsi été condamné à la prison à vie par un tribunal de Nankin, capitale de la province du Jiangsu (est).
L’intéressé, Yang Kun, était accusé d’avoir abusé de sa position à la direction de l’établissement (entre 2005 et 2012) au profit d’ entreprises et d’individus en échange d’un total de 30,8 millions de yuan de pots-de-vin.
Son procès avait eu lieu en juin 2014.
Le banquier avait été exclu du parti communiste (PCC) et limogé de ses fonctions en 2013.
« Balayer le secteur financier »
Lundi 2 février, le pouvoir chinois – plus exactement, la police interne du parti communiste – avait annoncé l’ouverture d’une enquête contre le directeur de la Banque de Pékin, Lu Haijun, lui aussi soupçonné de corruption.
La semaine dernière, c’est le patron de Minsheng Bank, la plus grosse banque à capitaux privés du pays, qui avait été interpellé : Mao Xiaofeng avait été emmené pour interrogatoire sur des soupçons de corruption.
La presse chinoise avait récemment indiqué que la campagne anti-corruption lancée depuis deux ans par le président Xi Jinping allait « balayer le secteur financier ».
Les autorités chinoises, sous l’égide de Xi Jinping, mettent en avant leur lutte contre la corruption, comme l’ont fait auparavant les autres dirigeants chinois.
Mais celle-ci reste endémique en Chine, voire s’aggrave selon le classement annuel, publié par l’ONG Transparency International , où la Chine a chuté de vingt places.
Le chef de l’Etat a promis de s’en prendre aux « tigres » – les responsables de haut rang – comme aux « mouches ».
Lire aussi : Le patron de l’espionnage chinois tombe pour corruption
En l’occurrence, les opérations menées ces derniers jours dans le secteur financier montrent aussi que Xi Jinping continue son nettoyage des factions adverses – donc corrompues.
Mao Xiaofeng, le patron de Minsheng Bank, était ainsi clairement proche de Ling Jihua, l’ex-chef de cabinet du président Hu Jintao, que Xi Jinping attaque à présent.
La plupart des hauts responsables des établissements financiers (ou industriels) chinois sont membres du parti communiste.
Leur mise sous enquête par la police interne du parti précède généralement leur déferrement en justice .
