Au moins six morts dans un accident ferroviaire à New York
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Un accident ferroviaire s'est déroulé, mardi 3 février, aux environs de 18 h 30 à New York.
Un train de banlieue qui reliait la gare de Grand Central vers le nord de l'agglomération avec 800 personnes à bord a percuté une voiture sur un passage à niveau à la hauteur de la commune de Valhalla, dans le comté de Westchester.
L'accident a fait au moins six morts et une douzaine de blessés.
Parmi les morts figurent la conductrice du véhicule ainsi que cinq passagers.
Le 4x4 s'est immobilisé sur les rails pour des raisons encore inconnues.
Les barrières de sécurité se sont alors rabattues.
L'automobiliste a tenté de faire marche arrière.
En vain.
Lorsque le train est arrivé, la voiture a été traînée sur plusieurs dizaines de mètres.
En décembre 2013, le déraillement d'un train de banlieue au Nord du quartier du Bronx, avait fait quatre morts et 63 blessés.
La vitesse excessive du train avait été alors à l'origine de l'accident.
