UMP : comment le « ni-ni » s’est imposé
Le Monde |
| Par Alexandre Lemarié
Tiraillée par la question clé de son rapport au Front national , l’ UMP a finalement tranché mardi 3 février.
Son bureau politique s’est prononcé en faveur d’une stratégie « ni Front républicain ni Front national » pour le second tour de l’élection législative partielle du Doubs, qui oppose un candidat socialiste et une frontiste.
Ce positionnement correspond aux attentes de la majorité de ses électeurs.
Lire aussi : Dans le Doubs, les électeurs de droite tentés par l’abstention
Depuis plusieurs années, la base UMP se montre de plus en plus rétive à voter en faveur de la gauche pour faire barrage à l’extrême droite.
En cas de duel entre le FN et le PS au second tour d’une élection, les sympathisants UMP sont une majorité à estimer que leur parti ne doit appeler à voter ni pour le FN ni pour le PS.
Ils préfèrent que leur parti appelle à l’abstention ou au vote blanc.
Plusieurs enquêtes d’opinion illustrent cette tendance.
La plus récente, réalisée par l’IFOP et publiée lundi 2 février pour Le Figaro et LCI, montre qu’ils sont 67 % à soutenir le « ni-ni ».
Election après élection et à mesure que le FN progresse et peut se maintenir au second tour, la part d’électeurs UMP favorables au « ni-ni » n’a cessé d’augmenter ces dernières années.
Alors qu’ils sont aujourd’hui deux tiers, les sympathisants UMP n’étaient que 41 % en juin 2013, selon un sondage BVA Opinion pour L’Express, la presse régionale et France Inter.
Rupture avec la ligne
La position officielle du parti, qui consiste à ne prendre parti ni pour le FN ni pour le PS, a été définie par Nicolas Sarkozy après le premier tour des cantonales de 2011, sous l’influence de Patrick Buisson, son ancien conseiller venu de l’extrême droite.
Elle a été reprise ensuite par Jean-François Copé à la tête du parti de 2012 à 2014.
Ce choix stratégique – qui revient à mettre sur un même plan extrême droite et gauche – a marqué une rupture avec la ligne du front républicain, qui avait été majoritairement suivie dans les rangs de la droite depuis les régionales de 1998.
Alors dans l’opposition, le RPR présidé par Philippe Séguin avait fait le choix d’exclure le président du conseil général de l’Oise, Jean-François Mancel, pour ses déclarations favorables à un accord avec le Front national.
Lire aussi : Entre droite et Front national, trente ans de valse-hésitation (abonnés)
Le front républicain a ensuite prévalu pendant une petite dizaine d’années après l’élection à l’Elysée de Jacques Chirac face à Jean-Marie Le Pen, en mai 2002, en partie grâce aux voix venues de la gauche au second tour.
Jusqu’en 2011, la formation de la droite républicaine, devenue UMP en 2002, respectera cette position du « cordon sanitaire » : pas d’alliance avec le FN, et un appel au « barrage républicain », donc à voter PS face au FN.
Ce fut ainsi le cas à Hénin-Beaumont (Nord) lors de la municipale partielle de 2009, où Nicolas Sarkozy a appelé à voter pour « un candidat républicain » afin d’éviter la prise de la mairie par l’extrême droite.
Lire aussi : Alain Juppé veut faire barrage au FN
Mais depuis quatre ans, une rupture s’est produite.
La ligne officielle du « ni-ni » s’est imposée à l’UMP, tant au sommet qu’à la base du parti.
« Il n’y a pas de décalage entre les électeurs de droite et leurs responsables, observe Bernard Sananès, président de l’institut CSA.
Tous deux ont basculé progressivement vers le “ni-ni” et rejeté le front républicain ces dernières années. 
» Cette évolution s’explique en grande partie par la porosité croissante entre l’électorat de droite et celui d’extrême droite ces vingt dernières années.
« L’appétence de moins en moins forte des électeurs UMP à la constitution d’un front républicain contre le FN va de pair avec la part de plus en plus croissante de ces électeurs qui se dit pour des accords électoraux entre l’UMP et le FN à des élections locales », observe Frédéric Dabi, directeur général adjoint de l’IFOP.
Phénomène de radicalisation
La part des sympathisants de droite favorables à de telles alliances a cru particulièrement ces cinq dernières années, correspondant au moment où le parti a acté le « ni-ni ».
Seul un tiers des sympathisants de droite étaient pour des accords avec le FN lors des élections régionales de 1998, quand l’extrême droite a participé à des majorités régionales.
Cette proportion est restée stable jusqu’en octobre 2010, où il n’y avait encore que 32 % des sympathisants UMP à être pour des accords locaux avec le FN.
Mais à la fin du quinquennat de Nicolas Sarkozy, plus d’un électeur de droite sur deux y était favorable.
Ce phénomène de radicalisation de la base UMP n’a pas décliné.
Au contraire.
55 % des sympathisants de ce parti sont aujourd’hui favorables à des accords électoraux avec celui de Marine Le Pen au second tour des élections régionales fin 2015, selon un sondage Harris interactive pour Marianne diffusé le 28 novembre.
De la même manière, certains dirigeants de droite ont revu leurs positions sur la question du front républicain.
C’est le cas de Laurent Wauquiez, numéro 3 de l’UMP.
Celui qui incarne aujourd’hui la ligne dure du parti a voté en faveur en faveur du « ni-ni » mardi soir, lors du bureau politique .
En 2011, il s’était pourtant démarqué de la stratégie actée par M. Sarkzoy, en appelant à faire barrage au FN.
