Jean-Louis Debré : « Nous n’avons pas été assez offensifs sur le principe de laïcité »
Le Monde |
| Par Françoise Fressoz
Jean-Louis Debré s’est dit, mercredi 4 janvier, hostile à une révision de la Constitution.
Invité de l’émission Questions d’info sur LCP en partenariat avec Le Monde, France Info et l’AFP , le président du Conseil constitutionnel a jugé le moment inopportun : « La France est confrontée à une guerre contre le terrorisme, les Français désespèrent de ne pouvoir espérer en leur avenir .
Ne les déchirons pas avec des réformes permanentes », a-t-il déclaré, en ajoutant : « la Constitution n’est pas un mécano, c’est une pièce ».
Le président de l’Assemblée nationale, Claude Bartolone, avait relancé le débat la semaine dernière en rappelant sur BFM-TV et RMC qu’il était favorable à la suppression du Sénat dans sa forme actuelle pour le rapprocher du Conseil économique social et environnemental.
Gérard Larcher, le président du Sénat, avait alors vivement réagi et décidé de ne plus collaborer avec M. Bartolone dans le cadre de la mission sur l’engagement républicain que leur avait confiée, le 20 janvier, François Hollande .
Pour Jean-Louis Debré, la priorité aujourd’hui est de faire vivre l’esprit du 11 janvier.
Saluant la réaction du peuple français qui, en descendant dans la rue, a dit « non aux luttes religieuses, à l’intolérance, à l’agressivité », il a jugé ce moment « important, nécessaire mais pas suffisant ».
Il voudrait être sûr que « chaque fois qu’il y a un crime raciste, un crime antisémite, se manifesteront des réactions identiques ».
Plus explicite encore, il a déclaré : « J’espère que s’il n’y avait eu que l’hypermarché casher, il y aurait eu la même réaction. 
»
« Chanter la Marseillaise tous ensemble »
S’inspirant des révolutionnaires qui « avaient imaginé en 1791 le chemin de la régénération républicaine », il voudrait que lors de certaines occasions, comme « la fête nationale, on chante la Marseillaise tous ensemble ».
Citant Renan, il estime que la France est « un rêve d’avenir partagé » et que « ce rêve s’exprime par la Marseillaise ».
La montée de l’antisémitisme inquiète cet arrière-petit-fils de rabbin : « nous avons cru que l’antisémitisme qui avait si profondément marqué notre pays était le fait de minorités.
Aujourd’hui, il l’est toujours mais dans le système médiatique qui est le nôtre, il existe de manière encore plus forte », a-t-il déploré, en appelant à reprendre le combat pour la laïcitié.
« La laïcité, c’est la liberté d’opinion, la liberté de croire ou de ne pas croire, la liberté de conscience, une vue optimiste de l’homme, la réponse au développement de l’intolérance », a-t-il affirmé, en déplorant « un échec collectif ».
« C’est la laïcité qu’il faut enseigner »
« Nous n’avons pas été assez offensifs sur ce principe.
Nous avons posé notre baluchon au bord de la route. 
» Lui-même indique faire depuis huit ans la tournée des écoles et des facultés « pour parler avec les étudiants et avec les élèves de ce qui fait la République ».
Il estime que dans les écoles, « plus que le fait religieux, c’est la laïcité qu’il faut enseigner », car « face à l’affrontement des religions , les philosophes des Lumières et les révolutionnaires avaient bien compris que la bonne façon d’apaiser les choses, c’était la laïcité ».
« J’ai une famille exemplaire », a encore déclaré Jean-Louis Debré.
« Il y a chez nous des juifs, des catholiques, des protestants.
C’est une famille française.
Et tout ça vit en parfaite harmonie, parce qu'on a dépassé un certain nombre de réflexes, et parce qu’il y a une liberté fondamentale qui est la liberté d’opinion. 
»
