En transit en Guyane, seize chrétiens d’Irak ont frôlé le renvoi au Brésil
Le Monde |
| Par Maryline Baumard
Les chrétiens martyrisés par l’ Etat islamique en Irak sont-ils bienvenus en France  ?
Le sujet est sensible, de nombreux responsables politiques ayant manifesté leur solidarité avec cette communauté.
Mais si le discours du gouvernement leur promet asile et protection, les faits sont moins clairs.
Le 22 août 2014, le ministre des affaires étrangères , Laurent Fabius, se déplaçait en personne pour accueillir 40 réfugiés yézidis dans les salons d’honneurs de l’aéroport de Roissy.
Il promettait que d’autres suivraient.
Cinq mois plus tard, seize membres de la même minorité chrétienne d’Irak, persécutée par l’Etat islamique (EI), frôlent de peu l’expulsion vers le Brésil , en catimini, depuis la Guyane .
Lire aussi : Les yézidis du mont Sinjar libérés de la menace djihadiste
Dimanche 25 janvier, dix hommes et six femmes posent un pied en terre française.
Ils espèrent ne faire qu’une escale à Cayenne, pensent en finir rapidement avec un périple qui dure depuis cinq mois.
Las, leurs passeports sont repérés comme faux par la police de l’air et des frontières (PAF).
Les voilà donc bloqués en Guyane, en garde à vue dans les locaux aéroportuaires de la PAF.
Leurs chances de terminer leur voyage se réduit comme peau de chagrin puisque pendant leurs deux jours d’interrogatoire, les autorités du lieu tentent de négocier un accord de réadmission au Brésil, destination d’où ils viennent.
14 000 euros par personne
Les seize voyageurs n’ont pourtant rien de Brésiliens et n’ont d’ailleurs pas eu leur mot à dire dans le choix de ce périple compliqué.
Tous ont abandonné les villages qu’ils habitaient près de Mossoul en août 2014, poussés par les massacres perpétrés par l’EI.
Depuis, ils pérégrinent avec comme but ultime de déposer une demande d’asile en Europe .
Ils ont plus précisément en tête de rejoindre l’ Allemagne , où réside déjà une petite communauté yézidi, sans être totalement focalisés sur cette destination finale.
 
Dans un premier temps, ils sont passés par la Turquie .
De là, ils ont embarqué pour le Brésil avant de reprendre un vol pour Cayenne, d’où ils comptaient se rendre à Orly, puis en Allemagne… Ce périple n’est pas le plus direct, certes, mais c’est le trajet décidé par les passeurs entre les mains desquels ils ont placé leur destin pour 14 000 euros par personne, faute d’avoir d’autres moyens de déposer une demande d’asile en Europe.
Selon une source parisienne, un premier groupe a été repéré par la police aux frontières (PAF) d’Orly, qui a demandé à ses collègues de Cayenne d’être un peu plus vigilants… Les seize arrivants suivants font donc les frais de cette recrudescence de perspicacité et frôlent le renvoi, alors même qu’ils avaient signalé leur nationalité, que les autorités pouvaient comprendre assez aisément qu’il ne s’agissait ni d’un voyage d’agrément ni d’une migration économique.
Négociations
« Nous nous sommes doutés dès mardi 27 janvier que des étrangers étaient retenus à la PAF », commente Lucie Curet, représentante de la Cimade en Guyane.
Pourtant, les autorités locales refuseront jusqu’à vendredi 18 heures de laisser l’association rencontrer les personnes retenues.
« De l’aéroport, les seize yézidis sont transférés mardi soir dans un hôtel, assignés à résidence dans l’attente d’être renvoyés au Brésil.
Ils ne rencontrent ni avocat ni association de dimanche à vendredi », rapporte la jeune femme.
Après un premier refus des autorités brésiliennes de recevoir ces seize inconnus, les négociations reprennent.
Vendredi, un accord est obtenu et le groupe est donc prêt à reprendre l’avion pour le Brésil quand la Cimade a enfin le droit de les rencontrer.
« Les autorités locales nous expliquent que ces Irakiens n’ont pas souhaité déposer une demande d’asile en France alors que les seize personnes démentent avoir jamais eu cette proposition.
D’ailleurs, dès que nous leur avons proposé cette démarche, ils ont voulu la faire », ajoute la jeune femme.
Les seize Yézidis sont pour l’heure toujours en Guyane.
L’Office français pour la protection des réfugiés et des apatrides (Ofpra) va dépêcher la semaine prochaine une équipe pour enregistrer leur demande d’asile.
Une formule rare, qui pourrait sous-entendre que la France a quelque chose à se faire pardonner.
