| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Un Américain de 68 ans a choisi de révéler à ses proches la véritable raison de ses absences répétées dans un livre : durant dix ans, il était espion pour la CIA.
Au crépuscule de sa vie, il y a différente façons pour un père de justifier les absences trop nombreuses auprès des siens.
Edwin Hale, 68 ans, un banquier de Baltimore (Maryland) à la retraite aurait pu se contenter de la version officielle : une vie professionnelle accaparante, qui l’a empêché de voir ses enfants grandir .
Mais le secret qu’il portait était trop lourd.
Alors il a décidé d’en faire un livre : Hale Storm, écrit avec le journaliste Kevin Cowherd.
Vendu à 600 exemplaires, l’ouvrage a peu de chance d’entrer dans la liste des best sellers du New York Times.
Mais l’aveu qu’il renferme est plus original qu’une catharsis familiale classique : Edwin Hale était en fait un espion de la CIA.
« Je veux que mes enfants sachent qui j’étais et ce que j’ai fait », explique M. Hale dans une interview au Wall Street Journal.
Sa période d’activité n’a pas grand-chose à voir avec celle d’un James Bond de la finance, mais son rôle était suffisamment sensible pour qu’il dorme encore avec un fusil à canon scié dans son lit et que l’agence américaine de renseignement goûte peu son coming out sur le tard.
Couverture idéale
Rien ne le prédestinait à devenir espion, pas plus que banquier d’ailleurs.
Entrepreneur dans le domaine du transport, c’est un refus de prêt de la part de la Bank of Baltimore, qui le fait plonger dans le monde de la finance.
Indigné par la morgue des banquiers, il n’hésite pas à dépenser 1,4 million de dollars pour se faire élire au conseil d’administration en 1991 et prendre la tête de l’entreprise.
C’est à l’issue de ce coup d’éclat, sans doute impressionné par son opiniâtreté, que A. B.
Kongard, qui deviendra à partir de 2001 directeur de la CIA, le contacte pour l’enrôler.
Débute alors une activité sous-marine au travers d’une entreprise fictive, que M. Hale anime à temps perdu, parallèlement à son poste de banquier respectable.
Une couverture parfaite, capable de fournir fausse cartes de visite et prétextes de voyages pour des agents dont il ne connaissait le nom et les itinéraires, sans toutefois être informé des ordres de mission.
L’après-vie d’espion
Arabie Saoudite, Pologne , Danemark et Norvège , M. Hale a vu du pays pendant toutes ces années, à défaut de voir grandir ses enfants.
La seule mission dont il donne le détail fut celle qu’il accomplit en Géorgie dans le but d’acheter des bateaux pour le compte de la CIA, moyennant des rétros commissions.
Mais l’entreprise tomba à l’eau après la tentative d’assassinat du président Edouard Chevardnadze en 1998.
Pas vraiment un scénario à la John Le Carre.
Pendant ce temps-là les affaires continuent.
Bank of Baltimore est revendue en 1994, ce qui oblige M. Hale à remonter un établissement l’année suivante : First Mariner Bancorp.
« Désactivé » par la CIA, peu après les attentats du 11 septembre 2001, le banquier croyait avoir affronté les plus grands dangers pendant sa vie d’espion, jusqu’à ce que la crise financière de 2008 ne rattrape First Mariner Bancorp, qui a fini par faire faillite en 2014 avant de se faire racheter par un fonds d’investissement.
Aujourd’hui, il s’est trouvé une nouvelle passion : comme Robert de Niro dans Mon beau-père et moi de Jay Roach, qui joue un ex-agent de la CIA sur le retour, il adore arranger les bouquets de fleurs.
Une nouvelle couverture, sans doute.
