Violents combats à la frontière camerouno-nigériane avec Boko Haram
Le Monde.fr
avec AFP
Mis à jour le 04.02.2015 à 10h13
Crédits : LE MONDE
La guerre contre Boko Haram prend de l'ampleur en Afrique de l'Ouest.
De violents combats opposaient, mercredi 4 février, soldats camerounais et membres nigérians du groupe islamiste dans la ville de Fotokol, à la frontière camerouno-nigériane.
Dans le même temps, l' armée tchadienne avait lancé une opération de ratissage dans la ville nigériane voisine de Gamboru, totalement désertée par la population , au lendemain du déclenchement de son offensive terrestre.
Lire aussi : L'armée tchadienne prend le contrôle d'une ville nigériane aux mains de Boko Haram
« Quand les Tchadiens sont entrés [mardi] à Gamboru, les Boko Haram qui se trouvaient dans cette ville et dans certains villages ont contourné pour se retrouver mercredi matin à Fotokol », a affirmé une source sécuritaire camerounaise.
Les deux villes sont séparées par un pont d'à peine 500 mètres.
« Les combats entre eux et nos soldats sont très forts », a déclaré une source sécuritaire établie à Fotokol.
« Des personnes qui se sont enfermées chez elles me disent qu'elles ne savent pas quoi faire pour en sortir », a expliqué une autre source proche des service de sécurité.
« BEAUCOUP DE BLESSÉS »
De nombreux islamistes étaient présents depuis des mois dans ces villages nigérians.
Jusqu'à présent, leurs diverses tentatives d'incursion dans Fotokol avaient toujours été repoussées.
« Après les combats, j'ai vu six corps de soldats tchadiens.
Il y avait beaucoup de blessés », a témoigné une source sécuritaire camerounaise présente mardi à Fotokol.
Aucun bilan officiel des combats de mardi n'était connu mercredi.
C'est la première fois que les troupes tchadiennes, qui se sont déployées mi-janvier au Cameroun pour tenter de repousser Boko Haram, pénètrent sur le sol du Nigeria , dont l'armée est très critiquée pour son inefficacité dans la lutte contre le groupe islamiste.
L' arm ée nigériane a déclaré que la présence de troupes tchadiennes ne remettait pas en cause « l'intégrité territoriale du Nigeria », à dix jours de l'élection présidentielle prévue dans le pays.
