Entre Hollande et Tsipras, l’entente cordiale… en apparence
Le Monde |
| Par David Revault d'Allonnes et Olivier Faye
En surface, ils sont d’accord.
« La France doit jouer un rôle de protagoniste pour un changement de politique en Europe  », a expliqué Alexis Tsipras.
« Le dialogue entre la Grèce et ses partenaires européens doit se dérouler en vue de trouver un accord », a répondu François Hollande .
La déclaration commune du président français et du premier ministre grec, mercredi 4 février après midi à l’Elysée à l’issue de leur premier entretien, a parfaitement respecté les formes.
Mais ce premier contact n’augure en rien de la suite des événements, et du jeu exact que jouera Paris , dans les prochaines semaines, entre Athènes, Berlin et Bruxelles.
Lire aussi : Le gouvernement grec en tournée européenne pour rassurer ses partenaires
Le chef de l’Etat, qui a rappelé que les règles européennes et les engagements pris devaient être respectés par la Grèce, a préconisé un dialogue « transparent » avec Athènes.
Il s’est également affirmé en accord avec M. Tsipras pour que l’Europe évolue vers une politique plus solidaire et tournée vers la croissance.
Le premier ministre grec, pour sa part, l’a assuré : « Nous ne sommes pas une menace pour l’Europe. 
» M. Tsipras a annoncé sa volonté de « mener des réformes en Grèce pour que notre pays devienne crédible ».
« La dette grecque doit devenir viable, je suis persuadé que nous pouvons tous travailler en commun », a-t-il ajouté, alors que cette dette dépasse les 320 milliards d’euros.
Lire aussi : La Grèce propose un aménagement de sa dette
Les propos du nouveau chef du gouvernement grec, issu de la gauche radicale et foncièrement anti-austéritaire le confirment : sur la scène européenne, le succès électoral de Syriza permet à François Hollande de se réinstaller dans la position du « trait d’union ».
Celle qu’il avait adoptée avec un certain succès au début de son mandat, en pleine crise de la zone euro.
Il avait alors joué les médiateurs, au conseil européen, entre les pays du Sud plombés par leurs déficits et leurs dettes et une Allemagne rigoriste.
Une posture qui s’était quelque peu effilochée au fil des mois.
La « nouvelle donne », selon l’Elysée, présente des avantages tactiques indéniables sur le théâtre bruxellois.
Pour autant, pas question de faire de cette situation une posture stratégique assumée, ce qui comporterait des risques certains.
« On s’est clairement mis dans la position du good cop, glisse un habitué de l’Elysée.
Mais on va tout faire pour ne pas se mettre , opérationnellement, dans une position de médiateur, car on ne sait pas comment cela va se terminer .
Il ne faut pas se laisser piéger dans une situation où l’on se poserait comme les grands médiateurs de l’ Union européenne .
Car si les Grecs semblent plutôt disposés à respecter la règle du jeu, moyennant quelques arrangements, on n’est pas sûr que cela tienne à moyen terme. 
»
Rencontre avec le Front de gauche
L’épisode de la lettre qu’avait adressée M. Tsipras à M. Hollande après l’élection de ce dernier, restée sans réponse, est donc oubliée.
« C’est un principe, se justifie un proche du chef de l’Etat pour expliquer cette non-réponse.
On n’entame pas un dialogue avec les partis d’opposition.
Quand tu reçois quelqu’un, tu le légitimes.
Si on l’avait reçu il y a deux ans, le gouvernement grec de l’époque l’aurait mal pris.
Et s’il faisait la même chose, nous, on le prendrait très mal. 
»
M. Tsipras ne semble pas nourrir les mêmes préventions.
Après le chef de l’Etat, il devait ainsi rencontrer discrètement, les responsables du Front de gauche .
Certes, l’entourage de Pierre Laurent, secrétaire national du PCF, précisait que M. Tsipras n’entendait donner aucun caractère public à cette rencontre.
Quant à Jean-Luc Mélenchon , patron du parti de gauche, il ne confirmait ni n’infirmait.
« Les rencontres non officielles d’Alexis Tsipras en France donnent lieu à de nombreuses supputations.
Mon attitude constante en la matière avec l’ensemble des chefs d’Etats et de gouvernements dans des circonstances similaires est de m’en tenir à ce que disent les intéressés eux-mêmes.
J’en reste là.
Je ne confirme, ni n’infirme rien.
Je souhaite la bienvenue en France à monsieur le premier ministre grec », explique M. Mélenchon dans un communiqué.
Olivier Faye
Grand reporter au service politique.
En charge de l'Elysée Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Politique
