XV de France : première titularisation pour Kockott face à l'Ecosse
Le Monde |
• Mis à jour le
04.02.2015 à 11h20
Philippe Saint-André a annoncé, mercredi 4 février, la composition du XV de France qui recevra l' Ecosse   samedi prochain, en ouverture de l'édition 2015 du Tournoi des six nations, au Stade de France (à partir de 18 heures).
Pour le moins contesté à la tête des Bleus (17 défaites, 2 nuls et seulement 13 victoires depuis 2012), le sélectionneur français est toujours en quête d'une équipe type en vue de la Coupe du monde 2015, qui se tiendra du 18 septembre au 31 octobre en Angleterre et au pays de Galles.
Après des tests-matchs de novembre mitigés (victoires contre les Fidji et l' Australie , défaite contre l' Argentine ), principale innovation, le sélectionneur français a décidé de titulariser au poste de demi de mêlée le Sud-Africain Rory Kockott.
DÉJÀ UNE TRANSFORMATION CONTRE LES FIDJI
Champion de France avec Castres en 2013 et nommé meilleur joueur du championnat la même année, le buteur de 28 ans occupera la charnière française avec le demi d'ouverture de Clermont, Camille Lopez, 25 ans.
Eligible en équipe de France depuis 2014 après avoir déjà passé plus trois ans dans le pays, Rory Kockott avait fêté sa première cape le 8 novembre, contre les Fidji (avec une transformation à la clé), à Marseille , mais il avait alors démarré la partie sur le banc de touche.  
Face à l'Ecosse de l'ancien entraîneur clermontois Vern Cotter , le duo Kockott-Lopez tentera d' insuffler un nouvel allant à une équipe de France qui en avait cruellement manqué lors des trois précédentes éditions du Tournoi des six nations : depuis la prise de fonction, elle a jusque-là oscillé entre la 4e (2012 et 2014) et la 6e (2013) places.
______________________________________________________________
Le XV de départ : Spedding – Huget, Bastareaud, Fofana, Thomas – Lopez, Kockott – Le Roux, Chouly, Dusautoir (capitaine) – Maestri, Papé – Slimani, Guirado, Menini
Remplaçants : Kayser, Atonio, Ben Arous, R.
Taofifenua, Goujon, Parra, Tales, Lamerat
Tournoi des six nations 2015
Samedi 7 février : France-Ecosse (Saint-Denis, 18 heures).
Samedi 14 février : Irlande-France (Dublin, 18 heures).
Samedi 28 février : France - Pays de Galles (Saint-Denis, 18 heures).
Dimanche 15 mars : Italie-France (Rome, 16 heures).
Samedi 21 mars : Angleterre-France (Londres, 18 heures).
Rugby
