Ségolène Royal prône le retour de la pastille verte pour les véhicules propres
Le Monde |
• Mis à jour le
04.02.2015 à 08h44
La ministre de l'écologie, Ségolène Royal, annonce mercredi 4 février dans Le Parisien-Aujourd'hui en France la mise en place « avant l'été » d'un « certificat qualité de l'air », qui donnera des avantages aux véhicules propres.
« En cas de circulation alternée ou dans les zones de circulation restreinte mises en place par les villes, les véhicules propres y seront autorisés à circuler », annonce la ministre.
Lire notre décryptage : 10 chiffres que vous ignoriez (peut-être) sur l’environnement en France
« Plusieurs certificats de couleurs différentes seront créés en fonction des seuils d'émissions polluantes des véhicules, précise Ségolène Royal.
La loi prévoit également que ces véhicules pourront être autorisés à circuler par les collectivités dans les voies de bus ou bénéficier du stationnement gratuit. 
Selon la ministre, « le principe est que l'obtention d'un certificat vert vous donne des avantages ».
Ce certificat « véhicule propre » n'est pas sans rappeler la pastille verte mise en place par Dominique Voynet entre 1998 et 2003, qui permettait aux véhicules à essence catalysés, aux voitures diesel catalysées depuis 1997 ainsi qu'aux véhicules à carburant « propre » de circuler les jours de très forte pollution.
La mesure avait toutefois été abandonnée en 2003.
« C'EST UNE QUESTION DE SANTÉ PUBLIQUE »
Dans son entretien au Parisien, la ministre de l'écologie rappelle par ailleurs la volonté du gouvernement de faire disparaître tous les diesels datant d'avant 2005 non équipés de filtres à particules : « C'est une question de santé publique (...).
La France a fait une erreur en donnant la priorité au diesel.
» Pour aider à la conversion, la ministre explique qu'une aide financière de 10 000 euros a été décidée pour l'achat d'un véhicule électrique et 6 500 euros pour l'achat d'une hybride rechargeable.
La ministre de l'écologie dit également soutenir la mairie de Paris dans sa volonté d' interdire progressivement les véhicules les plus polluants à Paris .
« C'est un dispositif auquel il faut réfléchir à l'échelle de la région pour prendre en compte les dé placements Paris-banlieue », ajoute-t-elle.
