Le nombre de cas d'Ebola en hausse pour la première fois en 2015
Le Monde |
04.02.2015 à 21h10
Le nombre de cas d'Ebola, répertoriés en Guinée , au Liberia et en Sierra Leone , a augmenté au cours de la dernière semaine de janvier.
Il s'agit de la première hausse depuis le début de l'année, a annoncé mercredi 4 février l'Organisation mondiale de la santé (OMS).
« Il y a eu 124 nouveaux cas rapportés pendant cette semaine », déclare l'OMS.
Trente-neuf nouveaux cas ont été enregistrés en Guinée dans la semaine achevée le 1er février, contre 30 la semaine précédente ; 5 au Liberia, contre 4 la semaine précédente ; et 80 en Sierra Leone, contre 65 auparavant, selon les dernières statistiques.
Lire nos informations (édition abonnés) : Ebola : le début du reflux de l’épidémie
« La résistance persistante des communautés, la progression géographique en Guinée et la large propagation en Sierra Leone, ainsi que [cette] hausse des cas montrent que la lutte [contre Ebola] se heurte encore à de sérieux défis », a ajouté l'OMS.
Au total , 22 495 personnes ont contracté la maladie dans neuf pays, dont 8 981 sont mortes, selon les derniers chiffres.
Toutes les morts sauf 15 sont survenues dans les trois pays d' Afrique de l'Ouest, les plus touchés par la fièvre hémorragique.
