Le prince jordanien Ali Ben Al-Hussein défie Blatter à la présidence de la FIFA
Le Monde |
• Mis à jour le
06.01.2015 à 09h47
Le prince jordanien, vice-président de la FIFA et représentant de l'Asie, a annoncé, mardi 6 janvier, son intention de présenter sa candidature à la présidence de la fédération face au sortant, le Suisse Joseph Blatter, et au Français Jérôme Champagne.
« Je me porte candidat à la présidence de la FIFA parce que j'estime qu'il est temps de sortir des polémiques internes pour revenir au sport  », a déclaré le prince sur son compte Twitter .
I am seeking the presidency of FIFA because I believe it is time to shift the focus away from administrative controversy and back to sport.
— Ali Bin Al Hussein (@AliBinAlHussein)
« Cela n'a pas été une décision facile.
Elle est le fruit d'une longue réflexion et de nombreuses discussions avec des collègues respectés au sein de la FIFA ces derniers mois », a-t-il expliqué.
Le prince a implicitement éreinté la gestion controversée de Joseph Blatter, candidat à 78 ans à un cinquième mandat .
Le football mondial, a-t-il dit, « mérite une gouvernance de classe mondiale ».
La FIFA doit être « une organisation de service et un modèle d'éthique, de transparence et de bonne gouvernance », a-t-il ajouté.
Lire (édition abonnés) : Joseph Blatter joue les prolongations à la tête de la FIFA
RÉFORMES ATTENDUES
Les réformes sont attendues afin d' apporter plus de transparence au sein de la FIFA et d' éradiquer les soupçons de corruption qui minent l'institution depuis plusieurs années, le mode d'attribution des Mondiaux devrait ainsi changer , après les critiques nées des attributions des éditions 2018 à la Russie et 2022 au Qatar .
La démission le 17 décembre 2014 de l'auteur du rapport d' enquête sur ces deux attributions ayant encore jeté le trouble au sein de la fédération.
Lire : « La démission de Garcia est un échec pour la FIFA », estime son vice-président
L'élection présidentielle à la FIFA se tiendra dans le cadre du Congrès électif de Zurich le 29 mai.
Les candidats ont jusqu'au 29 janvier pour se déclarer .
Joseph Blatter a annoncé début septembre être à nouveau candidat au poste qu'il occupe depuis 1998.
Jérôme Champagne, 56 ans, ancien vice-secrétaire général de l'organisation, s'est également déclaré mais il n'a, sur le papier, aucune chance d' être élu.
Le Français Michel Platini, 59 ans, président de l' Union européenne de football (UEFA), était le seul en mesure de menacer Blatter dans cette élection.
Mais il a annoncé le 28 août qu'il ne briguerait pas la présidence de la FIFA, préférant se représenter pour un troisième mandat à la tête de l'UEFA.
