Ski : faux départ pour Vonn aux Mondiaux de Beaver Creek
Le Monde |
• Mis à jour le
04.02.2015 à 09h26
L'Américaine Lindsey Vonn pensait commencer les Mondiaux par une victoire devant son public.
Grandissime favorite du super-G de Beaver Creek, elle a dû se contenter de la médaille de bronze.
Mardi, c'est l'Autrichienne Anna Fenninger qui est montée sur la première marche du podium.
Malgré les rafales de vent, qui ont provoqué un retard de trente minutes, et le raccourcissement de la piste, malgré aussi le statut de grandissime favorite de Lindsey Vonn, Fenninger, 25 ans, n'a pas tremblé lors de la première épreuve des championnats du monde de Beaver Creek.
L'Autrichienne, sacrée championne olympique de la spécialité l'hiver dernier à Sotchi, s'est offert cette fois la couronne mondiale.
Partie avec le dossard 22, après les autres favorites, la skieuse de Salzbourg s'est jouée de toutes les difficultés de la Raptor, pour signer le meilleur chrono de la journée.
Avec un temps de 1 min 10 s 29, elle a devancé de trois centièmes la tenante du titre , la Slovène Tina Maze.
AU GRAND DÉSESPOIR DU PUBLIC DE BEAVER CREEK
Plus grave, au grand désespoir du public de Beaver Creek, elle a relégué Vonn à la troisième place, à quinze centièmes.
Pour sa première course dans un grand rendez- vous depuis sa grave chute dans le super-G des Mondiaux 2013, la skieuse de Vail a brièvement occupé la première place de l'épreuve devant son compagnon, l'ancien numéro 1 mondial de golf Tiger Woods.
Mais Tina Maze l'a aussitôt chassée de la première place, avant que Fenninger ne réussisse une manche parfaite, synonyme de deuxième titre mondial, après celui du super-combiné conquis en 2011.
L'Autrichienne a déjà remporté tous les titres importants de sa discipline : l' or olympique, complété par une médaille d'argent en slalom géant, deux titres mondiaux et le globe de lauréate de la Coupe du monde l'hiver dernier.
Cette saison, Fenninger avait débuté par un succès probant dans le géant d'ouverture sur le glacier de Sölden ( Autriche ), avant de collectionner les deuxièmes places, six au total , dans trois disciplines : descente, super-G et géant.
« C'est incroyable, je rêvais de remporter ce titre, c'était difficile d' attendre avec le dossard 22, je savais que la piste était difficile et qu'il ne fallait pas penser au vent », a-t-elle expliqué.
La nouvelle championne du monde de super-G n'est pas skieuse à se contenter d'un podium et peut briller en descente dès vendredi.
Lindsey Vonn, leader de la Coupe du monde de la spécialité, jouera, quant à elle, sa dernière chance de titre à domicile.
Mais sa médaille de bronze arrachée mardi avait un goût de victoire pour celle qui a été opérée à deux reprises du genou droit lors des deux dernières années et qui a été privée des JO 2014.
Sport
