Des étudiants en médecine posent dénudés contre le cancer
Le Monde.fr
| 04.02.2015 à 11h32 • Mis à jour le 04.02.2015 à 11h33
à partir de 1 €
Partager
Les étudiants en médecine de Caen se sont à nouveau dénudés pour une bonne cause.
En partenariat avec la Ligue contre le cancer, des 2e et 3e année de la Corpo médecine de Caen proposent un calendrier 2015 qui met en scène, chaque mois, une forme de cancer, en s'inspirant de célèbres tableaux ou photos, comme La Création d'Adam de Michel-Ange ou Le Violon d'Ingres de Man Ray.
Quelque 750 calendriers ont été mis en vente pour 5 euros, et la totalité de la somme récoltée sera reversée au comité départemental de la Ligue contre le cancer.
Les étudiants caennais s'étaient déjà engagés l'an dernier pour l'assocation de lutte contre le sida Aides.
Leur calendrier 2014 de nus artistiques avait rapporté 1 500 euros.
Inès Belgacem
