Le Canada redoute l'existence d'une cellule djihadiste de l'EI à Ottawa
Le Monde |
• Mis à jour le
04.02.2015 à 03h47
La capitale fédérale canadienne, Ottawa, serait un nouveau terrain au recrutement pour le compte de l' Etat islamique (EI).
La gendarmerie royale (GRC) a ainsi annoncé, mardi 3 février, l'arrestation d'un homme accusé d' animer dans la ville une cellule d'enrôlement pour djihad en Syrie et en Irak .
Awso Peshdary, âgé de 25 ans, est également soupçonné d' avoir facilité l'activité du groupe terroriste, notamment en le finançant.
Il avait déjà été arrêté une première fois, en 2010, dans le cadre d'investigations sur une organisation extrémiste ayant des ramifications en Afghanistan et au Pakistan .
Celle-ci projetait alors des attentats sur le sol canadien.
Rapidement relâché faute de preuves, Awso Peshdary a depuis multiplié les appels à la « guerre sainte » sur les réseaux sociaux .
UN CANADIEN DANS UNE VIDÉO DE L'EI
Son interpellation est liée à celles, début janvier, des jumeaux Larmond, Ashton Carleton et Carlos, 24 ans.
Le premier avait été arrêté à Ottawa, et le second à l'aéroport de Montréal, où il était en partance pour l'étranger afin de « participer à des activités terroristes », selon la police .
Trois jours plus tard, un autre homme, aussi originaire de la capitale fédérale, « radicalisé », avait été placé sous les verrous pour les mêmes motifs.
Par ailleurs, deux autres hommes sont dans le viseur de la GRC, Khadar Khalib, 23 ans, et John Maguire, 24 ans, ils viennent eux aussi des environs de la ville.
Ils auraient profiter du  réseau d'Awo Peshdary pour quitter le pays et rejoindre les rangs de l'EI. 
Des mandats d'arrêts internationaux ont été émis à leur encontre.
John Maguire est apparu début décembre dans une vidéo tournée vraisemblablement en Syrie.
Il y menaçait de frapper le Canada .
Se faisant appeler Abu Anwar Al-Canadi, il aurait péri plus tard au cours du mois près de la ville de Kobané, selon plusieurs médias .
Une information non corroborée par les autorités qui précisent n'avoir aucune preuve de sa mort. 
CRAINTE DES ATTAQUES DE « LOUPS SOLITAIRES »
Les forces de sécurité avaient annoncé, en octobre, enquêter sur environ 90 personnes susceptibles de présenter un danger au Canada ou à l'étranger.
La GRC a promis, mardi soir, de procéder à davantage d'arrestations, alors que le gouvernement a fait part à plusieurs reprises de son inquiétude devant le risque d'attaques menées par des « loups solitaires » convertis à l'islam .
