UMP, FN, PS : l’ère du tripartisme commence
Le Monde |
04.02.2015 à 10h16
Thierry Mariani, député ( UMP ) des Français établis hors de France
Une fois de plus, l’élection partielle qui se joue dans la 4e circonscription du Doubs prouve que voter pour un candidat du Front national ne fait plus peur à nos concitoyens.
Cependant l’hypothèse de voir arriver un nouvel élu frontiste inquiète certains qui préfèrent volontairement se tromper d’ennemi.
Aujourd’hui, malgré les tentatives de « marginalisation par la diabolisation » dont il fait l’objet depuis 30 ans, le parti d’extrême droite a su faire sa place dans le paysage politique français.
Aussi, force est de reconnaître que le Front national a évolué jusqu’à transformer de manière significative l’échiquier politique .
Désormais, cette place ne peut plus être sous-estimée.
Bien au contraire, la montée en puissance du Front national , depuis ses premiers succès électoraux dans les années 1980, signe l’avènement du tripartisme en France .
À l’occasion du second tour dans le Doubs, les électeurs seront appelés aux urnes pour choisir entre le Parti socialiste et le Front national, pour choisir entre le parti de l’échec et le parti de l’illusion.
Dans ce duel, la droite incarnée par l’UMP n’a pas à faire de choix puisque aucune collusion n’est possible : ni avec le PS, ni avec le FN.
En effet, la situation est telle qu’il est inenvisageable d’appeler à un quelconque front républicain sous prétexte que l’élection d’un député FN dans le Doubs représenterait une menace pour la République.
Et pour cause…
Appeler à voter pour un candidat issu de la majorité présidentielle reviendrait à cautionner la politique irresponsable menée depuis le début du quinquennat et qui, malheureusement, ne fait qu’aggraver les effets de la crise économique pour les Français les plus modestes.
Appeler à voter pour un candidat issu de la majorité présidentielle reviendrait à soutenir la politique économique et budgétaire désastreuse du Gouvernement, les attaques constantes à l’égard de notre politique familiale, et le laxisme judiciaire de la politique de Madame Taubira.
Certes l’esprit d’unité du 11 janvier trouve tout son sens pour lutter contre l’extrémisme religieux islamiste, mais l’exploiter pour interdire désormais toutes condamnations du bilan calamiteux de ce mi-mandat relève d’une posture totalitaire.
Pour autant, appeler à voter FN n’en reste pas moins inacceptable, et ce malgré son évolution.
L’UMP ne peut non plus appeler à voter pour un candidat frontiste au regard des propositions du Front qui restent totalement irréalistes et démagogiques.
Il est important, en effet, de rappeler tout simplement que nous ne partageons pas les mêmes valeurs.
Le programme frontiste est illusoire
Lorsque le Front national fait son lit du communautarisme, l’UMP défend une société fermement attachée aux valeurs de liberté et de laïcité.
Lorsque le Front national veut faire de la France un pays replié sur lui-même, l’UMP défend une France ouverte et capable de trouver sa place dans la mondialisation.
Lorsque le Front national trompe ses électeurs en leur faisant croire qu’il suffit de sortir de l’euro et de bloquer nos frontières pour régler tous nos problèmes, l’UMP affronte la réalité, autrement plus complexe.
Lorsque le FN affirme vouloir rétablir la retraite à 60 ans, il se glisse dans les pires illusions de la gauche.
Lorsque le FN se complaît dans l’image du déclin français, l’UMP croit en l’avenir et au sursaut de la Nation.
Le programme frontiste reste indéniablement illusoire.
Appeler à voter FN serait d’autant plus aberrant, et ferait preuve d’égarement de la part de la droite lorsque l’on sait que le Front national est une formation profondément éclectique qui attire tout aussi bien des anciens de la Ligue communiste que du Parti socialiste.
Il ne faut pas néanmoins stigmatiser celles et ceux qui ont décidé de voter pour des représentants du Front national.
La droite française doit rester à l’écoute de tous les électeurs touchés par la crise et les difficultés économiques qui expriment - qu’ils soient de droite ou de gauche - leur angoisse de l’avenir.
Ceci étant dit, appeler à battre un candidat frontiste, au seul nom d’un front républicain, sous prétexte qu’il faille défendre la « République » révèle une vision caricaturale qui ne trompe plus personne.
Une vision selon laquelle l’extrême droite serait la seule véritable menace pour notre pays.
Ces alarmistes qui ne voient le « Mal politique que dans l’Extrême droite » se trompent malheureusement d’ennemi.
Le véritable danger pour la cohésion de la République demeure dans l’insécurité, l’échec de l’intégration, et l’ exclusion de nos compatriotes qui se sentent mis au ban du marché du travail : le FN n’en est que le révélateur.
Et aujourd’hui, l’extrême gauche ne serait-elle pas davantage à l’origine de la violence ?
L’antisémitisme n’est-il pas majoritairement le fait d’un radicalisme religieux déconnecté de tout lien avec un parti d’extrême droite ?
On doit condamner les idées du FN mais on doit aussi constater qu’il respecte le jeu des institutions.
En ce sens, jouer la carte d’un front républicain contre le Front National est seulement un aveu d’impuissance.
Dénonçons également l’hypocrisie de certains membres du Parti socialiste qui craignent aujourd’hui pour l’avenir de la République sous peine de voir arriver un nouvel élu ces prochains jours sur les bancs de l’Assemblée nationale.
Ce sont les mêmes qui appellent de leurs vœux l’introduction d’une part de proportionnelle dans le mode de scrutin législatif, mode de scrutin qui sans nul doute sera une aubaine pour l’arrivée de nombreux députés frontistes.
Arrêtons d’agiter l’« épouvantail FN » à tort et à travers au risque d’en faire son jeu, et tirons en simplement les conséquences : la vie politique française a désormais un autre visage et s’oriente vers un tripartisme durable où l’UMP ne peut s’allier ni avec l’un, ni se compromettre avec l’autre.
Idées
