Marie-Christine Saragosse : « Le regard sur l’audiovisuel extérieur doit changer »
Le Monde |
| Propos recueillis par Guillaume Fraissard
A la tête de France Médias Monde (FMM), qui regroupe les radios RFI, Monte Carlo Doualiya et les antennes de France 24, Marie-Christine Saragosse a un poste d’observation privilégié pour mesurer comment la France est perçue à l’étranger.
Après les attentats contre Charlie Hebdo et l’Hyper Cacher de Vincennes, elle revient sur le traitement des événements par les chaînes de l’audiovisuel extérieur français et sur leur place dans le paysage médiatique mondial.
Comment les équipes de France Médias Monde ont-elles vécu la période qui a suivi les attentats ?
Nos équipes ont été en première ligne pour voir que, dès le 7 janvier, Paris était devenue le centre du monde, qu’il y avait un véritable élan de solidarité dans de nombreux pays.
Mais nous avons aussi vu sur les réseaux sociaux des attaques extrêmement violentes contre des journalistes arabophones de nos médias qui avaient dit « Je suis Charlie » et parlé de la laïcité et de la liberté d’expression.
Cela a été très dur à vivre .
Comment avez- vous géré le fait de montrer ou non la couverture de « Charlie Hebdo » ?
Nous l’avons montrée, y compris sur nos antennes en langue arabe.
Mais nous nous gardons bien de simplifier les choses.
A l’étranger, certaines chaînes ont montré en boucle les images du policier assassiné à Paris, avec des plans arrêtés sur chaque scène de cet assassinat.
En revanche, les caricatures étaient floutées.
Nous avons fait le contraire.
On a coupé la séquence de l’assassinat et montré la « une » de Charlie. 
Si nos antennes, présentes dans près de 300 millions de foyers dans le monde, ont aujourd’hui de bons résultats, c’est parce que nous racontons des choses différentes.
Et il y a une vraie attente pour cela.
Le thème de la laïcité est-il simple à aborder quand on s’adresse à un public mondial ?
Nous avons passé du temps à réfléchir à ce sujet.
Nous avons essayé de traduire ce mot, et ce n’est pas simple.
Il faut parfois une périphrase pour l’expliquer !
On s’appelle « France » mais nous sommes internationaux, et le dialogue ne peut pas être unilatéral.
Nous sommes en permanence dans le débat d’idée.
Après les attentats, nos journalistes, nos correspondants, sont intervenus dans soixante médias étrangers pour expliquer la France, éviter les simplifications et les analyses à la Fox News.
Après l’onde de choc de ces attentats, la mission de France Médias Monde doit-elle évoluer ?
C’est plutôt le regard sur l’audiovisuel extérieur qui doit changer .
Nous savons depuis longtemps ce qui se passe ailleurs.
Il y a un an, nous avons vécu dans notre chair ce qu’est le prix à payer pour défendre la liberté d’expression.
Ghislaine Dupont et Claude Verlon, nos deux journalistes de RFI, ont été tués au Mali .
Des journalistes ont été violées, agressées sur la place Tahir, en Egypte .
Il s’agissait d’actes délibérés.
On a trop vite considéré que la liberté d’expression étant acquise en France, cela n’était plus un sujet ailleurs.
La France a un rôle particulier dans le monde.
Elle a une voix singulière, elle ne dit pas la même chose que les chaînes anglophones ou arabophones.
Ce rôle apparaît aujourd’hui dans toute son ampleur.
La place de France 24 et de son antenne en langue arabe pourrait-elle être renforcée en France ?
La présence d’une chaîne de service public en langue arabe en France est une vraie question.
Par rapport à d’autres médias arabophones, nous sommes les seuls à défendre une certaine vision du monde.
Les pouvoirs publics ont déjà ouvert des espaces.
Le débat n’est pas fermé, mais cette présence à un coût.
Pendant les événements, France 24 en langue arabe a fait de gros pics d’audience sur le câble.
Elle a surtout enregistré une durée d’écoute très longue.
Cela signifie que les gens qui sont venus sont restés longtemps, notamment pendant les débats .
Dans notre contrat d’objectif et de moyens actuel, il y a une ouverture pour que nous soyons présents en France dans certains endroits.
Ainsi, France 24 a eu l’autorisation d’être reprise sur la TNT gratuite en Ile-de-France .
Avec la relance de la radio numérique terrestre, je me dis aussi qu’il y a des choses à faire pour Monte Carlo Doualiya avec d’autres radios comme Beur FM ou Africa One avec lesquelles nous avons beaucoup d’affinités.
Comment vos chaînes sont-elles perçues à l’étranger ?
Nous sommes un groupe de service public, et dans les pays où cette notion est la même que la nôtre, personne ne pense que nous sommes la voix du gouvernement.
Pour des pays où c’est moins le cas, certains ont parfois du mal à réaliser que nous sommes indépendants.
Pendant les événements en Côte d’Ivoire, il est arrivé que l’antenne soit coupée, parce que nous étions étiquetés « porte-parole de la France ».
Mais nos téléspectateurs savent que nous sommes tout sauf des chaînes de propagande.
Le slogan de RFI, c’est : « Les voix du monde. 
» Pas la voix de la France.
