François Hollande demande le maintien du plan Vigipirate à son « niveau le plus élevé »
Le Monde |
04.02.2015 à 14h18
François Hollande a demandé, mercredi 4 février en conseil des ministres, le maintien du plan Vigipirate à son « niveau le plus élevé », soit le niveau « renforcé », a annoncé le porte-parole du gouvernement, Stéphane Le Foll.
Une déclaration qui intervient au lendemain de l'agression de militaires à Nice , que François Hollande a qualifié d'« acte grave ».
Le chef de l'Etat a également demandé « d' accélérer la troisième loi portant sur la lutte contre le terrorisme » en matière de renseignement et d' être « à l'offensive », lors du sommet européen prévu le 12 février à Bruxelles sur les échanges de données concernant les passagers aériens (PNR) dans l' Union européenne .
« Ce sera la priorité de la France dans les semaines qui viennent », a expliqué M. Le Foll.
Lire (édition abonnés) : Lutte antiterroriste : les difficiles progrès de l’Union européenne
CONNU DES SERVICES DE POLICE
Le président a évoqué, dès le début du conseil des ministres, l'agression par un homme avec un couteau de trois militaires en faction devant un centre communautaire juif situé dans le centre de Nice .
L'auteur présumé de cette agression, Moussa Coulibaly, 30 ans, originaire de Mantes-la-Jolie (Yvelines), est connu depuis plus de dix ans des services de police pour des faits de petite délinquance : vol, usage de stupéfiants, outrage à agents…
Lire aussi : Attaque de Nice : le suspect connu depuis plus de dix ans par la police
Moussa Coulibaly a été condamné à six reprises entre 2003 et 2012 à des peines d'amende ou de prison avec sursis, la plupart du temps à Mulhouse , où il a vécu quelques années, selon une source judiciaire.
Avant cette attaque, il avait été empêché de se rendre en Turquie et interrogé par la Direction générale de la sécurité intérieure.
Il avait récemment montré des signes de prosélytisme agressif.
Attaque de Charlie Hebdo - la lutte contre le terrorisme
