Un avion de ligne taïwanais tombe dans une rivière
Le Monde |
• Mis à jour le
04.02.2015 à 05h42
Un avion de la compagnie taïwanaise TransAsia Airways est tombé dans une rivière mercredi 4 février, à Taipei.
L'appareil transportait 58 personnes.
Dix ont été secourues et hospitalisées, les autres étaient prises au piège, selon les télévisions locales.
BREAKING: #Taiwan plane crash allegedly caught on dashcam http://t.co/XaKtv8HnxU
http://t.co/tMiwz3Hh7W
— RT (@RT_com)
Les services de secours tentaient de venir en aide aux autres voyageurs.
L'avion, qui effectuait un vol intérieur, a heurté un pont routier avant de s' abîmer dans l'eau. 
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier
Sur le web
Les sites du Groupe Télérama.fr
▪ Talents.fr
▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Suivez-nous
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
