CAN : l'arbitre de Tunisie-Guinée équatoriale suspendu six mois
Le Monde |
• Mis à jour le
04.02.2015 à 10h25
Seechurn Rajindraparsard va devoir remiser son sifflet.
L'arbitre du quart de finale de la CAN 2015 entre la Guinée équatoriale et la Tunisie , qui avait accordé un penalty inexistant en faveur du pays hôte dans les dernières minutes du match, a été suspendu six mois par la Confédération africaine de football (CAF), a annoncé mardi 3 février l'instance.
La CAF a également sommé la Fédération tunisienne de football (FTF) de présenter ses excuses avant le 5 février à minuit pour ses « insinuations de partialité et de manque d'éthique à l'encontre de la CAF et de ses officiels, ou à défaut de présenter des preuves irréfutables et tangibles pour étayer les propos injurieux de la FTF ».
En cas de refus de la Tunisie, le pays serait exclu de la CAN 2017, précise la CAF.
La FTF a par ailleurs été sanctionnée d'une amende de 50 000 dollars « pour le comportement insolent, agressif et inacceptable des joueurs » tunisiens.
« TRÈS FAIBLE PERFORMANCE »
La commission des arbitres de la CAF, réunie en séance extraordinaire mardi à Bata ( Guinée équatoriale), a estimé que Seechurn Rajindrapasard (île Maurice) avait effectué une « très faible performance », avec « notamment une incapacité inadmissible à maintenir le calme et sévir correctement afin de garantir le contrôle des acteurs du match en question  ».
L'arbitre mauricien avait notamment accordé un penalty très litigieux dans le temps additionnel de la seconde période à la Guinée équatoriale, permettant au « Nzalang Nacional » d' égaliser , avant de s' imposer dans les  prolongations (2-1).
Le directeur de jeu avait ensuite été poursuivi par les « Aigles de Carthage » et dû quitter le terrain sous la protection de stadiers et des forces de l'ordre.
Cette rencontre avait suscité la colère du camp tunisien.
Le président de la Fédération tunisienne (FTF), Wadie Jary, a ainsi démissionné dimanche de la Commission d'organisation de la CAN au sein de la CAF, pour signifier son mécontentement, et plusieurs joueurs et officiels ont accusé la CAF de partialité.
L'Association des étudiants et stagiaires africains en Tunisie a dénoncé une « dizaine d'agressions » ayant visé la communauté subsaharienne après l'élimination de la Tunisie de la Coupe d' Afrique des nations, soulignant que ces attaques racistes n'étaient « pas isolées ».
Coupe d'Afrique des nations 2015
