Sony taille encore dans les effectifs de sa branche mobile
Le Monde |
• Mis à jour le
04.02.2015 à 09h19
Pire que prévu.
Le géant japonais de l'électronique Sony , qui avait dit vouloir réduire de 1 000 personnes ses effectifs dans sa filiale de mobiles , a annoncé mercredi que le total de postes supprimés atteindrait finalement 2 100 d'ici à la fin de l'exercice 2015-2016.
La première tranche, qui correspondait à 15 % du personnel, avait été décidée en septembre.
Le tout reviendra donc à réduire de quelque 30 % le nombre total d'employés de Sony Mobile Communications pour tomber à environ 5 000 salariés à la fin de mars 2016, si l'on se réfère aux chiffres donnés par le patron de Sony, Kazuo Hirai, l'an passé.
Sony a précisé que cette diminution de la main-d'œuvre lui coûterait 30 milliards de yens (224 millions d'euros) répartis sur deux exercices, mais qu'à partir de 2016-2017 cela permettrait une économie de 90 milliards de yens.
RECENTRAGE SUR LES ÉTATS-UNIS, LE JAPON OU LA FRANCE
Confronté à une concurrence très vive sur le segment des smartphones, le groupe est en train de revoir les zones de commercialisation de ses appareils ainsi que la constitution de sa gamme pour ne pas se ruiner dans des batailles impossibles à gagner , notamment sur les marchés comme la Chine , où le combat face à des fabricants locaux est infernal.
Sony, maison fondée par Akio Morita, n'en finit pas de prendre des décisions drastiques à l'égard de plusieurs de ses activités (TV, PC, etc.) afin de tenter de renouer durablement avec les profits.
Le groupe préfère ainsi se concentrer sur les pays comme les Etats-Unis, le Japon ou la France où sont appréciés ses smartphones haut de gamme Xperia, via des partenariats avec les opérateurs, même si ces modèles y affrontent ceux du sud-coréen Samsung et de l'américain Apple .
Téléphonie
