Traité transatlantique: une harmonie encore à trouver
Le Monde |
• Mis à jour le
04.02.2015 à 19h04
Américains et Européens ont engagé à Bruxelles, lundi 2 février, un huitième « round » de discussions sur le Transatlantic Trade and Investment partnership (TTIP) – en français le partenariat transatlantique de commerce et d'investissement –, un traité de libre-échange entre l' Europe et les Etats-Unis, entre l'administration Obama et la Commission européenne.
Le TTIP suscite une forte mobilisation des opinions publiques, surtout en Allemagne et en France , qui s'inquiètent des risques qu'un accord ferait courir aux services publics ou aux normes environnementales de l'Union.
- Une course d'obstacles de longue haleine , par Elvire Fabry (Chercheur Senior, Institut Jacques Delors) .
Il n’y aura pas d’avancée significative dans la négociation tant que l’on n’a pas déterminé le principe qui sera appliqué pour les normes - dans l' industrie , l'environnement, la santé, etc.
- qui ne présentent pas le même niveau de protection.
En matière de précaution il ne peut y avoir de compromis.
- Le défi stratégique du partenariat transatlantique , par Peter Rashish, du cabinet de conseil Transnational Strategy Group (Washington).
La négociation entre Washington et Bruxelles doit fixer les règles juridiques du commerce mondial, face à la montée des pays émergents dont l’économie est étatisée.
- Entre Etats-Unis et Europe, l'enjeu des normes , par Thomas Porcher (Professeur à l’ESG-MS) et Frédéric Farah (Chargé de cours à l’université Sorbonne-Nouvelle).
Le « rapprochement des normes » va renforcer la position dominante des grandes entreprises , expliquent Thomas Porcher et Frédéric Farah.
- Semaine décisive pour le t raité transatlantique , par Stéphane Lauer et Cécile Ducourtieux.
- Traité transatlantique: semaine de la dernière chance , par Stéphane Lauer et Cécile Ducourtieux.
Idées
