| Par Patrick Roger
 
C’était en novembre 2013.
Jean-Marc Ayrault, alors premier ministre, venait de lancer une opération « remise à plat de la fiscalité », remettant à l’ordre du jour l’engagement n 14 du candidat François Hollande d’une fusion de l’ impôt sur le revenu (IR) et de la CSG.
Usant de ses prérogatives, celui qui présidait alors la commission des finances du Sénat, Philippe Marini ( UMP ), réagissait en demandant au Conseil des prélèvements obligatoires (CPO), présidé par Didier Migaud, d’examiner la « faisabilité technique et juridique » d’une telle fusion.
4 février 2015.
M. Ayrault a quitté Matignon, la grande réforme de la fiscalité est retombée dans les limbes, le Sénat a changé de majorité et c’est à une commission des finances profondément renouvelée que le président du CPO présente les résultats de son étude.
Son premier constat : oui, une réforme de l’imposition des revenus paraît indispensable, tant le système actuel a vieilli et est devenu totalement sédimenté et illisible.
L’existence de deux impositions « aboutit à un système de prélèvements sur les revenus des ménages peu compréhensible et dont l’acceptabilité, s’agissant de l’impôt sur le revenu, est de plus en plus en question  », note M. Migaud.
Réforme nécessaire, donc, mais chantier périlleux, car toute réforme fiscale d’envergure entraîne inéluctablement des transferts de charges entre les ménages et génère des « coûts de transition ».
Or le contexte actuel de faible croissance et de contrainte budgétaire laisse peu de marge de manœuvre pour en amortir les effets.
Le rapport du CPO émet en outre des réserves sur les analyses de Thomas Piketty et des coauteurs du livre Pour une révolution fiscale (Seuil, 2011), selon lesquels les perdants d’une fusion de l’IR et de la CSG seraient contenus dans le dernier décile, les revenus les plus élevés, estimant que « leur modèle a une vocation plus pédagogique que pratique et ne se prête pas à un chiffrage précis ».
Lisibilité et cohérence
 
Le CPO étudie toutefois les diverses modalités de fusion des deux impôts , soit en absorbant la CSG dans un grand impôt sur le revenu, soit en créant une imposition unifiée sur la base d’une CSG progressive, pour conclure que, dans un cas comme dans l’autre, la fusion bute sur des obstacles qui, s’ils ne sont pas insurmontables, la rendent en pratique difficile à mettre en œuvre.
A défaut de réforme d’ensemble, il plaide pour « un ensemble de réformes », en conservant la dualité du système d’imposition mais en lui assurant une meilleure lisibilité et une plus grande cohérence.
La priorité, estime le CPO, consiste à élargir l’assiette de l’IR en la rapprochant de celle de la CSG.
Ce qui suppose de faire le ménage dans les quelque 190 dépenses fiscales qui affectent le rendement de l’impôt sur le revenu pour un montant de 34 milliards d’euros.
Certes, toutes ne pourront pas être supprimées mais, estime le CPO, un objectif de réduction de leur montant de 10 % par an pourrait être envisagé.
Une autre piste de rapprochement pourrait porter sur les règles de prise en compte des frais professionnels.
L’autre grande réforme préconisée consiste à supprimer l’imposition décalée d’un an en instituant l’« imposition contemporaine des revenus », les contribuables acquittant alors mensuellement des acomptes d’impôt au titre des revenus de l’année en cours, avec une régularisation a posteriori, une fois l’impôt final liquidé.
Cette solution, qui diffère du prélèvement à la source, nécessite cependant de gérer le problème de l’année de transition.
Le CPO suggère enfin d’aménager la progressivité de la CSG et de généraliser sa non-déductibilité.
Un dispositif de « filet fiscal » permettrait, à revenu inchangé, de garantir que l’impôt n’augmenterait pas brutalement d’une année sur l’autre.
A la lecture du rapport du CPO, une conclusion s’impose : la réforme est nécessaire, elle est possible mais elle entre en conflit avec la récente promesse présidentielle de ne plus augmenter l’impôt, quel qu’il soit.
L’ambition réformatrice, si elle existe, devra donc être portée comme un objectif pour un futur quinquennat.
