La Jordanie exécute deux djihadistes après le meurtre de son pilote par l'EI
Le Monde |
• Mis à jour le
04.02.2015 à 07h40
Amman avait prévenu,  peu après l'annonce de l'exécution du pilote jordanien aux mains de l'organisation terroriste Etat islamique (EI) : la djihadiste irakienne, Sajida Al-Richaoui, emprisonnée dans le pays et réclamée par l'EI, sera mise à mort dans les « heures qui viennent ».
Elle a été pendue, à l'aube mercredi 4 février, aux côtés d'un autre Irakien, Ziad Karbouli, un responsable d' Al-Qaida .
La « sœur emprisonnée », âgée d'une quarantaine d'années, avait été condamnée à mort, en septembre 2006 pour des faits de terrorisme datant du 9 septembre 2005.
Ce jour-là, trois attentats-suicides, commis notamment par son mari, Ali Hussein Al-Chammari, avaient dévasté trois hôtels d'Amman fréquentés par des diplomates, des expatriés et des touristes Les explosions avaient fait une soixantaine de morts.
Lire notre analyse (en édition abonnés) : L’Etat islamique cherche à déstabiliser Amman en utilisant ses otages
« L'INCARNATION DU MAL »
Quelques heures après avoir condamné la « barbarie » de l'EI, mardi, le président des Etats-Unis Barack Obama a reçu le roi Abdallah II de Jordanie à la Maison Blanche.
Le dirigeant avait préalablement rencontré le secrétaire d'Etat américain John Kerry et le vice-président Joe Biden.
Washington mène la coalition internationale contre le groupe djihadiste en Syrie et en Irak .
Une opération à laquelle prend part Amman.
Le pilote Maaz Al-Kassasbeh, 26 ans, menait un raid sur des positions de l'EI dans ce cadre lorsqu'il a été fait prisonnier.
La France et la Grande- Bretagne , deux pays prenant également part à celle-ci, ont exprimé leur révulsion.
Le premier ministre britannique David Cameron a estimé que cette exécution démontre une nouvelle fois que ce groupe sunnite « est l'incarnation du mal », alors que le président français François Hollande a condamné un « assassinat barbare ».
La diffusion de cette vidéo aux images insoutenables intervient trois jours après l'annonce de la décapitation d'un otage japonais, une semaine après la mort dans les mêmes circonstances d'un autre ressortissant nippon.
Le premier ministre japonais Shinzo Abe a qualifié ce nouveau meurtre d'« acte ignoble et impardonnable ».
Les Nations unies ont également fait part de leur indignation.
Dans une déclaration unanime, les 15 pays membres du Conseil de sécurité ont « condamné fermement » un « acte haineux et lâche [qui] montre une nouvelle fois la brutalité » de l'EI.
APPEL À TUER LES PILOTES « CROISÉS »
La télévision officielle jordanienne a affirmé que le supplice du sous-lieutenant remontait au 3 janvier, une déclaration qui semble indiquer qu'Amman était déjà au courant de sa mort.
Dans son enregistrement, l'EI donne par ailleurs le nom, les photos et les adresses des militaires du pays participant à la coalition internationale et déclare offrir une récompense de « 100 pièces en or  » à ceux qui tueraient ce qu'il appelle un « croisé ».
