La direction du géant pétrolier brésilien Petrobras démissionne
Le Monde |
04.02.2015 à 15h10
| Par Nicolas Bourcier (Rio de Janeiro, correspondant régional)
Eclaboussés par un énorme scandale de corruption, Graça Foster, la présidente du géant pétrolier brésilien Petrobras, ainsi que l'ensemble de la direction du groupe étatique ont démissionné mercredi 4 février.
Un « conseil d'administation se réunira vendredi pour élire une nouvelle direction après la démission de la PDG et des cinq directeurs », a précisé le groupe dans un communiqué.
La police estime que le réseau de corruption démantelé au sein du groupe aurait détourné 4 milliards de dollars en dix ans, notamment au bénéfice d'élus et de parlementaires de la coalition au pouvoir , dont le nombre et les identités sont encore couverts par le secret de l' enquête .
L'enquête implique également les plus grosses entreprises de construction du pays, qui auraient versé des pots-de-vin à des responsables de Petrobras pour obtenir des contrats.
Pour l'instant, 39 personnes, entrepreneurs et ex-directeurs de la compagnie pétrolière font l'objet d'une enquête pour corruption.
Aucune mise en accusation n'a encore été prononcée.
Mardi, l'action de Petrobras avait clôturé en hausse de plus de 14 %, après des informations de la presse annonçant le départ sa présidente-directrice générale.
Mercredi, elle progressait d'environ 2 %.
Pour en savoir plus sur le scandale Petrobras, lire (édition abonnés) : Petrobras, le scandale qui éclabousse le Brésil
« TOO BIG TO FAIL » ?
Ce scandale, qui est rapidement devenu une affaire d'Etat, fait trembler la coalition au pouvoir de Dilma Rousseff, qui a soutenu publiquement à plusieurs reprises Mme Foster, qu'elle avait nommée à la tête du groupe et dont elle est proche.
Mardi soir, la présidente avait reçu à Brasilia Mme Foster, mais rien n'a filtré du contenu de cet entretien.
Mme Rousseff n'a pas encore réagi à l'annonce de Petrobras.
Selon la presse locale, elle aurait décidé de remplacer Mme Foster « après s' être convaincue que son maintien en poste était intenable ».
Cette affaire met aussi en danger l'économie de tout un pays.
En moins d'un demi-siècle, Petrobras est venu coiffer les plus grandes entreprises du pays.
Au cours de la période euphorique des années 2000, l'entreprise publique affichait un chiffre d'affaires d'une centaine de milliards d'euros, portée par les découvertes vertigineuses d' or noir sur les côtes de Rio de Janeiro et Sao Paulo.
En 2010, le groupe réussit une augmentation de capital historique de 70 milliards de dollars.
De quoi hisser le géant à la huitième place des entreprises mondiales, selon le classement du magazine Forbes.
La question désormais est de savoir comment Petrobras va survivre à ce nettoyage.
« Too big to fail » (« trop gros pour mourir »), disent les plus optimistes.
Il n'empêche : le risque d'un démantèlement ou d'une division des activités en vue d'une privatisation partielle est évoqué.
Du côté du marché américain, principale source de financement de Petrobras, on évoque la suspension de ses actions à la Bourse de New York.
Les scénarios possibles
Le magazine économique Exame a émis différentes hypothèses possibles pour les douze prochains mois.
Scénario « optimiste » :
Le prix du baril de pétrole remonte à 110 dollars, Petrobras reconnaît que le système de corruption mis en place a coûté 5 milliards de reais.
Le groupe parvient à boucler son bilan financier.
Le cours de son action gagne 60 % et passe à 22 reais.
Scénario « de base »
Le baril est à 95 dollars et le coût de la corruption admise par Petrobras est de 12 milliards de reais.
Le rythme de construction des plates-formes est ralenti mais la production de pétrole augmente.
Les bénéfices engrangés en 2014 sont de 10 milliards de reais.
Le cours de l'action passe à 12 reais (– 15 %).
Scénario « pessimiste »
Le prix du baril se rapproche des 75 dollars et Petrobras admet 21 milliards de reais de pots-de-vin.
L'entreprise ne parvient pas à publier son bilan financier et doit payer l'amende de 340 milliards de reais.
La banque publique de développement BNDES (pour Banco nacional de desenvolvimento econômico e social ) lui vient en aide .
L'action chute à 5 reais.
Nicolas Bourcier (Rio de Janeiro, correspondant régional)
