La secrétaire d'Etat de l'enseignement supérieur, Geneviève Fioraso, « réduit ses activités »
Le Monde |
04.02.2015 à 13h48
Geneviève Fioraso, la secrétaire d'Etat chargée de l' enseignement supérieur et de la recherche, a annoncé, dans un communiqué transmis mercredi 4 janvier, qu'elle « réduira[it] ses activités au cours des semaines à venir pour des raisons de santé »,
Cette décision a été prise en accord avec le président de la République, le premier ministre et la ministre de l'éducation nationale, Najat Vallaud-Belkacem, sa ministre de tutelle, selon le communiqué.
« Elle continue à assumer ses fonctions de secrétaire d'Etat », a précisé son entourage sans donner de détail sur la durée ou les raisons exactes.
Ses « problèmes de santé » sont « personnels », a-t-on ajouté.
L'ancienne ministre, âgée de 60 ans, était mercredi matin en déplacement au Salon des entrepreneurs au Palais des congrès, à Paris , et doit assister à la séance des questions au gouvernement à l'Assemblée nationale dans l'après-midi.
Éducation
