Plus de 30 % des internes en médecine en grève à Paris
Le Monde |
04.02.2015 à 14h07
Plus de 30 % des internes en médecine – soit « 1 500 internes sur 4 500 » – étaient en grève mercredi 4 février dans les hôpitaux parisiens, pour protester contre le projet de loi santé, selon Jules Grégory, président du syndicat des internes des Hôpitaux de Paris (SIHP) et vice-président de l'Intersyndicat national des internes (ISNI).
De son côté, l'Assistance publique-Hôpitaux de Paris expliquait à la mi-journée ne pas souhaiter à ce stade communiquer de chiffre.
L'ISNI avait déposé un préavis de grève le 29 janvier afin de couvrir l'ensemble des actions ponctuelles et locales qui pourraient s' organiser dans le pays, et laisser le temps « aux villes de se coordonner le plus possible », a expliqué Jules Grégory.
Depuis, le principal syndicat d'internes en médecine générale, l'Intersyndicale nationale autonome et représentative des internes de médecine générale (Isnar-IMG), s'est joint au mouvement, par un préavis de grève déposé lundi.
LA CONTINUITÉ DES SOINS ASSURÉE
Au cœur de leurs revendications, « le report de l'examen du projet de loi santé à l'Assemblée nationale », prévu pour avril, selon le président de l'Isnar-IMG, Pierre-Antoine Moinard.
Un rassemblement était prévu à 15 heures devant le ministère de la santé, où devait être reçue une délégation.
D'autres étaient attendus à Lyon devant l'agence régionale de santé à 14 heures, ou encore au CHU de Bordeaux , entre 12 heures et 14 heures.
Les internes de Toulouse ou encore Montpellier étaient aussi appelés à se mobiliser mercredi, d'après Jules Grégory, qui n'était pas en mesure de fournir de chiffres à la mi-journée.
« Il n'y aura aucun problème de continuité des soins », les internes pouvant être assignés, a toutefois assuré Pierre-Antoine Moinard.
UN PROJET DE LOI QUI « STIGMATISE LE MÉDECIN DE VILLE »
Généralisation du tiers payant, refonte du service public hospitalier, pouvoir accru des agences régionales de santé : le projet de loi santé de la ministre, Marisol Touraine, inquiète les internes, au même titre que leurs aînés, qui multiplient les appels à la grève depuis plusieurs semaines.
Lire aussi (éditions abonnés) : Entre médecins et gouvernement, la tension monte
« Le projet de loi stigmatise le médecin de ville, alors qu'il devrait au contraire essayer de lui redonner de l'attractivité et l' inciter à s'installer », estime ainsi Jules Grégory.
La refonte du service public hospitalier pourrait conduire à l' exclusion des cliniques de ce label, en raison des dépassements d'honoraires pratiqués par leurs médecins.
Une disposition symbole « de débouchés en moins », selon Jules Grégory.
Comme d'autres professionnels, les internes sont conviés à des groupes de travail au ministère de la santé afin de revoir les points litigieux du texte.
« Mais tout se fait dans la précipitation », déplore M. Moinard.
Une manifestation nationale est prévue à Paris le 15 mars.
Le 17 novembre,  les internes s'étaient déjà mis en grève pour protester contre le projet du gouvernement de réforme de leur temps de travail.
