| Par Dominique Gallois
Faites ce que je dis, pas ce que je fais !
En matière de péages d’autoroutes, l’Etat français applique parfaitement ce dicton.
Le premier ministre a, certes, gelé l’augmentation tarifaire de 0,57 %, prévue le 1er février, accordée aux sept société s concessionnaires privées (ASF, Escota, Cofiroute, APRR, Area, Sanef et SAPN) sur leurs grands réseaux historiques.
Mais, dans le même temps, le gouvernement a relevé les prix des péages sur les autoroutes publiques.
Sur l’Autoroute du tunnel du Mont-Blanc (ATMB), l’augmentation moyenne est par exemple de 2,9 %.
Sur son site internet, l’Autoroute blanche indique que les tarifs restent identiques à ceux de 2014 pour les véhicules légers, exceptés au péage de Nangy, pour la section Scientrier-Gaillard où l’augmentation est de dix centimes.
Or , cette liaison est empruntée quotidiennement par des milliers d’automobilistes frontaliers travaillant en Suisse .
Depuis janvier, sur l’autoroute de la Maurienne A 43, les tarifs ont également été relevés et le passage du tunnel routier du Fréjus a progressé de plus de 2 %.
Aucune justification n’a été donnée du côté des pouvoirs publics.
Relèvements de tarifs supérieurs à l’inflation
Toutefois, certains tronçons privés ont, eux aussi, bénéficié de relèvements.
Là non plus, aucun motif n’a été avancé.
Il semblerait toutefois que cette hausse soit liée à la création récente de ces ouvrages (souvent moins de dix ans) et à la fragilité de leur modèle économique, conjuguée, souvent, avec un trafic inférieur aux attentes.
À chaque fois les relèvements de tarifs sont supérieurs à l’inflation.
La hausse la plus forte se situe en région parisienne, avec plus de 3,42 % à certaines heures, les tarifs étant modulés, pour emprunter le tunnel duplex sur l’A86 entre Rueil-Malmaison et Jouy-en-Josas, géré par Cofiroute ( Vinci ).
Dans le Loiret, sur l’A19 entre Artenay et Courtenay, le relèvement est de 1,6 %, sur ce réseau Arcour propriété de Vinci .
Le passage du Viaduc de Millau ( Eiffage ) a été relevé de plus de 3 %.
En Seine-Maritime, le prix du passage a augmenté sur les ponts de Tancarville et de Normandie, ces ouvrages étant gérés par la Chambre de commerce et d’ industrie du Havre.
De Rouen (Seine-Maritime) à Alençon (Orne), le tronçon de l’A28 géré par Alis, filiale de la Sanef et Bouygues , a relevé ses tarifs de 2,9 %.
Les différentes classes de véhicules ne sont pas toujours toutes concernées.
La liaison entre Genève et Annecy par l’A41, gérée par Adelac, dont le premier actionnaire est Area, a vu son prix relever de plus de 2 %.
Recours devant le Conseil d’Etat
Ces hausses de tarifs ajoutent à la confusion ambiante.
Une confusion qui vient d’être renforcée par le courrier qu’ont adressé APRR, Vinci Autoroutes et Sanef à l’Autorité de la concurrence.
Ensemble, ces groupes dénoncent les contresens faits, selon eux, par cette instance et sur lesquels s’appuie le gouvernement pour renégocier les contrats.
Comme ils l’avaient annoncé, suite au gel provisoire des tarifs, six des sept concessionnaires (à l’exception de SAPN) ont par ailleurs déposé, le 1er février, un recours devant le Conseil d’Etat pour dénoncer le non-respect des engagements pris en décembre 2014.
Pour le gouvernement, il s’agit de surseoir , le temps qu’un nouveau groupe de travail, constitué de quinze parlementaires de la majorité et de l’opposition ainsi que de représentants de différents ministères, reprenne le dossier dans sa globalité et fasse des propositions.
Un premier bilan sera fait fin février.
