CAN 2015 : la Côte d'Ivoire se qualifie pour sa troisième finale
Le Monde |
• Mis à jour le
04.02.2015 à 23h33
Les Eléphants ont été plus forts, tout simplement.
La Côte d'Ivoire a décroché, mercredi 4 février, sa troisième finale en six Coupes d' Afrique des nations (CAN) en écartant la RD Congo sur le score de 3 buts à 1, grâce à Yaya Touré (20e), Gervinho (41e) et le jeune Kanon (68e).
La montée en puissance des hommes d'Hervé Renard se poursuit.
Après des débuts poussifs contre la Guinée et le Mali (1-1), les Ivoiriens ont battu le Cameroun (1-0) en poule et surtout l' Algérie (3-1) en quarts, perçue comme la favorite du tournoi.
Mercredi, dans la chaleur de Bata, ils ont surclassé sans surprise la RDC sur le même score, en ne concédant qu'un penalty de Mbokani (24e).
Celui-ci aura entretenu un espoir, ténu, chez des Congolais dont le parcours inespéré représente déjà en soi une réussite pour leur première demi-finale depuis 1998.
Revivre le fil du match : CAN 2015 : suivez RD Congo-Côte d'Ivoire en direct
Dans la capitale ivoirienne, à Abidjan, un concert de klaxons a résonné après la qualification.
En quête d'un second titre après celui de 1992, les Eléphants avaient perdu leurs précédentes finales aux tirs au but (2006 et 2012).
« Cette fois-ci, il faut la gagner », a déclaré mercredi soir au terme du match l'attaquant Gervinho.
Rendez- vous est pris pour dimanche, face au vainqueur de l'autre demi-finale, qui oppose la Guinée équatoriale et le Ghana .
Football
