Zone euro : désinflation ?
Déflation ?
En tout cas, baisse des prix
Le Monde |
• Mis à jour le
05.02.2015 à 13h13
Les prix devraient baisser de 0,1 % en moyenne sur l’année 2015, a indiqué, jeudi 5 février, la Commission européenne.
Cette dernière a aujourd’hui une vision plus pessimiste de la situation qu’en novembre : lors de la publication de ses précédentes prévisions économiques pour la zone euro, elle anticipait encore une hausse moyenne des prix de 0,8 % en 2015.
La publication de ces chiffres par Bruxelles relance donc la question de savoir si c’est à une situation de « déflation » qu’est confrontée la zone euro, ou si elle doit simplement faire face à un épisode de « désinflation ».
Au-delà du « jeu » sur les mots, la différence est de taille : la déflation est en effet caractérisée par une baisse des prix sur une période prolongée, qui entraîne des risques pour la croissance de l’activité économique en pesant sur les salaires et la consommation .
En janvier, les prix ont déjà diminué de 0,6 %, après une baisse de 0,2 % en décembre, selon les données communiquées, fin janvier, par l’office européen de statistiques Eurostat dans une première estimation.
Retour à la hausse au second semestre
À ce stade, les analyses sont partagées.
Mais bon nombre d’économistes considèrent que, si les prix baissent, c’est surtout sous l’effet du recul du prix du pétrole , et que la zone euro est donc en situation de désinflation plutôt qu’en déflation.
En 2015, la hausse des prix des produits importés, en raison de la faiblesse de l’euro, ne suffira pas à compenser l’effet de la baisse des prix pétroliers, au moins dans la première partie de l’année, anticipe ainsi la Commission.
Lire aussi : Les prix continuent de baisser en zone euro
Pour les services de Bruxelles, la tendance devrait s’inverser au deuxième semestre, et particulièrement en fin d’année, avec une inflation qui devrait s’établir autour de 0,4 % au dernier trimestre.
En 2016, la Commission prévoit une hausse des prix de 1,3 % en moyenne.
Les prix de l’énergie et des autres matières premières devraient commencer à remonter , alimentant la hausse générale des prix, anticipent les services de la Commission.
S’y ajouteront une hausse de la demande intérieure et des prix des produits importés.
Par ailleurs, les mesures de la Banque centrale européenne pour injecter des liquidités dans l’économie auront également un impact sur les prix.
Pour autant, à 1,3 % en 2016, l’inflation resterait inférieure à l’objectif de la BCE, qui est de maintenir une inflation proche de 2 %.
 
