Grèce : « une dette perpétuelle laisserait du temps pour conduire les réformes »
Le Monde |
05.02.2015 à 16h37
| Propos recueillis par Antoine Reverchon (Propos recueillis par)
Yanis Varoufakis, le ministre grec des finances , actuellement en pleine négociation avec les Etats de l’ Union européenne , a proposé de transformer la dette grecque en « dette perpétuelle » et d’en indexer les taux d’intérêt sur la croissance du produit intérieur brut de la Grèce .
Inspecteur des finances et économiste, Guillaume Sarlat décrypte ce mécanisme, ses avantages, ses inconvénients.
M. Sarlat a fondé et dirige, à Londres, une société de conseil en stratégie aux entreprises .
En quoi consiste exactement une « dette perpétuelle » ?
Une dette perpétuelle est une dette dont le débiteur paye les intérêts, comme pour toute dette, mais dont il ne rembourse a priori jamais le capital.
Alors qu’une dette à échéance fixe, par exemple à sept ans ou à dix ans, implique que le débiteur ait remboursé le capital emprunté à l’issue de cette période.
Mais le créancier peut néanmoins récupérer le capital d’une dette perpétuelle dans deux cas de figure.
Tout d’abord, le débiteur peut bénéficier d’une option de rachat, c’est-à-dire qu’il peut rembourser sa dette au moment où il le souhaite, ce qui peut être très utile lorsque les taux d’intérêt baissent.
Ensuite, ces dettes étant des obligations, c’est-à-dire des valeurs mobilières que les investisseurs peuvent s’échanger entre eux, le créancier, quand il vend son titre de dette, touche au moins une partie du capital prêté.
Il faut noter que, en pratique, les obligations souveraines actuelles sont déjà des dettes perpétuelles, au sens où les Etats réempruntent pour rembourser le capital à échéance.
Mais il est vrai que, juridiquement, ce n’est pas le cas.
Les Etats doivent donc revenir très régulièrement devant les marchés pour refinancer leur dette, ce qui les rend très sensibles à l’évolution des taux d’intérêt et de la liquidité.
L’indexation sur la croissance, quand à elle, permet de faire varier les intérêts en fonction du taux de croissance de l’économie.
Cela rend la charge de la dette beaucoup plus soutenable pour le débiteur.
Par ailleurs, cela change la relation entre l’Etat et l’investisseur : une dette dont les intérêts sont indexés sur la croissance peut en effet être assimilée à une action et à des dividendes.
L’investisseur se retrouve en quelque sorte actionnaire de l’Etat, et donc intéressé à se réussite.
Quels sont les avantages d’une dette perpétuelle ?
Pour l’Etat grec, passer à une dette perpétuelle lui laisserait du temps pour conduire les réformes, et lui permettrait d’être moins sous la contrainte permanente du refinancement à court terme de la dette existante.
Et cela lui permettrait en pratique d’annuler une partie de la valeur de sa dette de manière plus élégante que par une annulation ou un « haircut » (décote unilatérale) brutal.
Par ailleurs, les titres de dette perpétuelle plaisent particulièrement aux fonds de pension et aux assureurs vie.
Et une dette perpétuelle peut être fléchée sur l’investissement long terme.
C’est pour cela que je plaide pour une dette perpétuelle en France .
Mais dans le cas de la Grèce, dont l’économie est pour l’instant en crise profonde, les investisseurs vont d’abord devoir faire apparaître dans leurs comptes la perte de valeur des obligations converties en dette perpétuelle.
Le détail de ces pertes dépendra des paramètres exacts de la dette perpétuelle finalement émise (intérêts, clause de rachat, indexation sur la croissance…).
Et quels sont les inconvénients ?
Le principal risque de la dette perpétuelle, tant pour l’émetteur que pour le souscripteur, c’est l’inflation à long terme, qui peut en changer complètement l’équation économique, en cours de route.
Toutefois, rien n’empêche d’émettre une dette perpétuelle indexée sur l’inflation !
Y a-t-il des précédents historiques à l’émission de dette perpétuelle ?
Beaucoup de grandes entreprises européennes, notamment dans le secteur de l’énergie et des services financiers, ont émis de la dette perpétuelle ou quasi perpétuelle (100 ans), au cours des dernières années.
L’Etat français a également émis à de nombreuses reprises des dettes perpétuelles dans son histoire.
C’est ce que l’on appelait autrefois la « rente », qui permettait aux épargnants créanciers de l’Etat de financer leur retraite, et pouvait ensuite être transmise aux enfants.
C’est en fait l’ancêtre de l’assurance-vie !
La première dette publique émise par l’Etat français, en l’espèce par François Ier en 1535, était une dette perpétuelle.
Au XIXe siècle, l’essentiel de la dette publique était perpétuelle, et il y a eu des émissions de ce type de dette jusqu’à l’immédiat après-guerre.
Toutes ont été rachetées par l'Etat, soit parce qu’il s’est désendetté, soit parce qu’il a voulu les refinancer à des taux plus faibles.
Pourquoi ce type de dette n’a-t-il plus été émis par la suite ?
Pour deux raisons au moins, qui ne la disqualifient pas aujourd’hui, bien au contraire !
D’abord du fait du développement des marchés financiers .
Autrefois, la rente permettait de solliciter les épargnants individuels en leur offrant un produit d’épargne intéressant.
Aujourd’hui, les Etats ont accès aux marchés financiers, et les particuliers à une multitude de produits d’épargne.
Mais redévelopper la dette perpétuelle permettrait justement de renforcer le lien entre l’Etat et les citoyens, et favoriserait la détention de la dette par des nationaux.
Deuxième facteur, qui joue particulièrement aujourd’hui : la faiblesse des taux d’intérêt.
Pourquoi s’endetter à long terme, alors que l’on peut emprunter à taux négatifs à court terme ?
Or, actuellement, les taux long terme sont certes un peu plus élevés que les taux court terme, mais ils sont eux aussi historiquement très faibles.
L’Etat Français emprunte à 50 ans à moins de 1,5 % !
Et la sérénité apportée par la dette perpétuelle pour investir dans l’avenir n’a pas de prix.
C
’est pourquoi je ne comprends pas pourquoi l’Etat français ne profite pas de la période actuelle pour allonger la maturité de sa dette.
