Un islamiste recherché tué aux Philippines
Le Monde |
05.02.2015 à 09h59
Zulkifli Bin Hir, alias Marwan, l'un des hommes les plus recherchés par les Etats-Unis et soupçonné d' avoir participé aux attentats de Bali en 2002, a probablement été tué lors d'une opération de police aux Philippines , affirme le FBI.
Zulkifli Bin Hir était la cible principale d'une  sanglante opération policière menée le 25 janvier et qui s'est soldée par la mort de 44 policiers dans des affrontements avec la rébellion musulmane.
Artificier malaisien du groupe Jemaah Islamiyah en Asie du Sud-Est, Zulkifli est le maître d'œuvre des attentats de Bali, qui avaient fait 202 morts en 2002 sur cette île très touristique d' Indonésie , et d'autres attaques meurtrières dans la région.
Des analyses ADN réalisées par la police fédérale américaine viennent appuyer encore ce qui avait été annoncé, sous réserve de vérifications, juste après l'opération par les autorités philippines, indique le FBI.
« Comme nous en avons informé nos partenaires de la police philippine, des résultats préliminaires montrent que le profil de l'ADN obtenu au moyen des échantillons biologiques font état d'un lien possible avec un membre de famille de Zulkifli ».
« Bien que les résultats des analyses d'ADN ne fournissent pas une identification certaine, les résultats appuient la théorie selon laquelle les échantillons biologiques fournis par les autorités philippines venaient de Marvan ».
MORT ANNONCÉE EN 2012
Interrogé sur ces déclarations, le chef de la police philippine, Leonardo Espian, a indiqué que le gouvernement s'exprimerait très prochainement sur le sujet.
Les Philippines avaient déjà annoncé la mort de Zulkifli par le passé, comme en 2012.
Les autorités philippines affirment que certains des auteurs des attentats de Bali ont trouvé refuge dans le sud de l'archipel, où la rébellion musulmane séparatiste mène depuis des décennies une lutte armée contre le gouvernement.
