Notaires : « On a du mal à voir où va la réforme »
Le Monde |
| Propos recueillis par Bertrand Bissuel
Les députés ont pratiquement achevé la lecture des articles sur les professions réglementées contenus dans le «  projet de loi Macron  » – dont l’examen reprend vendredi 6 février.
Au cours des débats , le gouvernement a accepté de renoncer à l’une des mesures les plus controversées du texte : elle prévoyait de faire osciller les tarifs des notaires autour d’une valeur de référence avec un prix-plancher et un prix-plafond (d’où l’idée de « corridor tarifaire »).
Cette concession ne convient pas à Pierre-Luc Vogel, président du Conseil supérieur du notariat (CSN), qui reste très critique sur la teneur du projet.
Le gouvernement a revu sa copie en abandonnant le « corridor tarifaire ».
Est-ce de nature à calmer vos inquiétudes ?
Pierre-Luc Vogel : Notre satisfaction sur le corridor tarifaire a été de courte durée puisque ce dispositif, dont la complexité et les effets pervers ont été reconnus avec honnêteté par le ministre de l’économie, a été supprimé au profit d’un système de remise.
Comme l’a dit le rapporteur général du projet de loi, Richard Ferrand, « nous sommes passés d’un corridor labyrinthique à un corridor rectiligne ».
Or l’un et l’autre ont au moins une caractéristique commune : dans les deux cas, on s’y perd.
Lire aussi : Macron fait son mea culpa sur la rémunération des notaires
Pourquoi ?
Quand on lit le texte, on a du mal à voir où l’on va.
Il prévoit un système de remises que le notaire pourrait accorder uniquement sur les actes moyens.
Cela va toucher les études en région, qui se situent dans cette moyenne et qui sont forcément fragiles.
Une telle disposition est de nature à mettre en péril l’équilibre économique des confrères qui traitent ce type de dossiers.
Vous dites que le texte va entraîner la destruction de 10 000 emplois.
Comment être aussi affirmatif alors que la nouvelle grille tarifaire ne sera connue que dans plusieurs mois ?
Nous nous sommes basés sur les recommandations de l’Autorité de la concurrence dans l’étude d’impact que nous avons réalisée.
Il ne s’agissait pas de faire du chantage à l’ emploi .
Je rappelle que le Conseil d’Etat a considéré qu’il n’y avait pas eu de réelle étude d’impact sur ce point.
Le reproche ne vient pas du notariat.
Ceci étant, je n’exclus pas de faire exécuter une nouvelle étude d’impact, cette fois-ci par un organisme indépendant.
Lire aussi : Le lobbying « sans précédent » des notaires contre la loi Macron
Le projet de loi donne de nouvelles prérogatives à l’Autorité de la concurrence sur les tarifs et l’installation de professionnels dans le notariat.
L’idée sous-jacente est de sortir de la cogestion qui, aux dires de certains députés, a pu exister entre le ministère de la justice et la profession.
Pourquoi y êtes- vous opposé ?
Il y a là une sorte de sous-entendu de collusion entre la chancellerie et la profession qui me paraît totalement infondé.
Je pense que le ministère de la justice a toujours joué son rôle.
Les gouvernements se sont succédé, les majorités se sont succédé, les textes ont été appliqués.
Je ne comprends pas cette critique.
En réalité, on voit bien qu’il y a une opposition entre une vision purement économique, concurrentielle, et une vision des acteurs du droit.
Nous nous sommes opposés à l’intervention de l’Autorité de la concurrence parce qu’elle a une vision strictement économique, avec une sorte d’obsession de la concurrence puisque sa mission consiste à l’encourager.
J’ai du respect pour son travail mais le droit ne devrait pas entrer dans son champ de compétences car ce n’est pas une marchandise.
Pour mieux le faire comprendre , nous raisonnons par analogie avec le monde de la santé.
Le lien entre le notaire et son client est de même nature que celui entre le médecin et son patient : c’est un lien de confiance.
Puisque le tarif est fixé par le gouvernement, qu’il le soit au bon niveau.
Nous ne sommes pas dans le secteur marchand.
Je ne vois pas pourquoi il y aurait ce système de remise à la tête du client.
Aujourd’hui, l’analyse du ministère de l’économie a pris le pas sur celle du ministère de la justice.
Je le déplore.
Le texte cherche aussi à ouvrir la profession et à favoriser l’installation des jeunes.
Vous êtes contre ?
Nous sommes parfaitement d’accord avec ces objectifs.
Et nous pouvons approuver le projet de loi s’il reflète fidèlement les intentions de M. Macron.
Celui-ci a distingué trois zones : celles où il manque des professionnels et où la liberté d’installation doit jouer ; celles qui n’ont pas assez de notaires mais où l’ouverture de nouvelles études pourrait déstabiliser celles qui existent déjà et dans ce cas, le ministère de la justice peut s’opposer à des créations ; celles, enfin, où les besoins sont pourvus et qui ne nécessitent pas de créations d’offices.
Mais le texte n’est pas encore assez clair pour que nous puissions nous prononcer sur ce point.
Il faudrait qu’il soit mis en adéquation avec les déclarations du ministre.
Votre profession s’était engagée, il y a plusieurs années, à augmenter le nombre de notaires titulaires mais la promesse est restée lettre morte.
Pourquoi ?
Nous l’avons reconnu et avons fait notre mea culpa.
Ces engagements n’ont pas été tenus car les outils dont nous disposions pour identifier les besoins – les contrats d’adaptation structurelle – n’ont jamais été assortis de mécanismes coercitifs.
Nous étions sur la base du volontariat.
J’ai toujours regretté que les moyens en notre possession soient dépourvus d’un caractère obligatoire.
Je tiens à rappeler que la France a la plus forte densité notariale en Europe  : 14 pour 100 000 habitants, soit deux fois que la moyenne dans l’Union.
En Allemagne , le nombre de professionnels a diminué.
Mais cela ne doit pas pour autant nous exonérer de la nécessité de mieux accueillir les jeunes.
Qu’est-ce que vous dites à vos confrères qui ont lancé des mots durs, voire menaçants, à l’encontre du ministre de l’économie et de députés de la majorité ?
J’ai condamné publiquement les propos qui ont pu être tenus.
Nous avons d’ailleurs diffusé un communiqué en ce sens, il y a une semaine.
Dans un message vidéo qui va être diffusé sur notre portail interne, je rappelle à mes confrères la nécessité du respect de nos interlocuteurs.
S’il est avéré que les menaces de mort, ayant amené M. Macron à déposer plainte, émanent d’un notaire, nous engagerons des procédures disciplinaires.
Nous sommes dans la phase d’ enquête .
J’ai appelé le ministère de la justice pour être tenu au courant, il me faut des éléments factuels pour envisager des sanctions.
