La pastille verte est-elle de retour sur nos pare-brise ?
Le Monde |
05.02.2015 à 10h15
| Par Ania Nussbaum
La ministre de l'écologie, Ségolène Royal, a annoncé la création d'un « certificat qualité de l'air » décerné aux véhicules les moins polluants.
La mesure, dévoilée dans une interview au Parisien du 4 février, doit être mise en place avant l'été.
Elle rappelle la pastille verte, cet autocollant qui ornait les pare-brise des véhicules jugés les plus propres, dans les années 1990 et 2000.
Plus de dix ans après sa disparition, faut-il souhaiter le retour du macaron vert ?
La pastille verte, création du gouvernement Jospin
En 1998, la ministre de l'écologie Dominique Voynet, alors membre des Verts, crée la pastille verte pour distinguer les véhicules les moins polluants.
Un décret en dresse la liste : moteurs diesel récents et essence équipés d'un catalyseur (qui détruit une partie des gaz polluants), voitures électriques ou hybrides et fonctionnant au gaz naturel (GN) ou au gaz de pétrole liquéfié (GPL).
Au-delà d'un certain seuil de pollution, ces véhicules étaient les seuls autorisés à circuler librement.
Les autres étaient condamnés à une circulation alternée, en fonction du numéro de leur plaque d'immatriculation (pair ou impair).
Pourquoi y avoir mis fin en 2003 ?
Comme le relevait une circulaire de 2004 , le parc automobile s'est rapidement renouvelé en six ans.
Et, dans les années 1990, le catalyseur est devenu obligatoire pour tous les nouveaux véhicules.
Résultat : 80 % à 90 % des voitures particulières arboraient la pastille, selon le document, et cette dernière « n'aurait quasiment plus d'impact sur le niveau de pollution ».
Du coup, les préfectures ont cessé de distribuer les stickers après épuisement de leurs stocks.
Les autocollants ne sont plus édités depuis août 2003.
Aujourd'hui, malgré la suppression de la pastille verte, les véhicules dits peu polluants sont exemptés de la circulation alternée .
Cette mesure, à laquelle la pastille permettait de déroger , n'a été appliquée que deux fois en France , en 1997 et en 2014, uniquement à Paris et dans sa banlieue.
Une « superpastille » pour l'été 2015
Ségolène Royal l'a promis, le « certificat qualité de l'air » n'est pas une pastille verte : il va plus loin.
Il sera accompagné de la création de « plusieurs certificats de couleurs différentes » en fonction « des seuils d'émissions polluantes des véhicules ».
Les véhicules les plus nocifs porteront une pastille rouge, a déclaré la ministre sur i-Télé .
La demande de certification sera facultative au début – « bien évidemment, les automobilistes vont d'abord demander le certificat pour les véhicules verts », « et ensuite nous passerons à l'affichage du degré de pollution ».
Reste à savoir si les critères pour déclarer un véhicule « peu polluant» seront assez exigeants pour être efficaces.
La ministre a annoncé que les véhicules dont le pare-brise présentera un certificat pourront également entrer dans des « zones de circulation restreintes mises en place par les villes ».
D'autres avantages sont envisagés.
Par exemple, la gratuité du stationnement pour les voitures propres, dans les collectivités qui le souhaitent – une mesure déjà mise en place dans certaines villes.
Les véhicules « verts » pourraient même circuler dans les couloirs de bus, si les maires le décident.
A moins d'un an de la conférence mondiale sur le climat à Paris, l'annonce de ce certificat « vert » s'inscrit dans un ensemble de mesures pour améliorer la qualité de l'air, dévoilées par le gouvernement le 4 février.
Les conducteurs qui décident de remplacer leur ancien véhicule diesel par un engin moins polluant devraient notamment bénéficier d'une aide financière.
Ania Nussbaum
