La Jordanie libère un des principaux idéologues du djihadisme
Le Monde |
05.02.2015 à 22h05
Un des principaux idéologues du djihadisme détenu depuis octobre en Jordanie a été libéré jeudi 5 février et le procureur a décidé de suspendre les accusations portées contre lui, selon une source judiciaire.
Issam Barkawi, alias Abou Mohammed Al-Makdessi, était détenu depuis le 27 octobre pour avoir « propagé sur Internet les idées d'un groupe terroriste, le Front Al-Nosra », branche d' Al-Qaida en Syrie .
IL AVAIT DÉNONCÉ LA PROCLAMATION DU CALIFAT
Mais le procureur général auprès de la cour de sûreté de l'Etat a décidé jeudi de le libérer , d' annuler les accusations de « propagation d'idées terroristes » pesant contre Al-Makdessi et par conséquent de ne pas le poursuivre devant la justice , a indiqué la même source.
Cette source n'était pas en mesure d' expliquer les raisons de la décision de justice, qui intervient au lendemain de la pendaison en Jordanie de deux djihadistes liés à Al-Qaida , en représailles à l'exécution d'un pilote jordanien par les extrémistes de l'Etat islamique (EI) .
En juillet 2014, il avait dénoncé la proclamation du califat, mettant en garde contre un bain de sang.
UN DES MENTORS DE ZARKAOUI
Abou Mohammed Al-Makdessi, un Jordanien d'origine palestinienne, avait été libéré une première fois en juin 2014 alors qu'il purgeait depuis 2011 une peine de prison pour avoir recruté en Jordanie des combattants devant rejoindre les talibans en Afghanistan .
Considéré comme l'un des principaux idéologues du djihadisme, il a été l'un des mentors d'Abou Moussab Al-Zarkaoui, qui était le chef d'Al-Qaida en Irak à sa mort en 2006 dans un raid aérien près de Bagdad.
Après leur rencontre en 1992, ils avaient rejoint le groupe sunnite Jaich Mohammed (« l' armée de Mahomet ») puis avaient été condamnés à cinq ans de prison en Jordanie pour appartenance à un groupe islamiste illégal.
Ils avaient été libérés en 1999 à la faveur d'une amnistie générale puis s'étaient séparés à la suite de divergences idéologiques.
