En Belgique, le palais de Laeken annonce par erreur le décès de la reine Paola
Le Monde |
| Par Jean-Pierre Stroobants (Bruxelles, bureau européen)
L’intéressée n’a pas dû en rire : dans un faire-part de remerciement tiré à quelques centaines d’exemplaires, le palais du Belvédère, à Laeken, a remercié les personnes qui s’étaient manifestées pour le décès de la reine Paola.
Or , celle-ci est toujours bien vivante… Les services du palais, résidence de l’ex-roi des Belges, Albert II, et de son épouse ont confondu le prénom de celle-ci et celui de la reine Fabiola, sa belle-sœur, décédée en décembre 2014 à l’âge de 86 ans !
De nombreux Belges avaient adressé des messages de condoléances à la famille royale et l’ex-roi, qui a abdiqué en 2013 au profit de son fils aîné Philippe, voulait les saluer .
Comme le veut la tradition, ses services ont dès lors envoyé récemment un carton remerciant « de tout cœur » les familles et les personnes qui leur ont témoigné de la sympathie et « des mots de réconfort » lors du décès de « Sa Majesté la reine Paola »…
La bévue a été révélée jeudi 5 février par le quotidien néerlandophone De Standaard, photo du bristol à l’appui.
Personne ne l’avait semble-t-il remarquée avant le chroniqueur royal Rick Evers, qui assure de l’authenticité du courrier.
En décembre déjà, une présentatrice de la RTBF avait annoncé dans son journal télévisé l’hommage « à la défunte reine Paola ».
