En Syrie, la capitale bombardée par les rebelles
Le Monde |
• Mis à jour le
05.02.2015 à 11h05
Une pluie d'obus et de roquettes s'est abattue, jeudi 5 février, sur Damas, faisant au moins trois morts, selon l'agence de presse officielle syrienne, quarante-huit heures après les menaces de rebelles de représailles aux raids meurtriers du régime sur des zones insurgées.
D'après l'Observatoire syrien des droits de l'homme (OSDH), au moins 49 obus se sont abattus sur plusieurs quartiers de la capitale, dont le centre .
Le chef de Jaich Al- Islam («  Armée de l'islam », en français), le plus puissant de la province de Damas, avait annoncé cette semaine qu'il considérait Damas comme une « zone militaire » et que ses troupes répondraient à tout raid de l'aviation syrienne sur la région de la Ghouta et Djobar.
RÉPONSE AUX RAIDS DE L' ARM ÉE SYRIENNE
Dans un message sur un compte Twitter auquel son nom est associé, le leader de l'Armée de l'islam, Zahrane Allouche, a expliqué qu'il allait riposter aux raids « barbares » du régime sur la ville rebelle de Douma, près de la capitale, qui ont tué 11 civils il y a trois jours.
Zahrane Allouche avait alors prévenu que Damas était désormais considérée comme « une zone militaire » et la cible « d'opérations » de la part des rebelles.
La Ghouta orientale, principale région rebelle dans la province de Damas, subit depuis plus d'un an un siège impitoyable de l'armée.
Dans ce secteur situé à l'est de Damas, des dizaines de milliers de civils sont affectés par les pénuries de nourriture et de médicaments.
Depuis l'été 2012, l'armée de l'air syrienne mène des raids meurtriers sur les zones rebelles et est accusée par les organisations de défense des droits de l'homme de bombarder sans discernement cibles civiles et militaires.
Plus de 200 000 personnes ont péri dans le conflit en Syrie , déclenché en mars 2011 par la répression d'une contestation populaire qui a dégénéré en guerre civile.
Ce conflit s'est depuis élargi avec l'apparition de groupes djihadistes luttant à la fois contre des groupes rebelles et le régime.
