Vatican
 
Joe Biden : « C’est à l’Ukraine et à elle seule de décider de sa politique étrangère et de sécurité »
Le Monde |
• Mis à jour le
05.02.2015 à 08h30
Avant de partir pour Munich, où il assistera jeudi 7 février à la conférence annuelle sur la sécurité, le vice-président Joe Biden évoque longuement, dans un entretien accordé au réseau « Europa » (qui regroupe Le Monde, Süddeutsche Zeitung, The Guardian, La Stampa, El Pais et Gazeta Wyborcza), la dégradation de la situation en Ukraine , dont il attribue l’entière responsabilité à la Russie .
Il réitère par ailleurs le souhait de Washington de voir partir le président syrien Bachar Al-Assad.
La situation sur le front est de l’Ukraine s’est nettement dégradée depuis deux semaines.
Le président Obama a dit qu’il était prêt à « augmenter la pression » sur la Russie.
Qu’entend-il par là concrètement ?
Je suis d’accord, nous assistons actuellement à une escalade du conflit militaire en Ukraine.
Mais permettez- moi d’être tout à fait clair sur les causes de cette escalade : dès le départ, ce conflit a été directement causé par l’agression russe.
Un grand nombre de séparatistes qui se battent aujourd’hui dans l’est de l’Ukraine ont été recrutés en Russie, ils ont reçu et continuent de recevoir de l’équipement militaire lourd – y compris des chars et des lance-roquettes multiples – de la part de la Russie, ils ont été entraînés en Russie et perçoivent une aide financière directe du gouvernement russe.
De plus, des troupes de combat russes, avec des armes russes et des chars russes, ont pénétré en Ukraine et apporté une aide directe aux séparatistes qui combattent aujourd’hui les forces ukrainiennes et bombardent des civils dans des villes comme Marioupol et Debaltseve.
En un mot, la Russie viole la souveraineté et l’intégrité territoriale de l’Ukraine, c’est-à-dire les deux principes les plus fondamentaux de l’ordre international de l’après-seconde guerre mondiale.
En un mot, la Russie viole la souveraineté et l’intégrité territoriale de l’Ukraine, c’est-à-dire les deux principes les plus fondamentaux de l’ordre international de l’après-seconde guerre mondiale.
La Russie cherche à modifier par la force les frontières de l’Ukraine et les séparatistes soutenus par Moscou ont commis des exactions inacceptables à l’encontre de la population civile.
La communauté internationale a donc adopté des mesures de rétorsion économiques contre la Russie pour répondre à son mépris des normes et règles internationales de base – et à son refus persistant de respecter les engagements qu’elle a pris en signant l’accord de Minsk en septembre 2014.
Nous avons donc travaillé en étroite collaboration avec nos alliés et partenaires dans le monde afin de condamner l’agression russe et, avec nos partenaires de l’UE et du G7, avons infligé des dégâts sérieux à l’économie russe, qui ont un impact certain et continueront à avoir des conséquences sérieuses pour elle si ses dirigeants ne modifient pas leur comportement.
Comme le président Obama et moi-même l’avons souligné, la Russie a encore la possibilité de respecter les engagements qu’elle a pris à Minsk, auquel cas une partie des sanctions serait aussitôt levée.
Si elle ne le fait pas, cependant, nous sommes prêts à alourdir le prix que la Russie devra payer pour ses actes d’agression en Ukraine.
Ce à quoi nous assistons aujourd’hui, avec le bombardement d’immeubles d’habitation à Marioupol, est tout simplement tragique et inacceptable.
Faut-il livrer des armes à l’Ukraine pour l’aider à se défendre ?
Nous avons toujours dit clairement depuis le début qu’il n’y a pas de solution militaire à cette crise en dépit du fait que c’est précisément ce que la Russie tente d’imposer.
Nous n’avons aucun intérêt à l’escalade militaire et nous faisons tout pour la stopper .
Mais l’Ukraine a le droit absolu de se défendre et nous lui fournissons une assistance sécuritaire pour l’aider dans cette tâche.
Nous agissons également au travers d’autres mesures, comme les sanctions économiques que je viens d’évoquer.
La responsabilité de la négociation revient-elle à l’ Allemagne  ?
En ce qui concerne les négociations, les Etats-Unis sont très largement engagés sur le plan diplomatique.
Je me suis personnellement entretenu avec le président Porochenko et le premier ministre Iatseniouk plus d’une trentaine de fois depuis le début du conflit, et j’ai des discussions avec des dirigeants du monde entier sur la façon de parvenir à une solution diplomatique.
L’Allemagne a évidemment joué un rôle crucial dans ces démarches.
La chancelière Merkel s’est engagée à fond et nous apprécions énormément sa contribution aux efforts diplomatiques.
C’est rien moins que la sécurité européenne qui est ici en jeu.
Nous continuerons dans cette crise à coordonner nos efforts avec l’Allemagne et nos autres partenaires européens et du G7.
Les Etats-Unis soutiendraient-ils une demande d’adhésion de l’Ukraine à l’ OTAN  ?
La Russie refuse tout simplement de permettre à l’Ukraine de décider de son avenir , et ça, nous ne pouvons le tolérer .
Kiev n’a pas formulé jusqu’ici de demande officielle d’adhésion à l’Alliance, et je ne crois pas que quiconque imagine que cette adhésion se produise avant longtemps.
Cela dit, il appartient à l’Ukraine et à elle seule de décider de sa politique étrangère et de sécurité.
N’oublions pas en outre que ce conflit n’a rien à voir avec la question d’une éventuelle adhésion à l’OTAN.
La Russie a envahi la Crimée lorsque l’Ukraine a choisi de se rapprocher de l’ Union européenne et que son peuple a préféré la démocratie à la corruption et à un régime autoritaire.
Fondamentalement, ce conflit concerne le droit d’un pays à décider de son propre avenir.
La Russie refuse tout simplement de permettre à l’Ukraine de décider de son avenir, et ça, nous ne pouvons le tolérer.
En 2009, les Etats-Unis ont tenté de « relancer » leurs relations avec la Russie.
Que s’est-il passé ?
Des relations normales avec le président Poutine sont-elles envisageables ?
Il y a six ans exactement, j’ai prononcé un discours à la Conférence de Munich sur la sécurité – où je dois à nouveau intervenir dans quelques jours – et j’ai utilisé le terme « reset » pour décrire notre relation avec la Russie.
J’ai été très clair alors, et je l’ai toujours été depuis, sur ce qu’étaient nos objectifs vis-à-vis de la Russie.
Comme je l’ai expliqué à l’époque, les Etats-Unis ont un intérêt fondamental à coopérer avec la Russie dans les domaines où nous avons des intérêts communs, que ce soit sur l’ antiterrorisme , la non-prolifération, le contrôle des armements ou d’autres questions de portée mondiale.
Toutefois, comme je l’ai précisé en 2009 (et pardonnez-moi de me citer moi-même), « nous n’admettrons pas qu’un pays se ménage une sphère d’influence.
Nous n’abandonnerons jamais le point de vue selon lequel tout pays souverain a le droit de prendre ses propres décisions et de choisir ses propres alliances ».
Quand j’ai prononcé ces paroles, et quand j’ai déclaré que nous étions prêts à coopérer avec la Russie mais que nous ne sacrifierions ni nos principes ni les intérêts de nos alliés, c’était notre conviction à l’époque, et c’est toujours notre conviction aujourd’hui.
De 2009 à 2012, notre coopération avec la Russie a été très fructueuse.
Nous avons négocié et ratifié le nouveau traité START, nous avons ravitaillé nos troupes en Afghanistan grâce au Northern Distribution Network [à travers le Turkménistan , l’ Ouzbékistan et le Tadjikistan ] et, ensemble, nous avons mis en place à l’égard de la Corée du Nord et de l’ Iran le plus large train de sanctions à ce jour dans le cadre des résolutions 1874 et 1929 du Conseil de sécurité de l’ONU.
Nous avons également investi dans cette Russie que nous espérions – et espérons toujours – voir émerger un jour en soutenant les efforts de Moscou pour être admis au sein de l’Organisation mondiale du commerce.
Nous avons aidé la Russie à entrer à l’OMC afin qu’elle s’intègre dans l’économie mondiale, qu’elle devienne plus prospère et s’investisse dans l’ordre international.
C’est pour cette même raison que nous avons créé le Conseil OTAN-Russie et soutenu la candidature russe dans de nombreux organismes internationaux.
Malheureusement, le président Poutine a choisi une autre direction.
Il a choisi la voie de la violation des normes internationales et d’une répression intérieure de plus en plus dure.
Pour notre part, nous ne pouvons tout simplement pas accepter ce mépris flagrant pour les principes les plus fondamentaux du système international.
Nous continuons de coopérer avec la Russie là où cela est possible, mais nous devons être très clairs sur le défi auquel nous sommes aujourd’hui confrontés : nous avons affaire à un Etat russe qui s’affranchit des normes internationales les plus fondamentales.
Si la Russie changeait de comportement en montrant sa volonté de respecter ces normes et de respecter la souveraineté et l’intégrité territoriale de ses voisins, alors bien entendu notre relation avec elle changerait également.
Regrettez- vous , comme certains dirigeants européens, de ne pas être intervenus en Syrie lorsque la ligne jaune des armes chimiques a été franchie, en 2013 ?
Par la diplomatie , les Etats-Unis ont accompli ce que des frappes militaires n’auraient pu obtenir : l’élimination de tous les stocks d’armes chimiques que la Syrie avait déclarés.
La perspective de voir des armes aussi terribles rester à la disposition d’un régime suffisamment brutal pour les utiliser , ou celle de les voir tomber aux mains de terroristes affiliés à Al-Qaida ou à l’ Etat islamique représentait une menace pour la sécurité de la Syrie, de la région et du monde entier.
Cette menace a été considérablement réduite grâce à l’action que nous avons menée.
Malheureusement, un accord sur les armes chimiques ne peut résoudre à lui seul tous les problèmes de la Syrie.
Malheureusement, un accord sur les armes chimiques ne peut résoudre à lui seul tous les problèmes de la Syrie.
Une immense tragédie humaine se déroule dans ce pays.
Les Etats-Unis et leurs partenaires s’emploient à créer les conditions d’un accord politique susceptible de résoudre et de mettre fin au conflit, notamment en soutenant l’opposition syrienne, en fournissant plus de 3 milliards de dollars d’aide humanitaire à ce jour et en renforçant les voisins de la Syrie.
Le président Bachar Al-Assad est devenu, de facto, un allié dans la lutte contre l’organisation Etat islamique.
Son départ est-il toujours une précondition à une solution en Syrie ?
Sous quelles conditions l’Occident pourrait-il négocier avec lui ?
Nous travaillons avec une série de forces, parmi lesquelles des dirigeants irakiens de l’ensemble du spectre ethno-confessionnel et plus d’une soixantaine de partenaires, afin d’affaiblir et, à terme, de vaincre l’Etat islamique.
De nombreux pays ont fourni des contributions significatives.
Chacun d’entre nous peut faire plus.
Ces pays – mais pas Assad – constituent notre coalition contre l’Etat islamique.
Nous ne coopérons pas avec Assad, qui est sous le coup de sanctions, et nous ne voyons pas comment, après avoir perdu toute légitimité en raison de ses agissements, il pourrait continuer à présider la Syrie stable, pacifiée et unie que nous souhaitons.
Nous travaillerons au contraire avec les éléments de l’opposition syrienne modérée dignes de confiance afin qu’ils puissent stabiliser les zones libérées et se défendre contre les attaques de l’Etat islamique ou du régime.
Quelle priorité accordez-vous à la lutte contre le djihadisme en Europe  ?
En ce qui concerne le djihadisme, l’extrémisme qui se développe dans les pays occidentaux comme les combattants étrangers représentent en effet, comme nous avons pu le constater , une menace – non pas une menace existentielle à l’égard de notre mode de vie, mais un danger, néanmoins, contre lequel nous devons lutter .
Nous prenons très au sérieux notre responsabilité de travailler ensemble pour partager les renseignements, tarir le financement des terroristes, contrer l’extrémisme violent dans nos propres communautés, notamment grâce à une intégration économique et sociale efficace, surveiller et démanteler les réseaux qui organisent le départ de combattants étrangers vers le champ de bataille et leur retour.
Et dans cette tâche, les pays européens comptent parmi nos plus proches partenaires.
Propos recueillis par Le Monde, Süddeutsche Zeitung, The Guardian, La Stampa, El Pais, Gazeta Wyborcza.
Les six grands journaux européens du réseau « Europa » avaient demandé un entretien oral, face à face , avec le vice-président Biden.
La Maison Blanche a choisi de le faire répondre par écrit à nos questions.
