Le marché français des biens culturels régresse
Le Monde |
| Par Alain Beuve-Méry
Le marché français de l’« entertainment » (musique, vidéos , jeux vidéo , livres …) souffre.
Les dépenses des ménages dans ce domaine ont reculé de 4,6 % en 2014, à 7,2 milliards d’euros, selon les données communiquées, jeudi 5 février, par le cabinet d’études GFK.
La hausse des achats « dématérialisés » (1,13 milliard d’euros au total, en hausse de 6 %) ne compense pas le déclin des achats des supports physiques (6,07 milliards d’euros au total ).
En 2013, les ventes « dématérialisées » avaient progressé de 23 %.
Les loisirs « interactifs » représentent 55 % du marché de l’entertainment : les jeux vidéos comptent notamment pour 22 % des dépenses, la vidéo pour 15 %, la musique pour 8 %.
À lui seul, le streaming, que ce soit pour écouter de la musique ou regarder des documents vidéos, représente 37 % des achats « dématérialisés ».
Les achats de vidéos reculent de 10 %
Le premier loisir plébiscité par les Français est le cinéma (62 % d’entre eux).
Ce dernier se porte mieux que le secteur de la vidéo : les ventes dans ce dernier domaine sont en recul de 10 %.
Aujourd’hui, une bonne année cinéma n’induit pas forcément une bonne année vidéo.
Le marché de la vidéo est passé de 2,4 milliards d’euros en 2004 à 800 millions d’euros en 2014.
La baisse des dépenses dans la vidéo est de 14 % pour les achats de supports physiques et de 8 % pour les achats numériques.
Les achats de DVD classiques représentent 76 % du marché de la vidéo physique , alors que le Blue -Ray plafonne à 24 % : ce dernier ne prend pas dans la population .
En France , on compte 11,2 millions de lecteurs de DVD installés, contre 1,5 million de lecteurs Blue-ray.
Le prix du Blue-Ray est jugé trop cher (23 euros en moyenne).
La VOD (vidéo à la demande) a vu ses ventes passer de 152 millions d’euros en 2010 à 259 millions d’euros en 2014.
Elle devrait encore croître cette année, alors que les achats de supports physiques baisseraient encore de 15 %.
Le marché des jeux vidéos est en croissance : + 3 %, à 2,6 milliards d’euros.
Les achats de jeux sur supports physiques sont notamment en progression de 1 %, à 1,9 milliard d’euros.
Il s’agit du seul marché physique qui affiche une hausse.
Le marché de la musique reste difficile.
Les ventes s’élèvent à 786 millions d’euros.
Le streaming (150 millions d’euros) l’emporte sur le téléchargement (97 millions d’euros).
Et le marché du CD poursuit son déclin (490 millions).
Le livre est toujours en repli
Le marché du livre en France a accusé un nouveau repli en 2014.
Les ventes, tous types de supports confondus, sont en recul de 1,1%, selon les chiffres de la société d’études GfK, communiqués jeudi 5 février.
Doucement, mais inexorablement, le marché du livre s'effrite depuis trois ans.
En 2013, il avait enregistré un recul de 2,7 %, passant symboliquement, pour la première fois, sous le seuil des 4 milliards d'euros, pour atteindre 3,9 milliards.
Ce sont les ventes de livres « physiques » qui reculent toujours : en 2014, elles ont baissé pour la quatrième année consécutive, relève GfK.
Les ventes de livres numérique progressent, mais leur croissance est « plus faible qu’attendue », pointe le cabinet d’études, et cette hausse ne vient « compenser que partiellement » le repli du livre « papier ».
