L'OACI prend des mesures pour retrouver les avions accidentés
Le Monde |
• Mis à jour le
05.02.2015 à 02h40
L'Organisation de l'aviation civile internationale (OACI) a adopté mercredi 4 février de nouvelles mesures.
Après deux catastrophes majeures en 2014, la confiance du public en ce que l'on présente souvent comme « le moyen de transport le plus sûr du monde  » s'est un peu érodée.
Lire aussi : Sécurité aérienne : en 2014, moins d’accidents mais plus de morts
Faciliter le déploiement des secours
L'agence onusienne a dû faire face à plusieurs urgences.
La première était de permettre le déploiement rapide des secours quand un avion s'abîme en mer.
L'épave du Boeing 777 de la Malaysia Airlines, le vol MH370, reste introuvable depuis sa disparition au sud de l'Océan indien en mars dernier.
L'OACI a donc décidé d' imposer dès 2016 le suivi, minute par minute, des avions en cas d'incident.
Lire (édition abonnés) : Le Boeing MH370 s’est abîmé au milieu de l’océan Indien
Si cette mesure « n'empêchera pas les accidents », il ne sera plus possible de perdre la trace d'un appareil, a fait valoir le président de l'agence.
Dans le cas d'un avion en perdition au-dessus des océans, ce dispositif permettra de localiser l'appareil dans un rayon de six miles nautiques, soit un peu plus de 11 kilomètres.
Un signal sera émis toutes les 15 minutes dans des conditions normales de vol, dans le cas d'un appareil en détresse, le système répètera le signal chaque minute.
Comprendre les raisons d'un crash
Une fois l'épave localisée, un des éléments essentiels est de trouver les causes de l'accident.
L'enjeu est alors de pouvoir retrouver les boites noires de l'avion le plus vite possible.
Le FDR (Flight Data Recorder ) et le CVR (Cockpit Voice Recorder) collectent respectivement tous les paramètres de vol (vitesse, altitude, trajectoire, etc) et les voix et les sons à l'intérieur de la cabine de pilotage.
L'OACI va ainsi recommander aux constructeurs aéronautiques d' équiper leurs avions d'enregistreurs de vol éjectables.
Projet és hors de l'avion en cas de choc violent, ils devront flotter pour être facilement récupérés par les enquêteurs après un crash en mer.
Les nouveaux appareils devront en être obligatoirement équipés dès 2021.
Prévenir les risques de survol des zones de conflit
Autre sujet au menu de la conférence sur la sécurité aérienne de l'OACI, les mesures pour éviter qu'un avion de passagers soit la cible de missiles ou d'autres armements.
Après l'accident du vol MH 17 de la Malaysia, abattu au-dessus de l'Est de l' Ukraine en juillet, l'agence veut mettre à disposition de ses membres, toutes les informations sur les risques de survoler une zone de conflit.
Ce « référentiel informatique » regrouperait toutes les informations déjà disponibles de façon dispersée.
