| Par Cédric Pietralunga et Dominique Gallois
La nomination d’Henri Proglio, l’ancien président d’ EDF , à la présidence non exécutive du groupe de défense français Thales donne lieu à de fortes frictions avec le gouvernement.
Celles-ci portent sur la rémunération du futur président du conseil d’administration, mais aussi sur les liens de l’intéressé avec d’autres entreprises .
L’Etat, actionnaire à hauteur de 26,6 % de Thales , au côté de Dassault Aviation (25,5 %), pose en effet ses conditions.
Sur le salaire, Bercy aurait proposé une rémunération de 140 000 euros par an à M. Proglio.
Mais ce dernier, lui, réclamerait 400 000 euros.
« M. Proglio est très gourmand », déplore-t-on au sein de l’exécutif, où l’on estime qu’il n’est pas envisageable qu’une telle somme soit accordée pour la présidence non exécutive d’une entreprise dont le premier actionnaire est public.
« Ce serait totalement disproportionné », estime un acteur des négociations.
Sur les autres activités de M. Proglio, les discussions achoppent sur le rôle que joue M. Proglio auprès de Rosatom, l’Agence fédérale russe de l’énergie atomique.
Même s’il n’a jamais voulu le confirmer , l’ex-patron d’EDF serait rémunéré par le géant moscovite pour lui délivrer des conseils.
Pour certains membres de l’exécutif, cette fonction est jugée incompatible avec la présidence – même non exécutive – d’un industriel français de l’armement.
« La candidature n’est pas remise en cause »
A l’inverse, le contrat qui lie M. Proglio au groupe américain General Electric (GE), pour des conseils, n’est pas jugé incompatible avec la présidence de Thales.
« La candidature de M. Proglio n’est pas remise en cause.
Mais s’il reste inflexible sur ces deux questions, cela va devenir compliqué », anticipe un bon connaisseur du dossier.
Dans l’entourage du futur président, on ne voit pas de sujets bloquants : « Tout est sur la table du comité de rémunération du conseil, c’est à lui d’en décider » indique-t-on.
De plus, M. Proglio n’aurait eu aucune discussion directe sur ces points avec les actionnaires de Thales.
Tout cela aurait dû être réglé pour le mercredi 4 février, jour où une assemblée générale des actionnaires de Thales devait approuver la scission des fonctions de direction, le groupe ne devant plus être dirigé par un PDG mais par un président non exécutif, Henri Proglio, et un directeur général, Patrice Caine.
Lire aussi : MM. Proglio et Caine devraient être nommés mardi à la tête de Thales
Thales a toutefois annoncé, le 27 janvier, le report sine die de cette assemblée générale.
L’Etat et Dassault Aviation ont fait savoir qu’ils souhaitaient rééquilibrer le conseil d’administration.
Il faut ainsi nommer deux administrateurs supplémentaires : un pour l’Etat, et un autre en tant que personnalité extérieure.
