Les actes antisémites ont plus que doublé en 2014 au Royaume-Uni
Le Monde |
• Mis à jour le
05.02.2015 à 08h52
Avec 1 168 actes antisémites enregistrés en 2014 contre 535 en 2013, la Grande- Bretagne connaît son plus haut niveau enregistré depuis le début de ce recensement en 1984.
La ministre de l'intérieur britannique, Theresa May, a qualifié ce nombre de « très inquiétant » et a déclaré que « la Grande-Bretagne sans ses juifs ne serait pas la Grande-Bretagne ».
Le conflit de cet été entre Israël et Gaza est à l'origine de la forte augmentation de ces actes, estime jeudi le Community Security Trust (CST) , une association qui recense ces délits et défend la sécurité de la communauté juive britannique.
L'Association des commissaires de police (Association of Chief police Officers) a signalé, pour sa part, que le nombre des actes antisémites avait fortement augmenté dans les semaines qui ont suivi les attaques djihadistes en France , selon le Guardian .
L'agression la plus courante contre un membre de la communauté juive relève de l'injure verbale en public, mais sont également recensés des dommages contre les biens, des graffitis antisémites et des menaces par lettre ou mail.
Dans un cas, à Londres, une victime a été insultée et frappée avec du verre et une batte de baseball .
