Des Japonaises adoptent le sumo
Le Monde |
Otages japonais : le premier ministre exige leur libération « immédiate »
Japon : le prix du thon rouge chute
L'équipage d'un cargo coulé secouru par un hélicoptère au large du Japon
Consultez la chaîne Vidéos
Traditionnellement masculin, le sumo attirent une poignée de Japonaises, à l'image de Sayaka Matsuo, 19 ans, 60 kg et fille de lutteur sumo professionnel.
Le sumo a une histoire de plus de deux mille ans, liée à la religion shintô.
La tradition interdit aux femmes de fouler la terre sacrée du dojo, une plate-forme carrée faite d'argile tassée où se déroulent les combats.
Mais depuis 1997 des compétitions amateurs internationales leur sont ouvertes.
Le Monde.fr
