En plein débat sur la législative dans le Doubs, Sarkozy en conférence à Abou Dhabi
Le Monde |
• Mis à jour le
05.02.2015 à 08h42
Au lendemain de la législative partielle du Doubs marquée par la défaite du candidat UMP , le président du parti de droite, Nicolas Sarkozy , s'est rendu à Abou Dhabi pour y donner une conférence rémunérée, lundi 2 février, affirme l'hebdomadaire Marianne .
Une escapade qui est intervenue au moment même où les ténors du parti se déchiraient pour savoir quelle consigne de vote donner au second tour de l'élection.
L'hebdomadaire ne précise pas le montant touché par Nicolas Sarkozy pour cette conférence, mais affirme qu'elle était « très rémunérée ».
L'ex-président de la République, indique l'hebdomadaire, « répondait à l'invitation du Cheikh Mansour et du fonds souverain IPIC ».
Aux Emirats arabes unis, il a « consacré son temps à une quinzaine de personnes triées sur le volet » et le matin, « il a aussi été reçu par le prince héritier qui l'a invité au Majlis, le Parlement de l'Emirat », affirme ainsi Marianne.
Lire aussi : Malgré son retour, Nicolas Sarkozy poursuit ses conférences rémunérées
SARKOZY « ÉTAIT JOIGNABLE »
Interrogé mercredi en fin de soirée, l'entourage de Nicolas Sarkozy n'a pas réagi dans l'immédiat.
Un proche du président de l'UMP a toutefois confirmé l'information, arguant que le bureau politique du parti « était convoqué le mardi, on a respecté le jour de la convocation.
[Nicolas Sarkozy] était joignable toute la journée [de lundi], cela n'aurait rien changé aux discussions le lendemain ».
Après l'élimination dimanche du candidat UMP au premier tour de la législative partielle dans la 4e circonscription du Doubs, la cacophonie s'est installée lundi à l'UMP, la numéro deux du parti, Nathalie Kosciusko-Morizet, appelant à faire barrage au Front national en votant socialiste, alors que le numéro trois, Laurent Wauquiez, plaidait à l'inverse pour le « ni-ni » (ni PS, ni FN) et exprimait sa préférence personnelle pour le vote blanc.
Au final, après une nouvelle journée de fortes tensions mardi, le bureau politique de l'UMP a opté de justesse pour le « ni-ni », contre l'avis de Nicolas Sarkozy, qui préférait pour sa part présenter une volonté affichée de lutter contre le FN tout en laissant les électeurs libres de leur choix.
Lire aussi : Comment le « ni-ni » s’est imposé à l'UMP ?
Les conférences rémunérées de Nicolas Sarkozy à l'étranger sont parfois critiquées jusque dans les rangs de l'UMP.
En décembre, juste après son élection à la tête du parti, il s'était rendu au Qatar pour donner une conférence à l'invitation de la Qatar National Bank, selon Paris Match.
Législative partielle dans le Doubs
