Des archéologues bloquent les caisses à l'entrée du Louvre
Le Monde |
• Mis à jour le
05.02.2015 à 16h33
Des archéologues inquiets pour l' avenir de leur profession bloquaient, jeudi 5 février, les caisses de la pyramide du musée du Louvre, permettant aux visiteurs d' entrer gratuitement, a annoncé dans un communiqué l'intersyndicale archéologie du ministère de la culture .
Les manifestants, « un peu plus d'une centaine », « dénoncent les menaces qui pèsent sur la protection du patrimoine archéologique.
Depuis plus de dix ans, la privatisation et la marchandisation de ce secteur d'activité ont abouti à une situation catastrophique », estime l'intersyndicale CGT -SUD-FSU-CNT.
L'archéologie préventive, qui fait des fouilles en amont des chantiers pour éviter la destruction de vestiges, est « soumise depuis 2003 aux règles de la concurrence.
Nous demandons que l'archéologie soit sortie du secteur marchand », a regretté Eric Michon, du Sgpa-CGT-culture.
Culture
