Quand l'UMP Valérie Debord ressort, à tort, le précédent Marion Maréchal-Le Pen
Le Monde |
| Par Eric Nunès
A trois jours du second tour de l'élection législative partielle dans la 4e circonscription du Doubs, qui oppose Frédéric Barbier, candidat socialiste, à Sophie Montel, candidate frontiste, les proches de Nicolas Sarkozy s'emploient à convaincre de la justesse de la position du président de l' UMP .
Le bureau politique de l'UMP a adopté mardi 3 février la stratégie du « ni-ni » : ni front républicain, ni Front national .
Pour justifier cette position, Valérie Debord, secrétaire nationale de l'UMP chargée de la famille , a avancé sur son compte Twitter que Marion Maréchal-Le Pen a été élue en 2012 députée du Vaucluse grâce au maintien du PS, et contre le sortant UMP, Jean-Michel Ferrand.
Ce qu'elle a écrit
POURQUOI C'EST PLUTÔT FAUX
En juin 2012, lors des élections législatives dans la 3e circonscription de Carpentras (Vaucluse), trois candidats se sont qualifiés pour le second tour :
Marion Maréchal-Le Pen, du Front national, est en tête avec plus de 34 % des suffrages.
En seconde position (30 %), le député UMP sortant, Jean-Michel Ferrand, baron du département et membre du collectif Droite populaire qui, à 70 ans, sollicite un sixième mandat.
Enfin, en troisième position, la socialiste Catherine Arkilovitch, qui se qualifie avec 22 % des voix.
Dans la semaine suivante, la candidate du PS refuse effectivement de se désister , provoquant une triangulaire : le dimanche soir, Marion Maréchal-Le Pen l'emporte avec 42,09 % des suffrages, devant Jean-Michel Ferrand (35,82 %) et Catherine Arkilovitch (22,08 %).
Le maintien de la candidate socialiste a probablement profité à Marion Maréchal-Le Pen.
Mais sa décision de se maintenir avait été condamnée par le Parti socialiste .
Un soutien accordé... puis retiré
Il est vrai que localement, le bureau fédéral socialiste a hésité, dans un premier temps, quant à la position à tenir .
Le 11 juin, deux jours après le premier tour de la législative, Catherine Arkilovich aurait reçu « un blanc-seing » de  la direction départementale du PS de la soutenir « quelle que soit sa décision » de maintien ou non de sa candidature.
La candidate décide alors de se maintenir.
Cette décision, et l'opposition très ferme de Solferino, divise toutefois la gauche locale.
Pour terminer sa campagne, Catherine Arkilovitch se retrouve quasiment seule.
Le candidat du Front de gauche , Roger Martin (7,76 % des voix), lui retire son soutien pour le donner au député sortant UMP.
Dans sa propre famille politique , Francis Adolphe, le maire socialiste de Carpentras, appelle aussi à voter UMP.
Dans un entretien accordé au Monde entre les deux tours , la candidate raconte les pressions qu'elle subit de la part du Parti socialiste pour retirer sa candidature :
« Christophe Borgel [secrétaire national chargé des élections] m'a demandé de me retirer.
Harlem Désir m'a dit que ma candidature était une honte.
Mme Aubry m'a menacée de ne plus jamais pouvoir revenir au PS… Personne ne croyait que je serais en mesure de me maintenir.
On m'a laissé cette circonscription parce qu'elle était pourrie, que je suis une femme et qu'au PS on veut montrer qu'on respecte la parité en matière d'investiture.
Maintenant que j'ai réussi à nous qualifier , je vais jusqu'au bout. 
»
Deux jours avant l'élection, Martine Aubry tentera encore de convaincre Mme Arkilovich de s' effacer , en vain.
Le soir de la victoire de Marion Maréchal-Le Pen, Catherine Arkilovitch déclare avoir reçu des menaces.
Elle quitte alors la ville et le Parti socialiste.
