Football : à Bastia, le Printant en hiver
Le Monde |
| Par Yann Bouchez
En battant Monaco , mercredi soir, dans un stade Louis-II où les Corses, venus en masse, se sentaient un peu comme à la maison, le SC Bastia s'est offert un rafraîchissant bond en arrière de vingt ans.
Après sa première finale – lors de la première édition – de la Coupe de la Ligue en 1995 perdue contre le Paris Saint-Germain, le club insulaire retrouvera le PSG le 11 avril au Stade de France pour tenter de remporter le trophée.
Une victoire face au tenant du titre qui propulserait Batsia en Ligue Europa la saison prochaine.
Une situation inimaginable avant la trêve hivernale quand le club végétait à la dernière place du classement de Ligue 1 .
Mais, que voulez-vous, en 2015, à Bastia, c'est le Printant en hiver.
Nul besoin de se répandre en commentaires désobligeants quant à la faiblessse orthographique de l'auteur de cet article, il n'y a pas d'erreur.
Au pire, un jeu de mots facile, on vous l'accorde.
Printant ?
Ghislain, de son prénom, occupe le poste d'entraîneur du SC Bastia seulement depuis novembre 2014.
LA DÉMISSION DE CLAUDE MAKELELE
Son arrivée sur le banc, après la démission de Claude Makelele, au cœur d'un automne 2014 plus que maussade, a pu sembler une bourde de casting.
En tout cas, pour ceux, très nombreux, qui ne le connaissaient pas.
Ghislain Printant et son fort accent du Sud ne devaient d'ailleurs être là que pour un intérim, faute de mieux.
Lui-même confiait aux journalistes, avant son premier match sur le banc contre Montpellier , le 8 novembre : « Très sincèrement, je ne suis pas programmé pour la Ligue 1.
Je n'ai aucune ambition. 
»
Quelques heures après, Bastia, alors engoncé à une peu reluisante 19e place, l'emportait face à Montpellier (2-0).
Un match nul plus tard (0-0), face à Lyon , et les dirigeants, qui avaient étudié les pistes de deux ex-entraîneurs de Bastia, Frédéric Antonetti et Frédéric Hantz, décidaient de poursuivre l'aventure avec Printant jusqu'à la fin de la saison 2014-2015.
« Le travail fait depuis quelques semaines est très bon, se satisfaisait alors le président du SC Bastia, Pierre-Marie Geronimi.
Les résultats mais aussi la manière sont là.
Plutôt que d' aller démarcher d'autres entraîneurs, on a préféré ne pas changer les choses.
Les joueurs ont répondu à ses attentes.
On sent un groupe qui est à l'écoute.
» Le club insulaire a donc préféré continuer à payer quelques amendes, dues au fait que Ghislain Printant ne possède pas encore de diplôme d'entraîneur de football professionnel.
A l'opposé de Claude Makelele, venu sur l'île à l'été 2014 auréolé de son pédigrée d'ancien Bleu, le nouvel entraîneur est un homme de l'ombre.
A 53 ans, cet ancien gardien méconnu a connu une reconversion tout aussi anonyme.
Entraîneur des gardiens à Montpellier, puis des jeunes jusqu'en 2010, il arrive à Bastia pour s' occuper du centre de formation , avant de prendre en charge la réserve.
Depuis qu'il a pris la succession de Makelele, Ghislain Printant n'a pas fait de miracle.
A son arrivée, Bastia était avant-dernier de Ligue 1 au terme de la douzième journée, avec dix points, deux victoires, 4 nuls et 6 défaites.
Au terme de la 23e journée, le club pointe à la 16e place, juste au-dessus de la zone de relégation, avec 5 victoires, 9 nuls et 9 défaites.
PAS DE MIRACLE, MAIS DES COUPS D'ÉCLAT
Rien d'exceptionnel en termes mathématiques , mais le club a bien réussi à se maintenir à flot.
Et Ghislain Printant a réussi à ne pas faire trop parler de lui, ce qu'il faut plutôt voir comme une forme de réussite.
Petit à petit, il découvre les joies du métier.
Comme quand, après avoir confié au journaliste Olivier Tallaron la composition du onze de Bastia face au PSG, il apprend que ce dernier est allé tout raconter aux Parisiens.
Le journaliste de Canal+ présentera ensuite ses excuses à l'entraîneur bastiais.
Une bourde qui n'empêchera pas ses joueurs de réaliser son plus beau coup de la saison : menés 2-0 par les Parisiens, ils l'emporteront 4-2.
Pas de miracle donc mais des coups d'éclat.
Si Printant a aussi connu des coups durs, comme l'élimination par les amateurs de Quevilly en seizièmes de finale de Coupe de France, le 20 janvier, les suiveurs du club corse s'accordent à dire que l'équipe joue mieux.
Avant le match face à Monaco, le consultant vedette Pierre Ménès y est allé de son petit compliment : « Depuis son arrivée sur le banc bastiais, Printant fait de bonnes choses.
J'aime beaucoup son attitude.
Il a évidemment cette grinta corse, mais il fait également preuve d'une grande sérénité dans son comportement.
Je pense qu'il a apporté du calme à ce club qui en manquait beaucoup.
»
COURBIS : « C'EST UN GARS FORMATEUR DANS L'ÂME »
Rolland Courbis a connu Printant à Montpellier, lorsque ce dernier s'occupait du centre de formation.
Et pour l'entraîneur du club héraultais, son homologue bastiais a tout d'une bonne pioche : « C'est un gars formateur dans l'âme, qui adore son métier.
Aujourd'hui, il se retrouve dans une situation imprévue au départ, mais que je trouve très intelligente de la part des responsables bastiais parce que personne mieux que Ghislain ne connaissait l'effectif de Bastia.
Cela a fait gagner du temps.
Après, savoir ce qu'il voudra faire à la suite de cette saison, je l'ignore.
Mais je suis très heureux de ce qu'il lui arrive. 
»
Rolland Courbis n'est pas vraiment rancunier puisque les deux entraîneurs s'étaient croisés lors du premier match de Ghislain Printant, victorieux de Montpellier le 8 novembre.
« Je lui ai dit : 'Bonne fin de saison, et surtout pas bonne chance pour le match de ce soir.'
Je n'ai pas été tellement efficace dans mes souhaits !
»
Mercredi soir, le méconnu Ghislain Printant a participé à l'une des belles pages du club corse.
Au terme d'un match sans but – une ennuyeuse habitude à Monaco cette saison –, les deux équipes ne se sont départagées qu'au terme de la séance de tirs au but.
En un clin d'œil malicieux, c'est l'ancien monégasque Sébastien Squillaci qui est venu délivrer les 3 000 supporteurs corses qui avaient fait le déplacement jusqu'en principauté.
Une centaine d'entre eux sont ensuite venus fêter la qualification sur le terrain, difficilement contenus par les CRS.
Dans les tribunes, les fumigènes prouvaient que la chaude réputation des aficionados bastiais n'avait rien d'exagéré.
Sept ans après une défaite en finale de Coupe de France face à Lorient (1-0), les Bastiais retrouveront donc le Stade de France pour défier le Paris Saint-Germain.
Mais, d'ici là, le club devra poursuivre son combat pour le maintien en Ligue 1.
Loin des lumières des premières places.
Cela ne risque pas de déranger Ghislain Printant.
