Un haut responsable d'AQPA tué par un drone au Yémen
Le Monde |
• Mis à jour le
05.02.2015 à 12h52
C'est un coup dur porté à Al-Qaida  dans la péninsule Arabique (AQPA).
Quatre de ses membres ont été tués au Yémen lundi 2 février par un drone américain, indique le groupe djihadiste dans un communiqué.
L'organisation a identifié les quatre morts, parmi lesquels figure Harith Al-Nadhari, présenté comme l'un des responsables de sa commission de jurisprudence.
C'est d'ailleurs ce responsable qui s'était exprimé dans une vidéo pour menacer la France de nouvelles attaques, après les attentats en région parisienne .
Dans son message, authentifié par le site Internet américain spécialisé sur les réseaux djihadistes SITE, il déclare : « Vous ne serez pas en sécurité tant que vous combattez Allah, Son messager et les croyants.
»
Au Yémen, sur la piste des Kouachi
ATTAQUE DE DRÔNE
« Le Yémen a fait le sacrifice d'un groupe de bons musulmans (...) dans une attaque de drone américano-croisé contre leur voiture à As-Saïd dans la province de Chabwa », écrit l'organisation.
Selon une source tribale, l'engin sans pilote, que les Etats-Unis sont les seuls à utiliser dans la région, a visé leur véhicule circulant dans la province de Baïdan dans le centre du pays.
Considérée par Washington comme la branche la plus dangereuse du réseau extrémiste, AQPA a revendiqué l'attaque contre Charlie Hebdo, qui a fait 12 morts à Paris le 7 janvier.
C'est la troisième frappe de ce genre depuis le 25 janvier et les propos du président américain, Barack Obama , sur son intention de continuer à combattre Al-Qaida dans ce pays malgré l'instabilité qui y règne.
   Lire aussi (édition abonnés) : Les mille résurrections d’AQPA
WASHINGTON POURSUIT SES RAIDS MALGRÉ L'INCERTITUDE
Fin janvier, le président Barack Obama avait rejeté les suggestions selon lesquelles le chaos politique qui prévaut au Yémen depuis la démission fin janvier du président Abd Rabbo Mansour Hadi, soutenu par l'Occident, allait changer la stratégie américaine par rapport à Al-Qaida.
Le président a exclu le déploiement de troupes américaines au Yémen mais a déclaré que Washington continuerait « à viser des cibles de grande valeur à l'intérieur du Yémen », en admettant toutefois qu'il s'agissait d'« un processus long et ardu ».
En 2014, 19 attaques de drone ont tué 124 militants islamistes et quatre civils au Yémen, selon la New America Foundation.
Selon elle, les États-Unis ont mené plus de 110 frappes aériennes au Yémen depuis 2009, principalement en utilisant des drones .
Ils ont notamment tué de cette façon en 2011 l'imam américano-yéménite Anwar Al-Aulaqi, un responsable d'Al-Qaida dans la péninsule Arabique (AQPA), mouvement né de la fusion des branches saoudienne et yéménite du réseau extrémiste.
Aulaqi était accusé d' être l'instigateur d'une série d'attaques contre les États-Unis.
