Les banques grecques risquent-elles l’asphyxie ?
Le Monde |
| Par Marie Charrel
Mercredi 4 février au soir, la Banque centrale européenne (BCE) a brutalement suspendu l’un de ses canaux de financement aux banques grecques.
Suite à cette décision, jeudi matin, l'indice spécifique du secteur bancaire grec à la Bourse d’Athènes s’est effondré de plus de 22 %.
Les établissements financiers grecs sont-ils menacés d’asphyxie ?
Décryptage.
Quel « robinet » la BCE ferme-t-elle ?
Les banques grecques se fournissent en liquidités auprès de la BCE, par le biais de deux mécanismes de prêts : l’un « ordinaire », conditionné au programme international d’ aide dont bénéficie Athènes, et l’autre d’urgence, baptisé « ELA ».
C’est le premier guichet que l’institution vient de fermer : la BCE n’acceptera plus de prendre les titres (bons du Trésor grec ou obligations bancaires grecques garanties par l’Etat), que les banques grecques lui proposent en garantie en échange de liquidités
Lire aussi : Grèce : le coup de semonce, très politique, de la BCE
Pour accepter ces titres – tous notés en catégorie spéculative par les agences de notation – la BCE accordait jusque-là une dérogation exceptionnelle à la Grèce , à condition qu’elle mette en œuvre des réformes et mesures d’austérité dans le cadre du plan d’aide de la « troïka » (BCE, Commission européenne, Fonds monétaire international).
Les banques grecques vont-elles se trouver à court de liquidités ?
La décision de la BCE « ne reflète en aucun cas des évolutions négatives dans le secteur financier du pays et intervient deux jours après sa stabilisation substantielle », a réagi le ministère des finances grec, se voulant rassurant.
« Selon la BCE, le système bancaire grec reste suffisamment capitalisé », a-t-il ajouté.
Lire aussi : Interrogations sur l’état de santé réel des banques grecques
Les banques grecques ne vont pas manquer de liquidités.
Du moins, pas tout de suite.
Elles bénéficient en effet toujours de l’autre mécanisme de liquidités d’urgence de la BCE, l’ELA.
Celui-ci est accordé par la banque centrale grecque, sous stricte supervision de l’institution de Francfort.
Si les banques pourront donc continuer à se financer , ce sera toutefois à un coût plus cher, tandis que le risque sera cette fois porté uniquement par la banque centrale grecque.
Les retraits de capitaux et de dépôts vont-ils s’accélérer ?
Il est probable que les retraits de capitaux auxquels les établissements grecs font face depuis décembre 2014 (10 à 14 milliards d’euros selon les sources) s’accélèrent ces prochains jours.
Les banques se tourneront donc massivement vers la banque centrale grecque pour en obtenir plusieurs milliards d’euros de liquidités.
Pendant la crise, l’ Irlande s’est financée pendant des mois grâce à ce mécanisme, soumis au bon vouloir de la BCE.
