Le promoteur de la tour Triangle dit avoir « bon espoir »
Le Monde |
| Par Jean-Jacques Larrochelle
Unibail-Rodamco travaille activement avec la Ville de Paris à remanier le projet de tour Triangle, rejeté par un vote du Conseil de Paris le lundi 17 novembre 2014, espérant son adoption au printemps, a déclaré le groupe immobilier , mercredi 3 février à la presse. 
« Nous avons bon espoir d'un vote positif, en avril, ou un peu plus tard.
Nous ne sommes pas à un mois près.
S'il faut prendre un ou deux mois de plus pour convaincre , nous le ferons », a déclaré Christophe Cuvillier, le président du directoire, en marge de la publication des résultats annuels.
Le 22 janvier, l'adjoint de la maire de Paris en charge de l'urbanisme, Jean-Louis Missika (apparenté PS) avait indiqué que le projet amendé pourrait repasser devant le Conseil de Paris au mois d'avril.
« Nous travaillons à des modifications, notamment à la possibilité d' inclure un hôtel », a ajouté M. Cuvillier sans plus de précisions, indiquant que « le programme, en cours de finalisation, sera présenté à la Ville de Paris ».
Dans sa mouture initiale, le projet de tour Triangle comportait un hôtel à son sommet dont la faisabilité s’était avérée risquée.
Lire aussi: La mairie de Paris invite les promoteurs de la tour Triangle à amender leur projet
La municipalité travaille avec le groupe sur ce nouveau projet, et Unibail-Rodamco espère cette fois « convaincre les conseillers qui n'étaient pas d'accord » avec la première version.
Selon la Ville de Paris, « le préalable à la présentation devant le Conseil de Paris, c'est la décision du tribunal administratif » sur le premier vote, à bulletin secret, dont la maire Anne Hidalgo (PS) a contesté la validité auprès du Tribunal administratif, de nombreux élu(e)s ayant ostensiblement exhibé leurs bulletins.
Les deux parties ne sont plus liées
Ce vote au scrutin secret, obtenu par Madame Hidalgo après l’accord de plus du tiers des conseillers présents lors de la délibération du lundi 17 novembre 2014, fait par ailleurs l’objet d’une question prioritaire de constitutionalité (QPC) soumise par Nathalie Kosciusko-Morizet ( UMP ).
L’élue et son groupe contestent le « point du règlement intérieur du conseil de Paris permettant à une minorité d' imposer un scrutin secret à la majorité ».
Cette procédure contestant un article du code général des collectivités locales, transmise par le tribunal administratif au Conseil d’Etat, voire au delà au Conseil constitutionnel, serait de nature à considérablement repousser l’hypothèse d’un Conseil de Paris sur ce sujet au printemps.
Pour M. Cuvillier, que le vote soit déclaré irrégulier ou pas au plan juridique, ne change rien, car « il faut de toutes façons un nouveau vote, sur un autre projet, ou un projet amendé ».
Le contrat liant Unibail-Rodamco à la Ville de Paris pour la construction de cette tour de 180 mètres, prévue au coeur du Parc des expositions de la porte de Versailles (Paris 15e), pour un investissement de 520 millions d'euros, ayant expiré le 31 décembre 2014, les deux parties ne sont plus liées par un projet devenu caduc, a-t-il précisé.
La foncière dit avoir , à ce stade, retiré la tour Triangle de son portefeuille de projets en développement.
