Politique de la ville : quarante ans d'échecs
Le Monde |
05.02.2015 à 11h18
| Par Ania Nussbaum
  François Hollande doit ,ce jeudi 5 février, aborder la réforme de la politique de la ville, réforme annoncée en 2012 .
Cette politique a été mise en place dans les années 1970 pour lutter contre ce que Manuel Valls a qualifié le mois dernier d'« apartheid territorial, social , ethnique » dans les quartiers populaires.
Pourtant, quarante ans après ces débuts, après des milliards d'euros dépensés en  « plans banlieues  » et la création de nombreuses agences, les inégalités territoriales subsistent en France .
Pourquoi cet échec ?
Rénover les grands ensembles des années 1960
Dans une lettre adressée aux préfets en 1977, Raymond Barre affirme le besoin d'« enrayer la dégradation physique et sociale » des grands ensembles.
Le premier ministre du président Valéry Giscard d'Estaing craint qu'ils ne deviennent des « ghettos ».
Trois ans après le premier choc pétrolier, il faut réhabiliter les bâtiments, les services publics « et tout ce qui favorise la vie sociale » dans les cités.
C'est le début de la politique de la ville.
Avec le temps, cette politique englobe de plus en plus de thématiques : éducation, participation à la vie publique, délinquance juvénile, emploi , lutte contre les discriminations, santé, art, culture .
De nombreux ministères y participent, notamment le ministère du travail ou celui du logement .
Le but : lutter contre les inégalités territoriales.
Sédimentation des institutions
En quarante ans, la politique de la ville s'est institutionnalisée.
A tel point que, comme le disait la Cour des comptes en 2012, le «  contexte institutionnel [n'a] pas favorisé la cohérence ».
En clair : on s'y perd.
Collectivités territoriales, associations, entreprises et autres organismes publics participent à la politique de la ville, chacun à leur échelle.
Au niveau national, il existe un ministère de la politique de la ville depuis 1990.
Il est actuellement occupé par Patrick Kanner, ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
La définition des grandes orientations appartient au comité interministériel des villes, qui réunit tous les ministres concernés, sous l'autorité du premier ministre ou du ministre de la ville, et au Conseil national des villes, placé auprès du premier ministre.
Ce dernier est composé d'élus, d'acteurs économiques, de syndicalistes, de responsables associatifs et d'habitants des quartiers.
Il doit être consulté sur les projets de loi qui concernent la politique de la ville ou la lutte contre les discriminations.
Il peut aussi émettre des recommandations.
Deux agences s'occupent également de financer la rénovation des quartiers dans les zones urbaines sensibles : l'ANRU (Agence nationale pour la rénovation urbaine) et l'ACSÉ (Agence pour la cohésion sociale et l'égalité des chances), qui gère pour l'instant le budget « politique de la ville ».
Elle sera bientôt remplacée par le Commissariat général à l'égalité des territoires. 
Un budget difficile à évaluer
Ces institutions ont un coût. 
Si l'on prend uniquement en compte le budget consacré à la politique de la ville décrit dans le projet de loi de finances , il s'élèvera en 2015 à 450 millions d'euros de crédits d'engagements.
Comparé aux dépenses totales de l'Etat (environ 380 milliards d'euros), c'est peu. 
Mais la politique de la ville regroupe tellement de thématiques qu'il est difficile de suivre l'enveloppe budgétaire totale qui y est consacrée.
Un rapport de la Cour des comptes publié en 2012, notait que « l'analyse de l'évolution de ces crédits est rendue difficile par de nombreux changements de périmètre de l'enveloppe, d'une année à l'autre ».
La Cour donne l'exemple des crédits relatifs au projet du « Grand Paris  », qui ont été intégrés dans l'enveloppe en 2011.  
Pour les Sages, le projet n'a pas sa place dans le programme budgétaire de la politique de la ville, sa priorité n'étant ni le « rééquilibrage territorial » ni « la réduction des inégalités sociales ».
Le budget alloué à la politique de la ville fluctue aussi en fonction de l'actualité.  
Après les émeutes qui ont secoué les banlieues en 2005, les crédits du programme « politique de la ville » inscrits en loi de finances initiale (qui autorise les dépenses de l'Etat chaque année) ont augmenté significativement, pour baisser par la suite.
Redessiner une carte sibylline
Jusqu'à l'année dernière, le maillage des territoires visés par la politique de la ville était extrêmement complexe : 751 zones urbaines sensibles (ZUS) , dont 416 zones de redynamisation urbaine, 100 zones franches urbaines où les entreprises pouvaient obtenir des exonérations de charges fiscales...
Près de 2 500 quartiers bénéficiaient de contrats urbains de cohésion sociale (CUCS) signés entre l'Etat et les collectivités territoriales... dont 70 % étaient situés hors des ZUS.
Depuis un décret du 30 décembre 2014, fini les ZUS et les CUCS.
Environ 1 300 quartiers populaires ont été ciblés en fonction du revenu par habitant.
Parmi eux, Stalingrad-Riquet à Paris ou le centre -ville de Marseille .
Pour simplifier les relations entre l'Etat et les collectivités chargées d' appliquer la politique de la ville, un document unique a été créé par une loi de programmation en 2014 : le contrat de ville.
A partir de juin 2015, il remplacera les nombreux dispositifs existants (CUCS, conventions de rénovation urbaine, zones franches urbaines).
Inégalités en hausse
Depuis la promulgation de la « loi Borloo » pour la rénovation urbaine en 2003, les écarts de développement se sont accrus entre les ZUS, où vivent 7 % des Français, et le reste du territoire.
Entre 2003 et 2010, le taux de chômage y a augmenté (de 17 à 21 % en 2010, contre 10 % hors ZUS).
Près d'un tiers des habitants vivaient avec moins de 954 euros par mois en 2009, contre 12 % en dehors de ces zones.
En 2008, le revenu fiscal moyen des ménages y était presque deux fois moindre qu'ailleurs, à 12 615 euros par an, contre 22 532 euros dans le reste de la France.
Seule amélioration : le taux de réussite au brevet, qui a augmenté entre 2005 et 2010.
La réduction des coûts et la simplification de la politique de la ville ne seront donc qu'un pan de la réforme de François Hollande.
L'autre versant sera, forcément, la lutte contre les inégalités.
Les grandes dates de la politiques de la ville
- 1977 premier plan banlieue « Habitant et vie sociale » sous Valéry Giscard d'Estaing
- 1981 émeutes des Minguettes dans la banlieue de Lyon et création des ZEP
- 1983 plan « Banlieues 89 » pour désenclaver et enjoliver les banlieues
- 1996 « plan Marshall » de l'Etat pour les banlieues, qui crée les ZUS (zones urbaines sensibles), ZFU (zones franches urbaines) et ZRU (zones de redynamisation urbaine) contre la « fracture sociale » dénoncée par Jacques Chirac
- 2000 loi SRU qui impose aux villes des grandes agglomérations d' offrir 20 % de logements sociaux, au moins
- 2003 loi Borloo qui crée un observatoire national des zones urbaines sensibles (l'actuel Observatoire national de la politique de la ville) et prévoir la construction, la réhabilitation et la destruction de logements sociaux
- 2005 émeutes dans les banlieues et création de préfets délégués à l'égalité des chances et de 41 ZFU supplémentaires
- 2008 plan « Espoir banlieue » de Fadela Amara pour lutter contre le chômage
- 2014 ciblage de 1 300 quartiers prioritaires (au lieu de 2 500).
Ania Nussbaum
Politique de la ville
