Un avocat chinois menacé de 20 ans de prison pour des tweets
Le Monde |
| Par Brice Pedroletti (Pékin, correspondant)
Figure emblématique du combat pour l’état de droit en Chine , l’avocat Pu Zhiqiang, détenu depuis mai dernier, n’attend plus qu’une décision du parquet pour connaître son sort : soit il sera jugé, soit les enquêteurs devront apporter des preuves supplémentaires dans son dossier d’accusation.
Ce dernier, monté par la police , comporte notamment trois accusations – « incitation à la subversion du pouvoir de l’Etat », « incitation à la haine raciale et au séparatisme » et « provocation de querelles et de troubles » – passibles d’une peine pouvant aller jusqu’à vingt ans de prison.
Elles sont fondées sur 28 messages diffusés sur son compte Weibo, l’équivalent chinois de Twitter , entre 2011 et 2014.
« Pour trois des accusations, les seules preuves présentées sont ces messages », a confirmé au Monde l’avocat Zhang Baojun, qui fait partie de l’équipe de défense de M. Pu.
« Mon client reconnaît les avoir écrits, mais maintient que cela ne constitue pas un crime.
Pour nous, la défense, ce n’est pas vraiment compliqué, c’est une question de liberté d’expression, comme le stipule la Constitution », explique maître Zhang.
« Liu Xiaobo [ prix Nobel de la paix condamné en 2009 à 11 ans de prison] avait été jugé à partir de plusieurs de ses textes.
Or , il s’agissait de textes, cette fois, on ne parle que de tweets !
Le problème, c’est de savoir combien d’années ils veulent lui coller , car cela revient à ça », poursuit-il.
« Tortures phyisques et mentales »
Selon M. Zhang, les interrogateurs ont à ce jour compilé 74 volumes de 100 à 150 pages chacun après trois mois d’interrogatoires.
M. Pu a été soumis à rude épreuve, puisque certaines des sessions ont duré dix heures : dans une lettre adressée en décembre au président chinois Xi Jinping, son épouse s’était plainte des « tortures physiques et mentales » infligées à son mari – notamment parce qu’il souffre de diabète.
M. Pu partageait sa cellule avec 18 détenus, selon une proche.
Les tweets retenus par la police pour nourrir les accusations sont des réactions et des commentaires, parfois très sarcastiques, de Pu Zhiqiang à des faits d’actualités ou des débats qui agitaient la blogosphère.
En juin 2013, il appelle Lei Feng, le héros modèle du maoïsme, « le plus grand mensonge des soixante dernières années ».
Dans un autre tweet daté de janvier 2013, l’avocat raille pour leur incompétence notoire deux députés à l’Assemblée du peuple : le major général Mao Xinyu, le petit-fils de Mao, ainsi que Shen Jilan, une députée de 84 ans qui n’a jamais voté contre aucune proposition de loi depuis 1954.
« Conquérants et pilleurs »
Les trois tweets les plus récents datent de 2014 et portent sur les troubles dans la région autonome ouïgour du Xinjiang, l’avocat réclamant des enquêtes sur la situation dans cette zone secouée par des attentats terroristes réguliers et appelant les Chinois « à ne pas se comporter en conquérants et en pilleurs ».
Les arguments de Pu Zhiqiang ont touché une corde sensible à un moment où le régime chinois, en plein accès de paranoïa, affiche une tolérance zéro pour les voix critiques.
« Le seul point positif, c’est qu’il a tenu et leur a donné du fil à retordre », explique une proche du suspect.
« Ce qui explique qu’ils n’aient que ces tweets.
Toutes sortes de rumeurs ont circulé après son arrestation, et elles n’ont pas tenu. 
»
Une quatrième accusation du dossier, portant sur l’obtention illégale d’informations personnelles, concerne des démarches effectuées par l’avocat au nom de journalistes chinois sur des dossiers en cours.
Arrêté le 5 mai 2014 après avoir participé à un séminaire privé de commémoration du massacre de Tiananmen en juin 1989, Pu Zhiqiang, connu pour avoir pris la défense de l’artiste dissident Ai Weiwei mais aussi de victimes moins connues des abus de l’Etat policier chinois, entretenait des rapports étroits avec toute une partie de la presse chinoise dite « progressiste ».
Il bénéficiait, malgré la censure et la surveillance policière, d’une visibilité médiatique relativement grande en Chine.
