Suivez en direct la conférence de presse de François Hollande
Le Monde |
Pendant la cinquième conférence de presse de François Hollande (photo AFP).
10h05
Hollande : la République sera intraitable, implacable.
Elle sera aussi irréproche pour les libertés et pour le droit.
LeMonde.fr
10h05
François Hollande évoque l'agression des trois militaires à Nice survenue mardi.
Voici ce que l'on en sait.
LeMonde.fr
10h05
Hollande : de nouvelles mesures ont été prises, des moyens ont été dégagés pour la police, la justice, le renseignement.
La vigilance a été portée à son niveau maximal.
Une loi sur le renseignement est en cours de préparation, sera présentée en mars et votée avant l'été.
LeMonde.fr
10h04
Hollande : La première des responsabilités, c'est d'être à la hauteur de la menace.
Elle n'a pas disparu.
Elle a ressurgi ces dernières heures à Nice avec l'agression de soldats, parce qu'ils portaient un uniforme et qu'ils protégeaient un centre culturel juif.
LeMonde.fr
10h04
Hollande parle de ce qui a de  sacré  en France, évoque  l'esprit du 11 janvier ...
Un vocabulaire qui lui était étranger avant #ConfPR — Thomas Wieder (@ThomasWieder) February 5, 2015 LeMonde.fr
10h03
Hollande : Les rassemblements ont impressionné le monde.
L'esprit de janvier 2015, c'est l'unité de la République.
Cette exigence n'efface pas les différences, les clivages, mais les dépasse dans une force qui va à l'essentiel, assurer la cohésion du pays pour le faire avancer, le faire réussir.
Cet esprit-là, je dois le prolonger avec le gouvernement.
LeMonde.fr
10h03
Hollande : La France a été attaquée dans ce qu'elle avait de plus sacré : la liberté d'expression, la République.
Les terroristes voulaient la mettre à genoux, elle a fait masse.
Les extrémistes voulaient la diviser, elle a fait bloc.
LeMonde.fr
10h02
Hollande : Nous nous retrouvons un mois après des événements qui ont profondément marqué la France et qui sont désormais inscrits dans notre mémoire nationale.
LeMonde.fr
10h01
La conférence de presse commence.
LeMonde.fr
10h01
Notre journaliste Nicolas Chapuis, présent sur place, nous fait remarquer que Laurent Fabius et Ségolène Royal sont absents.
Dans l'ordre protocolaire, Najat Vallaud-Belkacem est donc la ministre présente la plus gradée du gouvernement.
LeMonde.fr
10h00
François Hollande arrive à son tour.
LeMonde.fr
09h59
Quelque 300 journalistes accrédités a la conf de presse.
Il y a moins de chaises que d'habitude.
#ConfPR — Nicolas Chapuis (@nicolaschapuis) February 5, 2015 LeMonde.fr
09h57
Les ministres s'installent dans la salle des fêtes de l'Elysée.
LeMonde.fr
09h57
Pendant les derniers préparatifs de la conférence de presse (Albert Facelly/Divergence pour  Le Monde ).
09h55
Le président de la République a pris l'habitude de rencontrer un parterre de journalistes à échéances régulières (tous les six mois) depuis le début de son quinquennat, conformément à l'une de ses promesses de campagne.
LeMonde.fr
09h49
Bonjour, bienvenue dans ce direct consacré à la cinquième conférence de presse de François Hollande depuis le début de son quinquennat.
LeMonde.fr
La présidence de François Hollande
