Les généralistes appelés à fermer leurs cabinets jeudi
Le Monde |
• Mis à jour le
05.02.2015 à 04h21
Pour maintenir la pression sur la ministre de la santé, Marisol Touraine, les médecins généralistes sont invités à fermer les portes de leur cabinet, jeudi 5 février.
Leur principal syndicat, MG France , est à l'origine de cet appel à une nouvelle journée de grève.
La profession est mobilisée depuis le mois de décembre, pour protester contre le projet de loi santé notamment, mais aussi l'absence de revalorisations tarifaires.
Lire aussi (éditions abonnés) : Entre médecins et gouvernement, la tension monte
« Il n'y a pas eu d'avancée (...) depuis qu'on a commencé ce mouvement », a souligné auprès de l'Agence France-Presse le secrétaire général de MG France, Jacques Battistoni.
Ce dernier a néanmoins précisé que l'épidémie de grippe, qui sévit actuellement dans le pays, pourrait contraindre nombre de médecins à ne pas se joindre à la mobilisation du jour.
« Timing trop serré »
Pour renouer le dialogue avec les professionnels de santé, la ministre a lancé le mois dernier des groupes de travail visant à réécrire les points litigieux de son projet de loi, à l'instar du tiers payant (dispense d'avance de frais) généralisé d'ici à 2017.
Mais le « timing est trop serré », selon Jacques Battistoni.
Les premières conclusions de leurs discussions étant attendues pour la mi-février, tandis que le texte sera examiné en avril au Parlement.
Autre point d'achoppement pour les généralistes : l'absence de revalorisations tarifaires depuis 2011, qui ne fait rien, selon eux, pour arranger le manque d'attractivité de leur profession.
Ils réclament une consultation à 25 euros contre 23 actuellement, comme c'est déjà le cas pour les médecins spécialistes.
L'Assurance maladie et le gouvernement excluent toute négociation sur le sujet avant la tenue des élections professionnelles, programmées pour la fin de l'année.
Mobilisation le 15 mars
Le Syndicat national des jeunes médecins généralistes (SNJMG) a également appelé à la grève.
Ce qui n'est pas le cas de la Fédération des médecins de France, autre syndicat représentatif des généralistes.
Celle-ci qui participera néanmoins au point presse organisé dans la matinée de jeudi par MG France et le SNJMG.
De son côté, la Confédération des syndicats médicaux français (CSMF) a menacé, mercredi, de quitter les groupes de travail en l'absence de « réponses claires et acceptables, dans les 8 jours ».
Tous appellent à poursuivre la grève administrative lancée au début du mois de janvier, qui s'est traduite par une « baisse modérée » des télétransmissions de feuilles de soins, selon l'Assurance maladie.
Le principal syndicat d'internes a quant à lui déposé un préavis de grève illimitée le 29 janvier pour couvrir des actions ponctuelles et locales .
Plusieurs centaines d'entre eux s'étaient ainsi rassemblés mercredi devant le ministère de la santé, à Paris, pour protester contre le projet de loi .
Par ailleurs, un mouvement national réunissant internes et médecins libéraux doit se tenir le 15 mars dans la capitale.
Politique de santé
