Facebook rachète Wit.ai, spécialisée dans la reconnaissance vocale
Le Monde |
06.01.2015 à 10h49
Le réseau social américain Facebook a racheté la start-up californienne Wit.ai
, spécialisée dans les applications de reconnaissance vocale et créée par trois Français, a annoncé cette dernière lundi 5 janvier.
« Wit.ai
rejoint Facebook .
C'est une accélération incroyable dans la mise en œuvre de notre projet  », écrit cette société fondée il y a un an et demi à San Francisco par Alexandre Lebrun, Willy Blandin et Alexandre Landowski.
Le montant de la transaction n'est pas précisé.
Wit.ai cherche à concevoir des logiciels permettant d' utiliser la reconnaissance vocale pour contrôler entièrement son téléphone portable, régler la température dans son logement ou servir d'interface avec les objets connectés à Internet.
« Nous avons mis en ligne une plate-forme ouverte facilitant le travail des développeurs pour concevoir des produits destinés aux utilisateurs », écrit l'équipe de Wit.ai
dans son message.
Plus de 6 000 développeurs auraient rejoint cette structure, et des centaines d'applications sont déjà fonctionnelles, ajoute la société.
« Mais nous en sommes encore aux premiers pas », poursuit la start-up, ajoutant que Facebook a les « ressources » pour passer à la prochaine étape.
CROISSANCE EXTERNE POUR FACEBOOK
Le premier réseau social mondial a prévenu fin octobre qu'il continuerait à sortir son carnet de chèques pour racheter des société s et nourrir son développement.
En 2014, Facebook avait déjà acquis l'application de messagerie mobile WhatsApp pour 22 milliards de dollars et déboursé 2 milliards de dollars pour mettre la main sur le spécialiste de la réalité virtuelle Oculus VR.
Sise à Palo Alto, en Californie, Wit.ai avait levé en octobre 3 millions de dollars auprès de prestigieux investisseurs américains lors d'un tour de table mené par Andreessen Horowitz, l'un des fonds vedettes de la Silicon Valley, avec la participation notamment de NEA, Alven Capital et Ignition Partners.
Alexandre Lebrun et Alexandre Landowski avaient cofondé la société VirtuOz en 2002 en France avant de s' installer aux Etats-Unis en 2008.
Cette société avait été revendue au début de 2013 à Nuance Communications , l'éditeur de Siri, l'assistant vocal d' Apple .
Réseaux sociaux
