2014, année blanche pour BNP Paribas
Le Monde |
| Par Isabelle Chaperon
Une année de profits : c’est ce que les sanctions américaines ont coûté à BNP Paribas en 2014.
La banque a publié, jeudi 5 février, un bénéfice net de 157 millions d’euros au titre de l’exercice 2014.
Hors éléments exceptionnels, c’est-à-dire pour l’essentiel hormis l’amende infligée par la justice américaine et ses conséquences, le groupe aurait gagné 7 milliards d’euros, avec un produit net bancaire de 39 milliards d’euros, en progression de 3,2 %.
« Les revenus progressent dans tous les pôles opérationnels, la bonne dynamique commerciale témoignant de la confiance des clients institutionnels, entreprises et particuliers », s’est félicité l’administrateur directeur général Jean-Laurent Bonnafé.
Le 30 juin 2014, la première banque française avait signé un accord avec les autorités américaines dans lequel elle reconnaissait avoir réalisé des transactions avec des pays soumis aux embargos de Washington, le Soudan en tête.
Le groupe français a dû verser 6,6 milliards d’euros aux États-Unis, dont une partie avait déjà été provisionnée en 2013.
Lire également note enquête  : A la BNP, dans les coulisses du fiasco de l’opération « Mars »
Au total , la sanction a pesé pour 6 milliards d’euros sur les comptes en 2014, y compris une charge de 250 millions d’euros pour mettre en œuvre le « plan de remédiation » imposé par les autorités américaines.
Comme elle l’avait promis, BNP Paribas a maintenu son dividende.
Dès lors, il n’y a pas de miracle.
Les fonds propres du groupe s’érodent de 2,1 milliards d’euros, pour atteindre 74,8 milliards à la fin 2014.
Mais il conserve un ratio de solvabilité très confortable de 10,3 %.
