Hollande annonce une initiative franco-allemande sur l'Ukraine
Le Monde |
• Mis à jour le
05.02.2015 à 13h03
Le président de la République a placé le début de sa cinquième conférence de presse, jeudi 5 février, sous le signe de « l'esprit du 11 janvier ».
Pendant un peu plus de dix minutes de propos liminaires, il est revenu sur les attaques terroristes qui ont frappé la France au début de 2015 et les enseignements à en tirer .
Ces événements, « qui ont profondément marqué la France », sont « inscrits dans la mémoire nationale ».
Le président de la Répblique a insisté sur la réponse qu'a apportée la France à ces événements.
Alors qu'elle a été « attaquée dans ce qu'elle avait de plus sacrée : la liberté d'expression, la République (…) elle a fait masse.
Les extrémistes voulaient la diviser , elle a fait bloc. 
»
L'« ESPRIT DE JANVIER 2015 »
Il est revenu sur les rassemblements qui « ont impressionné le monde  » et a défini un « esprit de janvier 2015 » :
« C'est l'unité de la République.
Cette exigence n'efface pas les différences, les clivages, mais les dépasse dans une force qui va à l'essentiel, assurer la cohésion du pays pour le faire avancer , le faire réussir .
Cet esprit-là, je dois le prolonger avec le gouvernement.
»
François Hollande a donc dégagé ses responsabilités face à la menace qui « n'a pas disparu », évoquant l'agression des soldats à Nice , et les mesures mises en place pour la contrer : les moyens dégagés pour la police , la justice et le renseignement, la loi sur le renseignement qui est en cours de préparation, qui sera présentée en mars et votée avant l'été.
« La République sera intraitable, implacable.
Elle sera aussi irréproche pour les libertés et pour le droit. 
»
Le président de la République est également revenu sur sa volonté de « faire vivre la cohésion nationale » et l'importance de la laicité :
« La laïcité n'est pas négociable car elle nous permet de vivre ensemble.
Elle doit être comprise pour ce qu'elle est : la liberté de conscience et donc la liberté des religions .
Ce sont des valeurs et des règles de droit qui consistent à protéger ce qui nous est commun mais aussi ce qui nous est singulier.
C'est une garantie pour la France contre les intolérances.
(…) Le dialogue avec les cultes fait partie des devoirs de la République, et notamment avec le culte musulman. 
»
Le président de la République a déclaré avoir demandé au ministre de l'intérieur un travail pour « la sécurité des mosquées et la formation des imams, des aumôniers et la lutte contre la radicalisation ».
L'ÉCOLE, « LA MEILLEURE ARME POUR LA RECONQUÊTE »
François Hollande est aussi revenu sur la priorité de son quinquennat : l'école.
C'est, a-t-il dit, « la meilleure arme pour la reconquête ».
Il a dégagé les grandes lignes de son action en la matière : maîtrise du français dès la maternelle, des moyens contre le décrochage scolaire, le renfort de la formation des enseignants et la revalorisation des lycées professionnels.
M. Hollande veut également lutter contre les inégalités des territoires.
« Il y a encore trop d'échecs », a-t-il expliqué, prenant pour exmeple « la concentration de la pauvreté dans certaines zones ».
« Le peuplement doit être la priorité, avec des logements sociaux là où ils sont nécessaires, mais pas forcément là où ils sont déjà.
Le développement, avec la création d'une agence du développement économique. 
»
Il a également réaffirmé son intention de proposer un nouveau contrat civique, avec la mise en place d'un service universel pour les jeunes, la création d'une réserve citoyenne pour les Français et le renforcement de la démocratie participative.
« UNE NOUVELLE PROPOSITION » FRANCO-ALLEMANDE SUR L'UKRAINE
Sur le plan international , le premier défi, a-t-il affirmé, c'est la lutte contre le terrorisme.
M. Hollande a rappelé sa décision en 2013 de « faire intervenir nos forces au Mali puis protéger la zone du Sahel » :
« Ces derniers mois, même si j'aurais préféré que ça aille plus vite, nous sommes aux côtés de ceux qui luttent pour la liberté dans le nord de la Syrie .
Nous continuerons de le faire, quelles que soient les menaces qui nous sont adressées. 
»
François Hollande est ensuite revenu sur la situation en Ukraine .
« Depuis le 6 juin 2014, la France est à l'initiative avec l' Allemagne  », a-t-il affirmé, avant de louer le travail réalisé ces derniers mois avec la chancelière allemande, Angela Merkel.
Il a annoncé avoir décidé de partir dès cet après-midi à Kiev, avec Mme Merkel, « pour faire une nouvelle proposition sur le conflit lui-même, fondé sur l'intégrité territoriale de l'Ukraine ».
Il a précisé qu'ils allaient discuter avec le président Porochenko aujourd'hui puis, vendredi, avec le président russe.
« Nous devrons avoir tout tenté pour la paix. 
»
François Hollande a terminé son propos liminaire sur la croissance, une « priorité » :
« La France ne peut préserver son unité, tenir son rang, agir en Europe , que si elle est forte économiquement.
Nous devons faire preuve d'audace, de volonté et donc d'initiative. 
»
La présidence de François Hollande
