Le Monde |
05.02.2015 à 14h26
Le géant pharmaceutique américain Pfizer a annoncé, jeudi 5 février, qu'il allait acheter son compatriote le groupe Hospira, spécialisé notamment dans les médicaments injectables, et valorisé 17 milliards de dollars.
L'accord trouvé par les deux groupes prévoit que Pfizer propose 90 dollars par action, une dépense qu'il financera par de la trésorerie disponible et le recours à l'endettement, selon le communiqué.
Le géant américain espère par ailleurs générer des économies d'environ 800 millions de dollars par an d'ici à 2018 grâce à l'opération, qui doit notamment être validée par l'assemblée des actionnaires d'Hospira, et que les groupes espèrent boucler dans la deuxième moitié de 2015.
En quête de relais de croissance, le laboratoire pharmaceutique Pfizer doit non seulement faire face à des pertes de brevets, mais aussi à l'appréciation du dollar, qui handicape ses ventes.
Numéro un américain du secteur, le groupe new-yorkais a annoncé à la fin de janvier prévoir une érosion continue de ses ventes, tablant sur des recettes comprises entre 44,5 et 46,5 milliards de dollars pour 2015.
Il espère enregistrer un bénéfice par action ajusté, référence en Amérique du Nord, compris entre 2,0 et 2,10 dollars.
En 2014, le groupe avait tenté de lancer une OPA hostile pour 100 milliards de dollars sur le groupe pharmaceutique britannique AstraZeneca .
En vain.
Industrie pharmaceutique et de la santé
