 
Coupe de la Ligue : Bastia s'impose aux tirs au but et valide son ticket pour la finale
Le Monde |
• Mis à jour le
05.02.2015 à 00h38
Bastia a rejoint le Paris SG en finale de la Coupe de la Ligue en battant l'AS Monaco aux tirs au but (0-0, 7 t.a.b. à 6), mercredi 4 février au stade Louis-II.
Le match, entre les Corses et le double tenant du titre , aura lieu le 11 avril au Stade de France . 
Revivre le fil du match : Coupe de la Ligue : suivez Monaco-Bastia en direct
Vainqueurs de Lyon en huitièmes de finale aux tirs au but, les Monégasques ont cette fois cédé lors du même exercice au cours duquel Bernardo Silva, Moutinho et Dirar ont échoué.
C'est Sébastien Squillaci, ancien joueur de la principauté, qui a offert la qualification aux Corses.
Ils disputeront leur première finale de coupe depuis celle de Coupe de France en 2002, perdue face à Lorient.
Mais PSG-Bastia, ce sera surtout la revanche de la finale de la toute première édition de la Coupe de la Ligue.
En 1995, le onze de la capitale l'avait emporté 2-0 au Parc des Princes.
Les buts avaient été inscrits par Alain Roche et Rai.
Si Paris part favori, les Corses ont montré il y a moins d'un mois qu'ils étaient capables de créer la surprise.
Le 10 janvier à Furiani, les hommes de Ghislain Printant avaient renversé la formation de Laurent Blanc qui menait pourtant 2-0 après 20 minutes de jeu.
Les Corses s'étaient finalement imposés 4-2 avec notamment une inoubliable volée de Julian Palmieri.
Coupe de la Ligue
