La BCE prive les banques grecques d'un canal de financement
Le Monde |
• Mis à jour le
05.02.2015 à 01h44
Le ministre des finances grec s'est voulu rassurant.
Dans la nuit du mercredi 4 au jeudi 5 février, Yanis Varoufakis a réagi à l'annonce faite quelques heures plus tôt par la Banque centrale européenne (BCE) de priver les banques grecques d'une de leurs sources de financement.
Cette décision n'a « pas de répercussions négatives » sur le secteur financier du pays qui reste « totalement protégé » grâce aux autres canaux de liquidités toujours disponibles, a-t-il affirmé dans un communiqué. 
Lire aussi : Interrogations sur l’état de santé réel des banques grecques
A ses yeux, la mesure « met la pression sur l'Eurogroupe [ la réunion des ministres de Finances de la zone euro] pour progresser rapidement vers la conclusion entre la Grèce et ses partenaires d'un accord qui bénéficie à chacun » sur l' avenir de la dette et des réformes économiques d'Athènes.
Lire aussi : Grèce : trois questions sur la renégociation de la dette
CRAINTES D'UNE ASPHYXIE FINANCIÈRE
L'institution monétaire de Francfort a suspendu le régime de faveur accordé jusqu'ici aux banques hellènes, qui leur permettait d' emprunter de l'argent auprès de la BCE avec des garanties inférieures à ce qu'elle exige habituellement.
Motif invoqué par l'institution : « Il n'est pas possible à l'heure actuelle d' anticiper une issue positive » du programme d' aide international dont bénéficie la Grèce.
Ce faisant, elle a accéléré les craintes d'une asphyxie financière du pays.
Les établissements du pays pourront cependant recourir à mécanisme d'urgence, appelé ELA.
Celui-ci leur permet de recevoir des fonds de la Banque de Grèce en cas de crise de liquidité.
« Selon la BCE elle-même, le système bancaire grec reste suffisamment capitalisé et totalement protégé », argue le ministère.
Plus tôt dans la journée, Yanis Varoufakis, en déplacement à Francfort, avait évoqué des «  discussions fructueuses » avec le président de l'institution monétaire, Mario Draghi.
Lire aussi : Entre Athènes et la BCE, « une partie de poker menteur »
LE MINISTRE DES FINANCES À BERLIN
« Le gouvernement élargit tous les jours le cercle de ses consultations avec ses partenaires et avec les institutions dont il fait partie », insiste le communiqué du ministère.
Et le texte d' ajouter qu'Athènes n'en reste pas moins « ferme dans ses objectifs d' appliquer le programme de salut social  » et de relance, pour lequel il a été élu lors des législatives du 25 janvier qui ont donné la victoire au parti de gauche radicale, la Syriza.
L'annonce de la BCE est intervenue alors que M. Varoufakis et le nouveau premier ministre, Alexis Tsipras, font une tournée européenne pour tenter de renégocier la dette grecque.
Le ministre des finances doit rencontrer jeudi à Berlin son homologue allemand Wolfgang Schaüble.
