Les trois facteurs qui expliquent la baisse de l’euro
Le Monde |
| Par Marie Charrel
L’euro est remonté légèrement face au billet vert, mardi 6 janvier, au lendemain de sa chute sous le seuil des 1,20 dollar.
Vers 8 heures à Paris , la monnaie unique européenne valait 1,1965 dollar contre 1,1933 dollar lundi soir.
Elle était tombée, lundi dans les échanges asiatiques, à 1,1864 dollar, son niveau le plus faible depuis mars 2006.
Trois facteurs contribuent à ce recul : les inquiétudes sur la Grèce , avivées par les propos prêtés à Angela Merkel sur une éventuelle sortie du pays de la zone euro ; une progression des prix qui ralentit sans cesse en zone euro et fait craindre un passage en situation de déflation ; enfin, des spéculations sur la possibilité de rachats massifs d’actifs - y compris de dettes des États - par la Banque centrale européenne.
L’inquiétude sur l’avenir de la Grèce
La Grèce et la possibilité d’une sortie du pays de la zone euro - le « Grexit » - sont au centre des inquiétudes des investisseurs, à l’approche d’un scrutin législatif anticipé, le 25 janvier.
Celui-ci pourrait être remporté par le parti de gauche Syriza, qui ne cache pas son hostilité aux mesures de rigueur, qui accompagnent les plans d’ aide , et ambitionne de renégocier la dette grecque.
Les inquiétudes ont été relancées ce week-end par Der Spiegel.
Selon l’hebdomadaire allemand, la chancelière allemande serait prête à laisser sortir la Grèce de la zone euro si Syriza remporte le scrutin et décide d’abandonner la ligne de rigueur budgétaire et de ne plus rembourser la dette du pays.
Une porte-parole de la Commission européenne a cependant rappelé, lundi, que l’appartenance d’un pays à la zone euro est « irrévocable ».
La crainte de la déflation
A ces interrogations sur la Grèce s’ajoutent les craintes de voir la zone euro basculer dans la déflation.
Celles-ci sont d’autant plus fortes que l’inflation allemande est tombée à 0,2 % en rythme annuel en décembre, après 0,6 % en novembre, d’après les statistiques publiées lundi 5 janvier.
Il s’agit de la plus faible hausse des prix enregistrée depuis octobre 2009 chez nos voisins.
Même si cette baisse est essentiellement liée à celle des cours du pétrole , elle est de mauvais augure pour l’union monétaire.
« L’inflation dans la zone euro en décembre, attendue mercredi, devrait être décevante elle aussi », pronostique Frederik Ducrozet, économiste au Crédit agricole CIB.
D’après le consensus des économistes, celle-ci devrait tomber à - 0,1 %, loin de la cible de 2 % de la Banque centrale européenne (BCE).
Il s’agirait surtout du premier recul des prix enregistré depuis 2009.
L’attente de mesures non orthodoxes de la BCE
Depuis la fin de la semaine dernière, les marchés ont également intégré dans le niveau de l’euro l’imminence d’une action non conventionnelle de la Banque centrale européenne (BCE) : ils attendent la mise en place de mesures dites d’« assouplissement quantitatif » (quantitative easing en anglais, ou QE).
Cette politique , déjà mise en œuvre aux États-Unis ou au Royaume-Uni , consisterait pour la banque centrale à racheter des obligations souveraines ou d’ entreprises .
Vendredi 2 janvier, Mario Draghi, le président de la BCE, a indiqué au quotidien allemand Handelsblatt que son institution se prépare « techniquement pour modifier début 2015 l’ampleur, le rythme et le caractère des moyens à mettre en place s’il devenait nécessaire de réagir à une trop longue période d’inflation trop faible ».
En achetant la dette des pays membres, la BCE assurerait à ces derniers des coûts de financement très bas.
Cela soutiendrait aussi un peu les exportations européennes en poussant encore l’euro à la baisse.
La BCE tient sa réunion mensuelle le 22 janvier.
