Front républicain ou piège identitaire
Le Monde |
05.02.2015 à 12h07
Jacques de Maillard, professeur de science politique à l’Université de Versailles-Saint-Quentin en Yvelines
Les récents soubresauts de l’UMP autour des consignes de vote pour le second tour des législatives dans le Doubs viennent rappeler que les malaises de l’UMP ne sont pas que financiers et que le leadership de Nicolas Sarkozy sur son parti n’est rien moins qu’acquis.
Quand il essaie d’exprimer des positions originales, ou tout moins non- conformes aux vœux des adhérents, N.
Sarkozy se retrouve mis en minorité.
L’épisode dit quelque chose à la fois des erreurs tactiques du président de l’UMP (pourquoi annoncer une orientation pour se faire mettre en minorité immédiatement après ?), mais également de l’extrême pusillanimité des élus de l’ UMP : ne surtout pas se laisser déborder par la base.
La contorsion de Nicolas Sarkozy n’est d’ailleurs pas pour rien dans son échec : « je ne donne pas de consigne de vote mais j’appelle à faire battre le FN » n’est pas un message d’une limpide clarté… A force d’avancer les yeux rivés sur les sondages, on produit un discours inintelligible.
Le « ni-ni » est un message sans contenu politique positif, mais qui a le mérite d’être simple.
Cette difficulté marque la droite depuis l’émergence politique du Front national .
Mais cette situation d’impasse est l’une des conséquences de la stratégie engagée par l’UMP à partir de 2004.
La stratégie de « droitisation » autour de l’immigration et de la défense de l’identité nationale a été gagnante à court terme (les élections de 2007) mais devient embarrassante quand elle finit par accréditer au sein des électeurs l’idée d’une continuité entre UMP et FN, là où la tradition chiraquienne avait défini un cordon sanitaire.
Stratégie embarrassante de l’UMP
Entre 2007 et 2012, l’écart entre un discours offensif, voire stigmatisant (autour par exemple de la déchéance de la nationalité), et des politiques plus prudentes, a alimenté l’éloignement entre les responsables politiques et leurs électeurs.
Les stratégies diverses des leaders de l’UMP ont encore accentué le brouillage : où est fixée la frontière entre UMP et FN, quand les déclarations successives de plusieurs leaders politiques de droite les rapprochent considérablement du FN sur les questions identitaires ou d’immigration ?
A force de coups tactiques, les leaders UMP ont brouillé le clivage et légitimé sans le vouloir le rapprochement avec le FN auprès de leurs adhérents.
Suivant leurs intérêts politiques de court terme, ils se sont condamnés à un discours réactif.
Etre capable de dire que la France s’est construite par des vagues d’immigration successives devient un pari risqué à droite ; les leaders de l’UMP peinent à adopter un discours sur la nation qui soit autre chose qu’un discours défensif de fermeture.
Pour sortir de cette impasse, il faut reconnaître que la logique de « front républicain » est un appel bien compliqué : comment arriver à convaincre ses électeurs que le Front national n’est pas républicain alors qu’il est inscrit dans le jeu démocratique depuis tant d’années et que l’effet repoussoir de Jean-Marie Le Pen ne joue plus ?
Surtout, quelle signification donner à ce « Front républicain » ?
Ne s’agit- il pas typiquement de la notion dont raffolent les élites médiatiques et intellectuelles, mais qui ne dit pas grand-chose aux électeurs ?
Aujourd’hui, l’omniprésent recours à la « République » finit par revêtir un caractère incantatoire qui ne parle qu’aux convaincus ; il constitue une rhétorique qui tourne à vide.
Le « front républicain » alimente « l’UMPS ».
Critiquer le FN, comme le font Alain Juppé ou Nathalie Kosciusko- Morizet, sur des thèmes concrets (la sortie de l’euro, la retraite à 60 ans) ou des valeurs simples (la xénophobie, l’europhobie) a ce mérite.
Cela permet d’affirmer des valeurs positivement et de ne pas faire de lutte contre le FN un combat au nom de valeurs transcendantes vagues ou au nom de coups tactiques malheureusement trop visibles.
Une telle posture a un second avantage : on parle enfin du programme du Front national.
Le discours politique, à droite comme à gauche, a fait du Front national un épouvantail, le confortant dans son rôle de parti anti-système, sans que l’on se soucie de son programme.
L’UMP s’est engagé sur les questions identitaires, en y anticipant des succès politiques futurs.
Faute d’avoir su construire un discours contrant le Front national sur le terrain économique et social et portant une vision positive du vivre ensemble, elle s’est enfermée dans un piège identitaire dont elle ne pourra sortir qu’en renonçant à aborder la politique à partir de coups tactiques et en affirmant des valeurs sans suivre servilement les demandes de son électorat.
Idées
