| Par Patrick Roger et Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Enfin une bonne nouvelle : la Commission européenne a revu à la hausse la croissance européenne, dans ses prévisions économiques d’hiver, publiées jeudi 5 février.
Elle devrait atteindre 1,7 % pour toute l’ Union européenne en 2015 et 1,3 % pour la zone euro (19 pays).
Pour la première fois depuis 2007, tous les pays de l’Union verront leur économie croître à nouveau l’an prochain.
Pour mémoire, dans ses « prévisions d’automne », publiées en novembre 2014, Bruxelles prévoyait une croissance dans l’Union de 1,5 % et de seulement 1,1 % pour la zone euro, pour 2015.
« La chute des prix du pétrole [divisé par deux en six mois] et le cours de l’euro, qui s’est déprécié par rapport au dollar, représentent un vrai électrochoc pour l’économie européenne », a commenté Pierre Moscovici, commissaire européen à l’économie, jeudi 5 février.
Ces prévisions font à Bercy l’effet d’une douce potion, puisqu’elles corroborent désormais les hypothèses du gouvernement français pour son budget 2015.
Selon la Commission, le produit intérieur brut (PIB) hexagonal devrait ainsi croître de 1 % en 2015 – moins que la moyenne de la zone euro –, mais bien mieux que les 0,7 % sur lesquels tablait Bruxelles en novembre 2014… Quant au déficit public français, il devrait représenter 4,1 % du PIB en 2015, selon la Commission.
Exactement les chiffres calculés par Bercy.
Sachant que c’est sur la base de ces prévisions que la Commission va donner un avis sur le budget 2015 de la France , fin février ou début mars, le risque – déjà assez improbable – de sanctions pour non-respect des engagements du pacte de stabilité et de croissance s’éloigne.
« Nous avons toujours dit que nous n’étions pas dans ce scénario », rappelle l’entourage de Michel Sapin.
Nouvelle priorité : la croissance
Les informations en provenance de Bruxelles tombent d’autant plus à propos que le président de la République, François Hollande , tenait jeudi matin sa cinquième conférence de presse à l’Elysée.
« L’opération vérité engagée en août 2014 [au moment où Bercy a averti Bruxelles des chiffres pour 2015] produit ses effets, se félicite le cabinet du ministre des finances .
Nous avons fait le choix de tenir un discours de vérité, de dire ce qui était plutôt que de devoir réajuster sous la contrainte.
Tout le monde peut à présent se rendre compte que ce n’était pas virtuel. 
» Pour Bercy, cette révision à la hausse de Bruxelles pour la France – « ce qui ne s’était pas produit depuis 2012 » – témoigne du sérieux de l’exécution budgétaire.
Ces prévisions économiques interviennent dans un contexte particulier.
A la Commission européenne, le «  logiciel  » a changé.
Après des années de diktat de l’austérité, Jean-Claude Juncker, le nouveau président, a fixé une nouvelle priorité : la croissance.
Par l’investissement et les réformes structurelles.
La discipline budgétaire reste un objectif essentiel, mais ce n’est plus l’alpha et l’oméga européen.
En témoigne le plan d’investissement à 315 milliards de M. Juncker.
Par ailleurs, la Commission a publié, mi-janvier, une nouvelle « interprétation » des flexibilités du pacte de stabilité dont la logique vise à proposer davantage de souplesse – de temps – aux Etats qui font des réformes.
Enfin, la Grèce a aussi, ces dernières semaines, déplacé la focale sur d’autres sujets jugés désormais prioritaires…
Ce qui ne veut pas dire pour autant que Bruxelles va lâcher la bride sur le respect du pacte de stabilité et de croissance.
Concernant Paris , elle a dit clairement ces dernières semaines qu’elle attend plus de réformes structurelles que la seule loi Macron .
L’ Allemagne , tout comme d’autres Etats européens très sensibles aux équilibres budgétaires, restera vigilante.
Tout comme Mario Draghi, le patron de la BCE, qui le répète depuis des mois : le quantitative easing ( faire tourner la planche à billets, comme il s’y est engagé), c’est une chose, mais les Etats européens doivent poursuivre les réformes structurelles.
La baisse des prix du pétrole et de la parité euro/dollar ne suffira pas à restaurer leur compétitivité.
