Siemens pourrait supprimer 7 400 emplois
Le Monde |
• Mis à jour le
05.02.2015 à 13h58
Le conglomérat industriel allemand Siemens, en plein recentrage de ses activités, envisage de supprimer environ 7 400 emplois dans le monde , dont près de 3 300 en Allemagne , selon l'agence Bloomberg qui cite jeudi 5 février une source proche du dossier.
Cette coupe dans les effectifs, qui représente environ 2 % de la masse salariale mondiale du groupe, pourrait être annoncée dans le courant de la semaine, ont rapporté, sous couvert d'anonymat, deux personnes informées du plan.
Le comité de finance du conseil de surveillance s'est réuni ce jeudi et mercredi pour finaliser les négociations, selon ces sources.
Siemens a refusé de commenter .
Le patron du groupe, Joe Kaeser, avait présenté en mai 2014 un plan de réorganisation qui prévoyait le regroupement de certaines divisions et la suppression d'échelons hiérarchiques afin de réduire les coûts de 1 milliard d'euros d'ici à 2016.
RECENTRAGE
Siemens, qui compte plus de 300 000 employés, avait précisé qu'environ 7 600 postes – au sein des divisions qui disparaîtront – seraient concernés et 4 000 au niveau de l'organisation régionale.
M. Kaeser avait alors expliqué qu'une rencontre entre la direction et les représentants du personnel était prévue début février.
Lire (édition abonnés) : Siemens se réorganise en profondeur pour réduire sa bureaucratie
Candidat malheureux à l'été 2014 au rachat du français Alstom , Siemens a décidé de se désinvestir de certaines activités, comme par exemple les appareils auditifs ou l'électroménager, pour se recentrer sur ses activités les plus porteuses, pour beaucoup autour de l'énergie, du matériel médical, des systèmes de numérisation pour l' industrie et des transports , avec notamment la construction du train à grande vitesse ICE (pour Intercity-Express).
Alstom
