BT rachète EE pour 12,5 milliards de livres
Le Monde |
• Mis à jour le
05.02.2015 à 08h39
Orange et Deutsche Telekom ont annoncé, jeudi 5 février, la signature d'un accord avec BT Group pour céder au groupe la totalité de leurs parts dans l'opérateur mobile britannique EE, le plus gros opérateur mobile au Royaume-Uni .
Lire aussi : British Telecom entame son retour dans le mobile
Les deux parties se sont entendues sur une valeur d'entreprise de 12,5 milliards de livres sterling (environ 16,7 milliards d'euros), conformément aux termes fixés lors de l'annonce des négociations exclusives en décembre, précise Orange dans un communiqué.
A l'issue de cette transaction et à la suite de l'émission de nouvelles actions de BT pour Orange et Deutsche Telekom, Orange recevra environ 3,4 milliards de livres sterling (environ 4,6 milliards d'euros) en numéraire et une participation de 4 % dans l'entité commune BT-EE.
La finalisation de cette opération est attendue d'ici à mars 2016.
Actif notamment dans l'Internet et la téléphonie fixe, BT veut revenir dans le mobile au Royaume-Uni, après s' être retiré de cette activité en vendant 02 à Telefónica pour 17,7 milliards de livres en 2005.
