Berlin inflexible face à Athènes
Le Monde |
05.02.2015 à 17h19
| Par Cécile Boutelet (Berlin, correspondance)
Le ministre des finances allemand, Wolfgang Schäuble, a opposé, jeudi 5 février, à son homologue grec Yanis Varoufakis une fin de non-recevoir.
Il n’y aura ni annulation de la dette, ni remise en question de la coopération de la Grèce avec la troïka (Fonds monétaire international , Banque centrale européenne, Union européenne ), a-t-il déclaré lors d’une conférence de presse commune au ministère des finances à Berlin.
Premier ministre du nouveau gouvernement grec à effectuer une visite en Allemagne, Yanis Varoufakis n’espérait d’ailleurs sans doute pas vraiment obtenir de l’ Allemagne un soutien dans la renégociation de son énorme dette.
Que la rencontre débouche sur un constat de divergence n’a surpris personne.
Difficile en réalité d’imaginer un rapprochement entre les deux ministres tant le contraste entre eux était saisissant.
À Yanis Varoufakis, « jeune » ministre des finances inexpérimenté d’un « Etat en faillite », selon ses propres termes, faisait face Wolfgang Schäuble, 72 ans, monstre sacré de la politique en Allemagne et en Europe , grâce à qui l’Allemagne a rétabli l’équilibre de ses comptes publics en 2014.
« Nous sommes d’accord sur nos divergences »
Les deux hommes n’ont d’ailleurs pas cherché à donner des signes de bonne entente.
« We agree that we disagree » (nous sommes d’accord sur nos divergences), a résumé Wolfgang Schäuble sur la question d’une renégociation de la dette, avant d’exprimer, dans une cruelle litote, ses doutes sur la politique du nouveau gouvernement grec : « Je n’ai pas pu dissimuler mon scepticisme sur le fait que certaines mesures annoncées, d’après nos convictions, ne vont pas forcément dans la bonne direction ».
M. Varoufakis a également reconnu n’avoir obtenu aucun accord de l’Allemagne sur une éventuelle annulation de la dette.
Le ministre a rappelé la situation « très critique de son pays », qui « fait tout » pour éviter un défaut de paiement.
« L’Allemagne est sans doute le pays le mieux à même de nous comprendre », a déclaré le ministre grec, en référence à l’Allemagne de Weimar, qui avait vu l’endettement favoriser la montée du nazisme dans les années 1920 et 1930.
« Le parti Aube Dorée est un parti nazi (…) nous avons besoin de l’Allemagne à nos côtés », a-t-il dit.
La pression de la BCE
Auparavant, Yanis Varoufakis avait multiplié les interviews à la presse allemande pour tenter de rallier l’opinion à la cause grecque.
Il a ainsi exclu que son gouvernement accepte une quelconque aide financière de Moscou.
Croyant flatter l’ego allemand, M. Varoufakis avait proposé que le pays lance un « plan Merkel », sur le modèle du plan Marshall qui avait permis à l’Allemagne, via un effacement de sa dette, de sortir de l’ornière au lendemain de la seconde Guerre mondiale.
Invitant l’économiste John Keynes dans les débats , il avait déclaré, mercredi, au journal die Zeit : « Ce n’est pas une stratégie tenable à long terme de mener un Etat à sa ruine ».
Mais ces références n’ont pas fait convaincu Wolfgang Schäuble, qui a insisté sur la nécessité « incontestable » pour le gouvernement grec de reprendre le dialogue avec les contrôleurs de la troïka.
Son parti, la CDU, avait clairement indiqué qu’il ne consentirait à aucune renégociation des obligations contractées par le précédent gouvernement grec.
Yanis Varoufakis repart donc bredouille de Berlin, alors que son pays subit, depuis jeudi matin, une nouvelle pression de la part de la BCE, qui a mis fin aux conditions préférentielles de refinancement des banques grecques auprès de l’institution monétaire.
