05.02.2015 à 15h26
| Par Stéphane Davet
Un groupe virtuel est-il plus facile à reformer qu’un quatuor de chair et d’os ?
Le dessinateur Jamie Hewlett, cofondateur de Gorillaz avec le chanteur-compositeur Damon Albarn, a confirmé la renaissance du gang né sous ses crayons, en postant sur son compte Instagram trois nouveaux croquis de ses héros, accompagnés d’un « Yes, Gorillaz returns ».
La rumeur courait déjà l’an dernier, quand Damon Albarn, alors auteur d’un album - Everyday Robots - et d’une tournée solo, avait laissé entendre , dans un premier temps, qu’un nouvel de Gorillaz était envisageable, avant de confier , quelques semaines après, qu’il s’était mis à écrire de nouveaux morceaux pour ce projet .
Une belle surprise pour les fans de Murdoc, 2 D, Russel et Noodle, qui, après la sortie du quatrième album du groupe, The Fall (2011), avaient cru comprendre qu’une fâcherie entre Albarn et Hewlett avait compromis l’avenir de Gorillaz.
Laboratoire visuel et musical
Né au début des années 2000, ce quatuor virtuel était pourtant devenu un des plus passionnants laboratoires musicaux et visuels de la pop de la décennie.
Créé avec l’ aide de Jamie Hewlett, devenu une référence de la bande dessinée britannique, à la fin des années 1980 (la série Tank Girl), Gorillaz avait permis à Damon Albarn, leader du groupe Blur, de s’échapper des contraintes de son image de star de la britpop et de se libérer musicalement, en brassant une mosaïque de styles (dub, rap, electro, mélodies rock, latines ou orientales) avec une très efficace inventivité.
Après quatre albums, une série de tubes (Clint Eastwood, Dare, Dirty Harry...) et plusieurs tournées, ce projet intégrant de nombreux invités (Lou Reed, Bobby Womack, De La Soul, Snoop Dogg...) semblait hors course après le départ de Hewlett et son équipe du petit immeuble de bureaux et studio, qu’ils partageaient avec Albarn à l’ouest de Londres.
Après avoir longtemps dit qu’un album de Gorillaz n’était pas envisageable avant que paraisse un nouvel album de Blur, le chanteur semble avoir remisé le disque des anciens rivaux d’Oasis pour se consacrer , après son bel album solo, à la résurrection de son groupe de BD.
L’insatiable musicien a aussi pris le temps de composer un nouveau spectacle musical, wonder.land,
inspiré du livre Alice aux pays des merveilles de Lewis Carroll, dont la première devrait être présenté en juillet 2015 au Manchester International Festival.
Stéphane Davet
