Les opérations de secours se poursuivent après le crash d'un avion à Taïwan
Le Monde |
05.02.2015 à 05h13
Au lendemain d'un incroyable crash aérien à Taïwan , les opérations de secours se poursuivaient, jeudi 5 février.
Douze passagers étaient toujours portés disparu.
Selon le dernier bilan des autorités, 31 des 58 personnes – 53 passagers et cinq membres d'équipage – qui étaient à bord du vol sont mortes.
Quinze ont été secourues.
Des centaines de secouristes à bord de canots pneumatiques, des plongeurs et des soldats participaient aux opérations de secours dans les eaux glacées de la rivière où l'ATR 72-600 s'était abîmé, se brisant en plusieurs morceaux.
DES IMAGES SPECTACULAIRES
L'avion de la compagnie TransAsia a heurté une autoroute surélevée avant de plonger dans une rivière, à Taipei.
Le pilote, qui a apparemment tout fait pour tenter d' éviter de s' écraser sur des zones habitées et faire des victimes au sol, a été salué comme un héros par des spécialistes de l'aviation et la presse locale.
Le crash est survenu vers 11 heures locales, mercredi, peu après le décollage du vol GE 235, avec à bord.
L'avion partait de la capitale à destination de l'île de Kinmen, petite île côtière située à proximité du continent chinois, mais contrôlée par Taïwan .
Des images vidéo amateur spectaculaires ont montré l'appareil à turbopropulseur en train de perdre de l'altitude et de dévisser , puis heurter une autoroute et plonger dans une rivière.
L'avion a laissé derrière lui une traînée de débris.
