Tennis : Serena Williams de retour à Indian Wells là ou elle avait été conspuée
Le Monde |
• Mis à jour le
05.02.2015 à 12h25
Le numéro un mondial, Serena Williams, l'a annoncé dans le Time du 4 février : « Je vais retourner avec fierté à Indian Wells », et participer au tournoi qui se disputera du 11 au 22 mars.
Mettant fin ainsi à une absence de quatorze ans, « une éternité au tennis  », commente l'Américaine.
A l'origine de ce boycott, l'édition de mars 2001.
Serena, alors âgée de 19 ans, se sentait prête, physiquement et mentalement, à conquérir ce titre — ce qu'elle fit.
« Mais rien ne m'avait préparée à ce qui allait se passer », raconte-t-elle : en demi-finale, alors qu'elle devait affronter sa sœur Venus, cette dernière, victime d'une tendinite, avait dû déclarer forfait.
Lire aussi : Open d'Australie : Serena Williams remporte son 19e titre majeur
Mais le public ne les a pas crues.
Pensant la rencontre truquée, il a hué et conspué les deux joueuses.
« Les accusations de ceux qui disaient que son forfait avait été arrangé entre nous nous a fait mal pendant longtemps.
Le racisme sous-jacent était injuste, douloureux à vivre et difficile à comprendre .
J'ai eu peur, je me suis sentie pas à ma place dans un tournoi que j'aimais tant, se souvient Serena Williams.
J'ai dit par le passé que je ne rejouerais jamais à Indian Wells, c'est quelque chose que je pensais vraiment, j'avais peur, que se passerait-il si je revenais et les gens me conspuaient à nouveau ?
Le cauchemar recommencerait.
»
« Le tennis a beaucoup avancé depuis »
« Treize ans après, les choses sont différentes, enchaîne-t-elle pour explique sa décision.
Quand un responsable de la Fédération russe, Shamil Tarpischev, a fait des remarques racistes et sexistes sur Venus et moi , la WTA et la Fédération américaine ont aussitôt réagi en le condamnant avec virulence.
Cela m'a montré que le tennis avait beaucoup avancé, et moi aussi.
» Stacey Allaster, la patronne de la WTA, l'instance officielle du tennis mondial, a en effet sanctionné, le 17 octobre 2014, le président de la Fédération russe d'une amende de 25 000 dollars, le maximum autorisé par les règles de l'instance, et d'une suspension d'un an de toute implication avec la WTA.
« écrire une fin différente »
La semaine précédente, lors d'une interview en direct sur une chaîne russe, M. Tarpischev, également ancien coach privé de Boris Eltsine, avait parlé de « l'un des frères Williams » pour désigner Serena.
Des paroles de l'ancien capitaine de l'équipe russe en Coupe Davis et en Fed Cup , que Stacey Allaster a jugées « insultantes, humiliantes et n'ont absolument pas leur place dans notre sport ».
Et puis Indian Wells est important dans l'histoire de Serena.
C'est là qu'elle a remporté son premier match professionnel, en 1997, son premier grand tournoi, en 1999 face à l'Allemande Steffi Graf en finale.
« Je fais partie de l'histoire de ce tournoi », explique-t-elle.
Aujourd'hui, l'Américaine revient pour le plaisir, pour le jeu, avec l'espoir de pouvoir « écrire une fin différente ».
Tennis
