Carton rouge... à Mourad Boudjellal
Le Monde |
• Mis à jour le
05.02.2015 à 17h59
Parce que l'actualité n'est pas faite que d'exploits à célébrer , chaque semaine, la rédaction des Sports du « Monde » sort son carton rouge.
La saison passée, Mourad Boudellal annulait le match amical de Toulon à Béziers pour protester contre la percée électorale du Front national .
Pour des raisons sportives, cette fois, le président du Rugby club toulonnais eût été bien inspiré d'en faire de même ce jeudi soir.
A 21 heures, ses stars s'apprêtent à recevoir les Sud-Africains des Sharks au stade Mayol lors d'un autoproclamé « Rugby Masters » censé opposer le « meilleur des deux hémisphères ».
Rien que ça.
Sauf que le dit Rugby Masters intervient deux jours avant l'entrée du XV de France dans le Tournoi des six nations face à l'Ecosse. 
L'une des meilleures équipes des deux hémisphères sera donc amputé de Guilhem Guirado, Alexandre Menini, Romain Taofifenua et Mathieu Bastareaud qui s'était récemment comparé à un « zombie » à bout de forces.
L'équipe entraînée par Bernard Laporte devra aussi se passer , entre autres, de Bakkies Botha (blessé à une cheville) et Maxime Mermoz (grippé).
L'hémisphère Nord contre l'hémisphère Sud.
Le champion de France et d' Europe contre le vainqueur du championnat sud-africain.
Aucun club n'avait osé depuis 1997 et ce Brives-Auckland resté dans les annales pour la correction (47-11) infligée au club de Patrick Sébastien.
Mourad Boudjellal a aussi le sens de l'humour, mais surtout celui des affaires et de la com'. 
D'un point de vue marketing, ce match sera sans doute un joli coup pour lui et le promoteur français Team One Groupe, qui s'est fait fort, dès la fin du mois de novembre, de médiatiser la rencontre.
Pour les organismes des joueurs, en revanche, c'est une autre affaire.
Pauvres Toulonnais, est-on tenté de compâtir, à l'idée de ces joueurs qui risquent de finir la saison sur les rotules.
Et qui doivent donc se fendre , devant les caméras de Sport +, d'un match additionnel en cours de route.
Entre le championnat, la Coupe d'Europe, les matchs en sélection nationale, et les stages de préparation, leur saison ressemble déjà pour certains à un long et éprouvant tunnel de onze mois sur douze.
Pour les épargner , Mourad Boudjellal aurait mieux fait de renoncer à la provocation de son homologue sud-africain John Smit.
Le 24 novembre 2014, l'ancien Springbok avait tweeté : « Il est plus facile de gagner la H Cup [ancien nom de la Coupe d'Europe] que le Super Rugby, qu'est-ce que le RC Toulon dirait d'un match contre les vainqueurs du championnat sud-africain ».
Aussi sec, le président toulonnais avait répondu par voie de presse : « On vous joue quand vous voulez, où vous voulez ! » Heureusement que l'homologue de Mourad Boudjellal ne l'a pas invité à venir les défier à Durban !
