Tout nous oppose au Front national
Le Monde |
• Mis à jour le
05.02.2015 à 12h24
Philippe Bas, ancien ministre, ancien secrétaire général de l’Élysée Président de la commission des lois du Sénat
Il n’est pas possible de mettre sur le même plan le Parti socialiste et le Front national .
L’un est une force de gouvernement pleinement inscrite dans une démocratie de l’ alternance .
L’autre est une force de contestation proposant un changement irréversible de modèle politique , économique et social .
Avec les socialistes, mes divergences sont profondes.
Je ne peux leur donner quitus de leur gestion : marasme économique, aggravation sans précédent du chômage, stagnation du pouvoir d’achat, envolée de la dette, qui aura bientôt dépassé 100 % du PIB, augmentation de 40 milliards des prélèvements fiscaux et sociaux.
Je ne trouve aucune excuse au Président de la république pour les erreurs commises depuis 2012.
Je regrette aussi l’absence de réformes économiques et sociales pour lever les obstacles qui empêchent la France d’avancer : 35 heures, retraites, indemnisation du chômage, fiscalité du patrimoine, financement de la protection sociale, avenir énergétique…
J’ai cependant approuvé la ratification sans renégociation du traité budgétaire européen, la réforme de la formation professionnelle présentée après l’accord des partenaires sociaux ou la diminution des charges sociales des entreprises dans le cadre du pacte de responsabilité (même si elle ne compense pas les hausses précédentes).
Aujourd’hui, je suis également prêt à soutenir une réforme territoriale qui tiendrait compte du récent vote du Sénat en faveur d’une véritable décentralisation au profit des grandes régions.
Désaccords
Malgré ces points de rencontre, mes désaccords avec le Parti Socialiste sont fondamentaux, y compris sur les questions essentielles pour la vie en société comme le mariage pour tous et la fin de vie .
C’est pourquoi je travaille activement à l’alternance en faveur de la droite et du centre .
Mais j’assume aussi de dire que ce qui me sépare du Front national est plus grave encore.
Pour moi , l’ Europe n’est pas le problème, c’est une partie (importante) de la solution.
Pour moi, le rejet systématique de l’étranger et du musulman ne renforce pas la cohésion de la Nation mais l’affaiblit en divisant les Français.
Pour moi, la fermeture des frontières et l’autarcie seraient facteurs d’appauvrissement, de hausse des prix et de chômage, pas de croissance et d’ emploi .
Pour moi, derrière les propositions du Front National, il y aurait l’exercice de la contrainte par la force publique sur des groupes entiers de la population  : étrangers et Français d’origine étrangère, englobés dans une même suspicion ; musulmans généralement traités comme des islamistes en puissance ; personnes bénéficiant de revenus d’assistance enrôlés dans une forme de travail forcé ; jeunes en désarroi « rééduqués » par la voie de l’embrigadement ; chefs d’entreprise empêchés d’importer et d’exporter pour développer leur activité par le commerce international .
Derrière les propositions du Front National, il y a la haine de l’autre, la désignation de boucs émissaires, la stratégie du fer dans la plaie, la mise en cause de la démocratie et des libertés et, inévitablement, la violence d’État.
De cela, la France ne voudra jamais, et je souhaite que l’ UMP , qui a manqué l’occasion de la faire pour l’élection législative du Doubs, s’accorde demain derrière son président sur une position courageuse, forte et claire exprimant avec autorité des convictions républicaines inébranlables.
Le non-choix, du « ni, ni », ne résout rien et ne grandit pas.
J’ai été à l’école de Jacques Chirac , mais aussi de Jacques Barrot et de Simone Veil.
L’héritage gaulliste, l’héritage républicain, l’héritage démocrate-chrétien, l’héritage européen, qui façonnent la France contemporaine, nous font un devoir de sortir de l’ambiguïté.
N’habituons pas les Français à croire que tout se vaut.
Posons avec force des repères face au désarroi et à la confusion.
Notre réprobation absolue des idées du Front National est sans commune mesure avec notre opposition résolue à la politique socialiste.
Idées
