 
Le FMI offre un allègement de dette de 100 millions de dollars aux pays frappés par Ebola
Le Monde |
• Mis à jour le
05.02.2015 à 17h44
La Sierra Leone , le Liberia et la Guinée vont voir une partie de leurs dettes effacées, pour un montant de 100 millions de dollars.
Le Fonds monétaire international (FMI) a annoncé, jeudi 5 février, accorder un don aux trois pays d' Afrique de l'Ouest les plus affectés par l'épidémie d'Ebola afin d' alléger le fardeau de leur dette vis-à-vis de l'institution.
Le FMI devrait par ailleurs, dans les prochaines semaines, accorder un prêt à taux zéro de 160 millions de dollars à la Sierra Leone, au Liberia et à la Guinée, qui s'ajouteront aux 130 millions déjà déboursés en septembre, a-t-il annoncé dans un communiqué.
Fin janvier, l'Organisation mondiale de la santé (OMS) avait appelé à ne pas baisser la vigilance, s'inquiétant d'une réduction des ressources financières et humaines pour contrer le virus.
PROCÉDURES POUR OBSÈQUES ET INHUMATIONS
Le nombre de cas d'Ebola en Guinée, au Liberia et en Sierra Leone a augmenté au cours de la dernière semaine de janvier , soit la première hausse depuis le début de l'année.
Au total , 22 495 personnes ont contracté la maladie dans neuf pays, dont 8 981 sont mortes, selon les derniers chiffres.
Alors que la communauté internationale s'est mobilisée pour la lutte contre l'épidémie, la baisse du nombre de nouveaux cas ces dernières semaines avait fait naître un certain optimisme.
Les efforts ont notamment porté sur l'instauration de procédures sûres pour les obsèques et l'inhumation des corps, cause d'une bonne partie des contaminations.
Lire aussi le reportage : Ebola met à mal tout le système de santé guinéen
Mais les nouveaux chiffres montrent que ces consignes peinent à être appliquées, avec des conséquences dramatiques, par exemple en Guinée où l'inhumation d'un malade mort du virus Ebola a entraîné à elle seule la contamination de 11 personnes, dans une région proche de la Côte d'Ivoire , selon l'OMS.
Virus Ebola
