Nicolas Sarkozy, le « ni-ni » vu d’Abou Dhabi
Le Monde |
| Par Alexandre Lemarié
Les mauvais nouvelles se suivent pour Nicolas Sarkozy .
Après avoir été désavoué par les siens mardi soir, lors du bureau politique de l’ UMP , l'hebdomadaire Marianne révèle que le président du parti s'est rendu la veille à Abou Dhabi pour y donner une conférence rémunérée.
Alors que lundi matin, « l'UMP se réveille traumatisée par son élimination dans le Doubs », son président « s'envole vers des cieux plus cléments », écrit le journal, précisant que M. Sarkozy « répondait à l'invitation du cheikh Mansour et du fonds souverain IPIC ».
L'entourage de l’ancien président de la République a confirmé au Monde l'information, en précisant que celui-ci « ne s’en est jamais caché puisqu’il assistait à un événement public avec le prince héritier ».
Deux jours de tergiversations
Le tempo de ce déplacement pose des questions car il a eu lieu au lendemain de la législative partielle du Doubs, qui a vu l'UMP se déchirer sur sa position dans le duel PS-FN.
La visite de M. Sarkozy à Abou Dhabi peut expliquer les raisons qui ont poussé le patron du parti à attendre quarante-huit heures avant d’acter avec ses troupes la ligne de sa formation (le « ni-ni ») sur le second tour de la partielle.
Or , pendant ces deux jours de tergiversations, l’UMP a affiché ses divisions : chaque ténor (ou presque) a donné son avis, nourrissant ainsi la polémique interne.
« On aurait dû annoncer notre position très clairement dès dimanche soir », a regretté l’ex-ministre Thierry Mariani.
Lire aussi : A l’UMP, l’autorité de M. Sarkozy ne s’impose plus
L’entourage de Nicolas Sarkozy a assuré au Monde que le président de l’UMP était « joignable ».
Et de s’indigner : « Lorsqu’il était président, il a géré des crises graves alors qu'il était au bout du monde et personne ne voyait à redire ... » En outre, ce proche du président de l’UMP rappelle que le bureau politique du parti était convoqué mardi.
Le fidèle sarkozyste, Christian Estrosi, a affirmé jeudi sur Europe 1 que le président de l’UMP est resté en contact avec ses troupes, même depuis l'étranger : « Où que nous soyons sur la planète , nous avons suffisamment de moyens pour communiquer . 
»
 
