La foire d’art africain 1:54 s’exporte à New York
Par Olivia Marsaud
•
Mis à jour le 07.01.2015 à 16h36
Une vue de Pionner Works où se tiendra la foire 1 : 54 à New York.
Crédits : via page Facebook de 1 : 54
En deux éditions à Londres, 1:54, foire dédiée à l’art contemporain africain (le 54 pour le nombre de pays du continent), s’est imposée comme une référence.
Sa fondatrice, la Marocaine Touria El Glaoui, va répliquer la recette du succès à New-York : installer la foire dans un lieu emblématique (le Pioneer Works/Center for Art + Innovation à Brooklyn après la Somerset House à Londres), l’accoler à un événement international : la Frieze Art Fair (à New-York comme à Londres) et la doter de conférences de haut niveau, pilotées par Koyo Kouoh, la directrice du centre d’art Raw Material, à Dakar.
La « 1 :54 Pop-Up » aura lieu du 15 au 17 mai 2015.
Olivia Marsaud
