Nouvelles mises en examen dans l'enquête sur le trafic de drogue impliquant des policiers
Le Monde |
06.02.2015 à 20h18
Quatre nouveaux suspects ont été mis en examen, vendredi 6 février, dans l' enquête sur le vaste trafic de cocaïne impliquant deux agents de la police aux frontières (PAF) de Roissy, a indiqué une source judiciaire.
Parmi ces suspects, deux hommes, considérés par les enquêteurs comme d'importants clients du chef présumé de ce réseau, ont été mis en examen pour trafic de stupéfiants et placés en détention provisoire.
L'épouse de l'un de ces hommes a aussi été mise en examen pour trafic de stupéfiants et placée sous contrôle judiciaire.
En tout, les policiers de la direction régionale de la police judiciaire (DRPJ) de Versailles avaient interpellé, en région parisienne, le week-end dernier et en début de semaine, sept nouveaux suspects.
ONZE MISES EN EXAMEN LA SEMAINE DERNIÈRE
Dans cette affaire, onze personnes, dont deux agents de la PAF de l'aéroport de Roissy-Charles-de-Gaulle , avaient déjà été mises en examen à Paris la semaine dernière.
Huit d'entre elles, dont les policiers, le commanditaire présumé du trafic et des associés, sont mises en examen notamment pour des infractions à la législation sur les stupéfiants, « association de malfaiteurs » et « blanchiment ».
Les deux policiers, âgés de 38 et 52 ans, ont été placés en détention provisoire.
Ils ont été interpellés en flagrant délit le 25 janvier à l'aéroport parisien, alors qu'ils venaient de contrôler des passagers en provenance de Punta Cana, en République dominicaine, d'où partait la drogue.
En poste depuis quelques années à Roissy, ils étaient en possession de deux valises qu'ils venaient de récupérer auprès des passagers contrôlés, contenant chacune 20 kilos de cocaïne, ont indiqué des sources policières.
Ils sont soupçonnés d' avoir , au départ, fermé les yeux sur le passage de valises contenant de la cocaïne, transportées par des « mules », puis, en l'état des investigations, d'avoir « prêté main-forte » dans ce trafic, a indiqué l'une de ces sources.
Société
