Un responsable des Chabab somaliens tué
Le Monde.fr
avec AFP
Le 06.02.2015 à 13h32
Les Shebab, affiliés à Al-Qaida, ici en 2011, dans un village situé à 25 kilomètres de Mogadiscio.
Le 27 décembre 2014, le responsable des renseignements du groupe insurgé s'est rendu aux autorités.
Crédits : AFP/MUSTAFA ABDI
Le haut responsable du groupe islamiste somalien chabab Yusuf Dheeq, visé samedi par une frappe américaine au sud de Mogadiscio, est mort, a annoncé vendredi le gouvernement somalien.
« Tuer des chefs terroristes dans des frappes de précision présentant peu de risques comme celle-ci augmente les chances de ramener la paix et la stabilité en Somalie  », a estimé le gouvernement dans un communiqué.
Le Pentagone avait confirmé mardi avoir attaqué samedi avec un drone Yusuf Dheeq, présenté comme le « chef des opérations extérieures et de la planification pour le renseignement et la sécurité » des insurgés, sans pouvoir dire s'il avait été touché ou non.
L'homme aurait coordonné des attaques hors de Somalie, notamment au Kenya où les Chabab avaient mené en septembre 2013 une spectaculaire attaque contre le centre commercial Westgate de Nairobi, faisant au moins 67 morts.
CHABAB SUR LA DÉFENSIVE
Les insurgés chabab, affiliés à Al-Qaida , ont perdu du terrain ces dernières années en Somalie.
Mais le groupe, qui a juré la perte des autorités de Mogadiscio soutenues à bout de bras par la communauté internationale, continuent de mener de spectaculaires attaques de type guérilla, notamment dans la capitale Mogadiscio ou au Kenya voisin.
Selon un responsable de la défense américain, environ 100 conseillers militaires américains, principalement des bérets verts, se trouvent en Somalie.
Washington soutient les fragiles autorités de Mogadiscio avec des drones ou des opérations de forces spéciales.
En décembre, le responsable des renseignements du groupe insurgé s'est rendu aux autorités.
Le précédent bombardement aérien des Etats-Unis contre les Chabab remontait au 29 décembre.
Il avait tué Tahlil Abdishakur , identifié comme un chef des renseignements.
En septembre, une autre frappe américaine avait tué le chef des Chabab, Ahmed Abdi Godane.
