Escroquerie aux allocations en Seine-Saint-Denis
Le Monde |
06.01.2015 à 21h23
Seize personnes ont été placées en garde à vue, mardi 6 janvier, dans le cadre d'une enquête sur une vaste escroquerie aux allocations handicap et vieillesse.
Huit sont des salariés du conseil général, aujourd'hui mis à pied, et les huit autres des proches qui auraient été complices de la supercherie.
Ces interpellations ont eu lieu dans le cadre d'une enquête préliminaire pour escroquerie, abus de confiance et accès frauduleux à un système de traitement automatisé de données ouverte au printemps 2014.
Les personnes mises en cause sont soupçonnées d' avoir monté de faux dossiers de personnes âgées ou handicapées pour percevoir des prestations sociales.
La fraude, qui a duré plus de dix ans, avait été mise au jour lors d'un audit interne des services du département, fait entre novembre 2013 et mars 2014.
Selon le conseil général, au moins 2,35 millions d'euros d'allocations pour les personnes handicapées et les personnes dépendantes avaient été versés frauduleusement ces trois dernières années, et environ 70 personnes auraient bénéficié de ces allocations indues.
Les personnes placées en garde à vue sont soupçonnées d' avoir touché près de 100 000 euros par an de prestations sociales.
Le président du conseil général, le socialiste Stéphane Troussel, a demandé que « la justice fasse toute la lumière sur ces faits ».
