Incertitude sur le sort d'une otage américaine en Syrie
Le Monde |
• Mis à jour le
07.02.2015 à 10h51
Les Etats-Unis se sont dits « très préoccupés » par un communiqué diffusé par l'organisation Etat islamique (EI) vendredi 6 février, qui affirme que Kayla Mueller, une otage américaine qu'elle détient, a été tuée dans un raid aérien.
Dans sa déclaration, le groupe djihadiste assure qu'elle a été touchée par une frappe « jordanienne », attribuée donc à la coalition internationale, « sur une position en dehors de la ville de Rakka », principal bastion de l'EI en Syrie .
Le groupe djihadiste n'a pas fourni de photographie d'un corps à l'appui de son propos, seulement plusieurs images de bâtiments détruits, laissant planer l'incertitude sur l'exactitude de cette information.
« Nous sommes très sceptiques, a indiqué le porte-parole du gouvernement jordanien.
Ce n'est pas logique.
Comment peuvent-ils identifier un avion jordanien d'aussi loin ?
Qu'est-ce que l'Américaine faisait dans un dépôt d'armes ?
Cela fait partie de leur propagande criminelle. 
»
« PAS DE SIGNE TANGIBLE » DE SA MORT
Les Etats-Unis, qui n'avaient jamais confirmé la prise en otage de cette humanitaire de 26 ans originaire de l'Arizona, ont indiqué ne pas disposer « de signe tangible pour l'instant » de sa mort.
La famille de Kayla Mueller est, elle, sortie du silence qu'elle avait demandé aux médias de respecter depuis l'enlèvement de leur fille, en août 2013, à Alep.
Dans un communiqué publié vendredi soir, Carl et Marsha Mueller, demandent aux djihadistes de les contacter .
« Vous nous avez dit que vous traitiez Kayla comme votre hôte ; puisqu'elle est votre hôte, sa sécurité relève de votre responsabilité.
»
M. et Mme Mueller avaient déjà reçu une preuve de vie de la part du groupe la retenant, accompagnée d'une demande de rançon ou proposant de l' échanger contre une Pakistanaise emprisonnée au Texas, rapporte le New York Times .
D'après le Washington Post , la jeune femme s'était rendue « dans une zone à la frontière turco-syrienne à la fin de 2012, où elle travaillait pour une organisation humanitaire appelée Support to Life, qui aidait les familles fuyant les violences en Syrie ».
30 DJIHADISTES TUÉS
Selon l'Observatoire syrien des droits de l'homme (OSDH), plus de trente djihadistes du groupe Etat islamique ont par ailleurs été tués, vendredi, dans des bombardements visant « des positions et des dépôts abritant des véhicules militaires et de chars, à l'est et à l'ouest de la ville de Rakka ».
D'après le directeur de l'OSDH, Rami Abdel Rahmane, c'est à Abou Qobeih, une localité à l'ouest du fief djihadiste, qu'ont été détruits des chars et des véhicules militaires pris à l' armée irakienne ainsi qu'une prison.
« Il y a de grosses pertes dans les rangs de l'EI.
Les raids ont visé aussi des bases, des points de contrôle, ainsi qu'un camp d'entraînement et une prison dans la région de Mankhar, à l'est de Rakka », a-t-il précisé.
L' arm ée jordanienne s'est contentée d' indiquer que ses avions avaient bien effectué de nouveaux raids contre l'EI vendredi et « détruit des positions (...) de cette organisation terroriste », précisant que ces frappes n'étaient que le début de sa « vengeance » pour l'exécution de son pilote.
