CAN 2015 : la fête gâchée par des débordements ?
Le Monde |
Durée : 02:44  |  Images : LeMonde.fr
/ Marc Bettinelli
Voir aussi
CAN 2015 : la Guinée équatoriale, pays hôte mais invité surprise des demi-finales
CAN 2015 : déception des Algériens après leur élimination surprise
Organisée en un temps record, la CAN 2015 serait-elle déjà une réussite ?
Consultez la chaîne Vidéos
La Guinée équatoriale pays hôte de la Coupe d'Afrique des nations 2015 a été éliminée jeudi 5 février en demi-finale face au Ghana.
Une défaite marquée par des violences dans les tribunes des supporteurs équato-guinéens.
Pierre Lepidi, envoyé spécial du Monde Afrique, revient sur ces incidents et sur le défi qu'a représenté l'organisation de la compétition pour la Guinée équatoriale.
Le Monde.fr
