Yémen : le Parlement dissous, les miliciens chiites installent un conseil présidentiel
Le Monde |
• Mis à jour le
06.02.2015 à 17h30
Les rebelles chiites ont annoncé la dissolution du Parlement yéménite, vendredi 6 février.
Dans une « déclaration constitutionnelle » rendue publique depuis le palais présidentiel, les miliciens d'Ansaruallah, dits houthis, ont également annoncé la mise en place d'un conseil présidentiel de cinq membres.
Ce conseil devra former un gouvernement de compétences nationales pour une période de transition, que la milice a fixé à deux ans. 
Les houthis ont également décidé de créer un Conseil national de 551 membres, qui remplace le Parlement dissous.
   Lire aussi : Pourquoi les rebelles houthistes défient le pouvoir au Yémen
Ces mesures ont été annoncées au lendemain de la suspension des négociations entre les différentes formations politiques sur une sortie de crise, parrainées par l'émissaire de l'ONU au Yémen , Jamal Benomar, faute d'accord.
Ces négociations devaient reprendre samedi, selon des participants.
INFLUENCE ÉTENDUE
Les houthis confortent ainsi leur emprise sur le Yémen, privé d'exécutif depuis deux semaines, après  la démission du gouvernement et du président Abd Rabbo Mansour Hadi le 22 janvier, sous leur pression.
Les miliciens chiites, dont le fief se trouve dans le nord du pays, sont en effet entrés dans la capitale Sanaa en septembre et ont depuis pris le contrôle de nombreux bâtiments gouvernementaux par la force, notamment le palais présidentiel le 20 janvier, poussant l'exécutif à la démission.
Parallèlement, ils ont étendu leur influence vers le centre du pays, se heurtant notamment à des tribus sunnites locales et à des combattants d' Al-Qaida .
