Super-G : Adrien Théaux en bronze
Le Monde |
06.02.2015 à 06h44
Le skieur Adrien Théaux a offert à l'équipe de France , jeudi 5 février, sa première médaille des Championnats du monde 2015 de ski alpin.
Il a terminé troisième du super-G sur la piste de Beaver Creek dans le Colorado.
L'Autrichien Hannes Reichelt, le plus rapide avec un chrono de 1 min 15 sec 68/100e, et l'inattendu Canadien, Dustin Cook, complètent le podium.
Le grand favori de l'épreuve, le Norvégien Kjetil Jansrud, a terminé à 27/100e du nouveau champion du monde, et partage sa quatrième place avec un de ses compatriotes, Matthias Mayer. 
A 30 ans, Adrien Théaux décroche sa première médaille dans un grand rendez- vous . 
Le Pyrénéen, passionné de surf , avait signé son premier podium en Coupe du monde sur la « Birds of Prey », la piste de Beaver Creek, avec une deuxième place en super-G en décembre 2010.
Il affiche à son palmarès dix podiums sur le circuit mondial, mais le dernier remonte à décembre 2013.
A noter par ailleurs, le forfait pour le reste de la compétition de l'Américain Bode Miller, 37 ans, dont le tendon a été sectionné lors d'une chute au court de l'épreuve.
Sport
