CAN 2015 : « Le Nzalang est éliminé, la fête est gâchée »
Le Monde |
06.02.2015 à 03h16
| Par Pierre Lepidi (Bata (Guinée équatoriale), envoyé spécial)
Les deux ventilateurs fixés au plafond du « Mango bar » brassent mollement un air chaud.
Autant dire qu'ils ne servent à rien.
Affalés sur leur chaise, les quelques clients du bistrot se regardent en chiens de faïence.
La bière est tiédasse et le match débute dans une heure.
Il est temps d' aller voir ailleurs.
Lire aussi le compte-rendu : CAN 2015 : le Ghana en finale après un match marqué par des incidents
Pour « vivre à distance » la demi-finale de Coupe d' Afrique des nations qui se joue à Malabo, à environ 300 km de là, il faut s' éloigner du centre -ville de Bata, s' enfoncer dans ses quartiers populaires.
Car l'instant est historique.
Le Nzalang nacional (le tonnerre national, en langue fang), qui affronte le Ghana , n'a jamais atteint ce niveau de la compétition.
A vol d'oiseau, le quartier de Mbangan est situé à seulement quelques kilomètres de la magnifique corniche qui borde la capitale économique de la Guinée équatoriale .
Mais il paraît bien loin.
Les pétrodollars – qui ont fait la richesse de ce petit pays d'Afrique centrale et de ses dirigeants – ne semblent pas être arrivés jusqu'ici.
LE GHANA PREND LE LARGE
« Voilà le cœur du quartier, explique Pedro, le barman, avec un large sourire .
Avant, il y avait un bar qui s'appelait El Placer [le plaisir] mais tout a été détruit.
On n'a pas encore redonné de nom à cet endroit.
» Le bar, situé au coin de deux rues, est donc ouvert aux quatre vents.
Il n'y a pas de murs, mais un comptoir et surtout une grande télé qui crache les commentaires des envoyés spéciaux grâce à une enceinte surpuissante.
L'air est empli de fumée.
De l'autre côté du comptoir, des poulets et des « poissons 1 000 francs » (1,5 euro), appelés aussi chicharo, grillent sur un barbecue.
Une soixantaine de personnes est venue assister au match du Nzalang et boire une « cerveza San Miguel », bien fraîche.
Au moment des hymnes, la lune est quasiment pleine et ne semble briller que pour ce petit coin de quartier.
Comme l'on pouvait s'y attendre , le match est haché, rugueux.
En fin de première période (42e), le Ghana prend l'avantage grâce à un penalty tiré par Jordan Ayew.
« Cette fois, on ne pourra pas dire que la Guinée équatoriale profite de l'arbitrage », lance un supporteur, en faisant référence au penalty généreusement accordé à son équipe contre la Tunisie .
En moins de temps qu'il n'en faut pour commander une « San Miguel », le Ghana prend le large au tableau d'affichage, grâce à un but de Wakaso.
C'est la mi-temps.
A Malabo, la capitale du pays, le Ghana mène logiquement par 2 buts à 0.
PROFITER DU MOMENT
L'Afrique est le continent de l'imprévu, et il offre parfois ce qu'il y a de meilleur.
Sans que personne ne le remarque, un homme s'est installé près du poste de télévision juste avant la pause.
Au coup de sifflet, il saisit des balles et, avec une dextérité à couper le souffle, se met à jongler .
Il bloque une balle entre ses omoplates, puis une autre sur son front, entre son nez et sa bouche… Il saisit ensuite des massues, les fait tournoyer dans le ciel, en « saisit » une avec sa jambe, le genou plié.
Puis, il les enflamme et continue à jongler.
La nuit est moite et la musique qui l'accompagne est puissante, rythmée, cadencée.
Le Nzalang perd en demi-finale, mais il n'y a plus de football , plus de match à cet instant.
En fait, plus rien ne compte.
Il faut juste profiter du moment, du talent de cet homme.
Autour de lui, tout le monde se met à rire , à danser , à crier… Pour remercier l'artiste, les habitants du quartier jettent des billets à ses pieds.
Le jongleur les ramasse en équilibre sur un monocycle, un spectateur perché sur ses épaules… « C'est aussi ça la vie dans mon quartier », glisse Pedro.
Les chicharos sont grillés à souhait quand la deuxième période commence.
Mais il n'y a plus de suspense.
Brouillon et mal organisé, le Nzalang a du mal à s' approcher de la défense adverse.
Et il concède un troisième but à la 74e.
RENCONTRE INTERROMPUE
L'Afrique est le continent de l'imprévu, et il offre parfois ce qu'il y a de pire.
Même s'il y a eu quelques couacs depuis le début de ce tournoi (les Tunisiens ont dîné un soir à la chandelle parce qu'il n'y avait plus de courant dans leur hôtel, les Congolais ont été contraints de changer le leur car il n'avait pas assez de chambres disponibles…), l'organisation du tournoi a été globalement très satisfaisante, surtout pour un pays qui a eu moins de deux mois pour se préparer .
Mais à la 83e minute de cette rencontre entre la Guinée équatoriale et le Ghana, tout a basculé.
Les supporteurs ont lancé des projectiles sur le terrain, obligeant l'arbitre a interrompre la rencontre pendant près d'une demi-heure.
Lire aussi : CAN 2015 : la Guinée-Equatoriale voit la vie en rouge
Se sentant menacés, les supporteurs ghanéens ont quitté leur tribune pour se réfugier près de la pelouse.
Une partie du stade a été évacuée à coups de bombes lacrymogènes... « Y'en a marre, crie un supporteur équato-guinéen devant l'écran.
Il fallait jouer ce match à Bata et pas à Malabo, parce que le stade est plus grand [35 000 places contre 15 000] et beaucoup mieux sécurisé. 
»
Il est 22 h 30, la nuit est encore moite.
Dans le quartier de Mbangon, on remballe les chaises, les drapeaux, les tables.
La déception est immense.
« Le Nzalang est éliminé, la fête est terminée, déplore une femme.
Ils ont réussi à tout gâcher . 
»
Pierre Lepidi (Bata (Guinée équatoriale), envoyé spécial)
