L'armée égyptienne tue des islamistes dans le Sinaï
Le Monde.fr
avec AFP et Reuters
Le 06.02.2015 à 14h14
Des hélicoptères Apache ont tiré des missiles contre les combattants de la Wilayat Sinaï (ex-Ansar Baït Al-Makdis), un groupe qui a prêté allégeance à l'Etat islamique.
Crédits : AP/Uncredited
Des bombardements aériens de l' armée égyptienne ont tué 27 militants d'un groupe islamiste dans le nord de la péninsule du Sinaï tôt vendredi matin, indiquent des sources sécuritaires.
Des hélicoptères Apache ont tiré des missiles contre les combattants de la Wilayat Sinaï (« province du Sinaï »).
Depuis qu'il a fait allégeance à l'l' Etat islamique (EI) en novembre, ce groupe islamiste a adopté ce nouveau nom pour marquer que son bastion fait partie du  califat islamique » proclamé par l'EI sur les territoires qu'il occupe en Syrie et en Irak .
Le groupe a revendiqué les attaques simultanées qui ont fait plus de 30 morts dans les rangs des forces de sécurité dans le Sinaï à la fin du mois dernier et de nombreux autres attentats avant cela.
Ses attaques sont de plus en plus sophistiquées, grâce notamment au savoir-faire de combattants de l'EI, estiment les experts .
Il s'en prend systématiquement au nouveau pouvoir égyptien depuis que l'armée a destitué en juillet 2013 le président islamiste Mohamed Morsi, assurant frapper les forces arm ées en représailles à la sanglante répression menée contre les pro-Morsi.
Visant quasi exclusivement les forces de l'ordre, ses attaques se sont espacées mais ont laissé place à des attentats coordonnés et apparemment bien planifiés, beaucoup plus meurtriers.
