Mory Global demande sa mise en redressement judiciaire
Le Monde |
| Par Cédric Pietralunga et Philippe Jacqué
Mis une première fois en redressement judiciaire, en novembre 2013, le transporteur français Mory Global (ex-Mory-Ducros), a officiellement demandé sa mise en redressement judiciaire lors d’un comité d’entreprise, vendredi 6 février, a-t-on appris auprès d’un représentant syndical.
L’entreprise, détenue par le fonds Arcole industries, doit déposer aujourd’hui une déclaration de cessation des paiements (DCP) au Tribunal de commerce de Bobigny.
Le 21 janvier, Le Figaro avait évoqué cette possibilité du fait des difficultés structurelles insurmontables de cette société comptant encore 2 400 salariés, après le départ de 2 800 salariés.
En 2014, Mory Global a perdu 40 millions d’euros, pour 330 millions d’euros de chiffre d’affaires.
En février 2014 l’entreprise avait bénéficié d’un prête de 17,5 millions d’euros de la part de l’Etat, via le Fonds de développement économique et social (FDES).
Ce prêt fait l’objet d’une enquête approfondie de la Commission européenne, depuis septembre 2014 : celle-ci veut voir s’il est compatible avec les règles de l’ Union européenne sur les aides d’Etat.
Le Tribunal de commerce de Bobigny devrait se pencher la semaine prochaine sur le dossier et prononcer un placement en redressement judiciaire ou, plus probablement, une liquidation judiciaire directe.
