Drahi grand favori pour reprendre le groupe L’Express avec « Le Figaro »
Le Monde |
| Par Alexandre Piquard
L’affaire n’était pas encore conclue, mardi 6 janvier en fin d’après-midi, mais « Patrick Drahi a chaussé les bottes de sept lieues », s’amuse une source proche du dossier.
Plus précisément, le milliardaire des télécoms a désormais « un tour d’avance » dans la course à la reprise du groupe L’Express-Roularta, estime cette source.
Les négociations sont très avancées, rapporte le quotidien Les Echos , mardi.
Elles portent notamment sur la question du périmètre de reprise, pour déterminer si certains titres seront exclus de la transaction.
Egalement propriétaire de Libération, M. Drahi reprendrait l’Express et l’Expansion.
Mais il s’est associé dans ce dossier au groupe Le Figaro , qui reprendra pour sa part les autres titres du groupe, tels que L’Etudiant, Point de vue, Studio Ciné Live, Côté maison, Mieux vivre votre argent, etc.
« Processus d’adoubement »
L’autre candidat sérieux à la reprise du groupe, Vivendi , semble désormais distancé.
Les contacts avec le groupe sont suspendus depuis la mi-décembre environ.
Son dirigeant, Vincent Bolloré, avait officialisé son intérêt pour L’Express-Roularta le 9 décembre, mais ses équipes, après avoir demandé les éléments financiers du dossier, n’ont pour l’instant pas sollicité de présentation des dirigeants de L’Express, indique une source proche du dossier.
L’industriel breton connaît pourtant très bien le groupe Roularta, avec lequel il a envisagé un partenariat poussé en 2011 et de nouveau discuté en 2014 pendant plusieurs mois.
De son côté, Patrick Drahi (associé au Figaro mais aussi à Marc Laufer, fondateur de Newsco) a rencontré en décembre la direction de L’Express, dont le directeur, Christophe Barbier.
« Pour Rik de Nolf [patron et fils du fondateur de Roularta], c’est un peu un processus d’aboubement, plutôt qu’une négociation où on cherche la surenchère », décrypte une source informée.
Un prix supérieur à 25 millions d’euros
On ne sait pas quel est le prix négocié.
Difficultés de la presse papier oblige, on sait qu’il sera bien inférieur aux 220 millions d’euros dépensés en 2006 par Roularta pour racheter L’Express-L’Expansion au groupe Le Figaro.
Les premières fuites de presse ont mentionné un prix autour de 25 millions d’euros mais M. de Nolf y voyait mi-décembre « des rumeurs ridicules », mentionnant plusieurs titres rentables dont L’Etudiant, Point de vue ou Côté maison.
Le prix consenti par l’équipe Drahi-Figaro-Laufer serait dont supérieur.
L’hebdomadaire rival, Le Nouvel Observateur, a lui été vendu aux actionnaires du Monde – dont le milliardaire des télécoms Xavier Niel – pour 13,4 millions d’euros en janvier.
Côté vendeur, on souligne que L’Express-Roularta a lui été restructuré (avec 90 départs récents) et est « proche de l’équilibre » (malgré une perte de 57,9 millions d’euros pour Roularta en 2013, due à la dépréciation comptable des actifs français).
En décembre, la rédaction de L’Express s’était inquiétée de « l’indépendance » du titre dans le cas d’un rachat par Patrick Drahi, estimant que la vague de départs sans précédents à Libération faisait craindre un journalisme « low cost ».
« Roularta était un actionnaire avec peu de moyens mais avec Drahi, on est dans l'expectative », dit un rédacteur.
Une assemblée générale des journalistes de L'Express est prévue mercredi midi.
Feuille de route
Du côté de la direction de L’Express, on suit actuellement une feuille de route définie à l’été 2014 : nouvelle formule du supplément Styles , important pour la publicité, prévue pour le printemps ; nouvelle formule du magazine papier hebdomadaire, concurrencé notamment par la nouvelle version de L’Obs (groupe Le Monde), prévue pour l’automne...
A terme, autour de fin 2015, doit aussi aboutir un chantier « numérique payant ».
Aujourd’hui, un système de « paywall » oblige les lecteurs du site Web à s’inscrire au-délà de 15 articles lus dans le mois et à payer après 20.
A l’avenir, la direction envisage également une formule payante autour de l’investigation, de contenus à valeur ajoutée voire de services .
Du côté de l’acheteur potentiel, Patrick Drahi, l’acquisition de L’Express ne manquera pas d’attirer un surcroît d’attention médiatique.
Multimilliardaire, le fondateur d’Altice est propriétaire des opérateurs télécoms Numéricable et a racheté SFR , malgré l’hostilité d’une part du gouvernement.
M. Drahi a depuis racheté Libération, dont l’actionnaire Bruno Ledoux cherchait des partenaires.
Et ne comptait apparemment pas s’arrêter là.
