Quand les concepteurs de « Call of Duty » voulaient renoncer aux zombies
Le Monde |
06.02.2015 à 10h54
| Par William Audureau
« Quand on y pense, les zombies de Call of Duty ne devraient pas exister », a reconnu mercredi 4 février Mark Lamia, le président du studio de développement Treyarch.
A l'occasion de D.I.C.E.
2015, un sommet consacré au jeu vidéo, il a raconté la genèse, en 2008, du mode zombies de Call of Duty : World at War, dans lequel deux joueurs repoussent de sympathiques vagues de non-morts - et comment ce mode de jeu inattendu a échappé de justesse à sa propre censure.
L'idée a germé au sein d'un petit groupe travaillant à son développement en douce au sein du studio, explique-t-il.
Le jeu de tir militaire World at War doit prendre la seconde guerre mondiale comme décor, en cherchant à être le plus sombre et réaliste possible.
« Imaginez ma surprise quand j'ai découvert que cette équipe avait commencé un prototype de mode de jeu avec des nazis zombies, et que je me suis rendu compte que les gens des autres départements se mettaient à envoyer des idées pour aider . 
»
Un mode de jeu « inconcevable »
Mark Lamia est alors furieux : le développement du jeu est déjà en retard et les objectifs commerciaux sont énormes.
Le responsable du studio hésite à arrêter immédiatement le projet pour recentrer l'équipe sur l'objectif de départ.
« Ça aurait été la plus grosse erreur de ma carrière », estime Lamia, qui décide de s' assoir manette en main devant le mode pour l' essayer – et l' adopter .
« Infecté », comme il se décrit lui-même, il laisse le bouche-à-oreille jouer en interne et remonter jusqu'aux propriétaires de la licence.
Ceux-ci hésitent.
« Certains dans les instances dirigeantes d'Activision y étaient opposés, ils pensaient que ce serait une honte pour la licence.
Il y avait la crainte de trop s' écarter d'une série à succès.
C'était inconcevable, et peut-on penser , irresponsable. 
»
Finalement, un compromis est trouvé : l'existence des zombies est tue dans la communation de l'éditeur, et le mode n'apparaîtra qu'une fois la campagne principale terminée.
Une décision inspirée, puisque tandis que le mode principal de World at War est décrié à sa sortie pour son manque d'originalité, l'étonnant mode « zombies », à la fois drôle et exigeant, s'impose comme la marque de fabrique du studio.
On le retrouve dans ses productions ultérieures, la série des Black Ops, l'épisode Ghosts, et l'opus 2015, qu'Activision n'a pas encore révélé, mais qui sera réalisé par Treyarch.
William Audureau
