Réforme du permis de conduire : les auto-écoles lancent une opération escargot à Paris
Le Monde |
• Mis à jour le
06.02.2015 à 09h18
Les auto-écoles ont lancé, vendredi 6 février, une opération escargot à Paris , se rassemblant dans plusieurs secteurs avant de rejoindre le centre de la capitale, pour contester la réforme du permis de conduire , qui, selon elles, menace leur survie.
Des dizaines de véhicules d'auto-écoles se sont rassemblés dès 7 h 30 aux portes de la Chapelle, de Clignancourt, d'Auteuil et de Bagnolet, aux abords du périphérique, et prévoyaient de converger vers le centre de la capitale.
A 8 heures, le trafic en Ile-de-France était habituel, avec 138 kilomètres de bouchons, précisait sur son site Bison futé.
Opération escargot des auto école .
Klaxons et périphérique sud bloqué Porte de Versailles http://t.co/g60PrxFHGN
— Eric Nunès (@NunesEric)
« MÉPRIS DES INTÉRÊTS DES ÉLÈVES »
Contrat de formation et d'évaluation à distance, possibilité pour les loueurs de voitures équipées de double commande de former les conducteurs, recours à d'autres intervenants que les inspecteurs pour les examens pratiques au permis : les professionnels dénoncent des amendements de la loi Macron .
Les mesures proposées par le gouvernement vont « à l'encontre de la sécurité routière  », s'est inquiété le Conseil national des professions de l' automobile (CNPA) dans un communiqué, dénonçant des « enjeux de pouvoir » entre les ministères de l'intérieur et de l'économie.
Ce dernier « entend libéraliser le secteur, au mépris des intérêts des élèves », estime l'organisation, qui rappelle que l'objectif fixé par le gouvernement est de faire passer le nombre de morts sur les routes sous la barre des 2 000 d'ici à 2020.
La semaine dernière, le gouvernement a dévoilé la hausse du nombre de tués sur les routes en 2014 (+ 3,7 % avec 3 388 morts) en 2014, une première depuis douze ans, et dévoilé dans la foulée un « plan de lutte ».
Le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, a ainsi présenté un certain nombre de mesures dont la baisse de l' alcool émie légale pour les primoconducteurs, la modernisation des radars ou le renforcement des contrôles.
