L’agenda du week-end sportif : Six nations, CAN et OL-PSG
Le Monde |
• Mis à jour le
06.02.2015 à 16h40
Du ballon, rond et ovale, au menu de ce week-end avec France - Ecosse , la finale de la Coupe d’ Afrique des nations et un Lyon -PSG au sommet de la Ligue 1 .
SAMEDI 7 FÉVRIER
Rugby.
Le Tournoi des Six nations, c’est parti !
Difficile de faire décoller Monsieur de son poste de télé cet après-midi, avec l’entrée dans la compétition du XV de France face à l’Ecosse, non pas pour un mais trois matchs : les costauds, pour une fois en rouge, au Stade de France (18 h 30, France 2), mais aussi la rencontre féminine et celle des moins de 20 ans (20 h 55, France 4).
Et pour ceux qui n’en auraient pas assez, il y a aussi Irlande - Italie .
(15 h 30, France 2.)
Saut à skis.
Mixité également en haut des tremplins enneigés avec la Coupe du monde de saut à skis dames, qui s’élance du tremplin normal de Rasnov, en Roumanie , et la Coupe masculine sur grand tremplin à Titisee-Neustadt, en Allemagne .
(12 h 30, Eurosport.)
DIMANCHE 8 FÉVRIER
Football.
La finale de la Coupe d’Afrique des nations oppose le Ghana à la Côte d’Ivoire à Bata.
Un match classé à hauts risques après les incidents survenus jeudi soir dans la capitale, Malabo, à la suite de la défaite en demi-finale du pays hôte, la Guinée équatoriale .
(20 heures, Canal + Sport .)
Lire aussi : Le Ghana en finale de la CAN après un match marqué par des incidents
Football.
Match phare de la 24e journée de Ligue 1, après Guingamp- Monaco et Nice - Nantes (14 heures, BeIN Sports 1), le médiatique Lyon-PSG (21 heures, Canal+) devrait permettre de départager deux prétendants au tittre mais aussi de suivre le comportement du Parisien Marco Verratti, taclé, mardi, non par un adversaire mais par son entraîneur, Laurent Blanc, pour son indiscipline face aux arbitres : « Ça fait deux ans qu’on lui dit et c’est toujours la même chose.
S’il n’a pas l’intelligence de comprendre , il va avoir de gros problèmes… » (21 heures, Canal+)
Lire aussi : Etoile et Galaxie, par Philippe Delerm
Football féminin.
Les filles de l’équipe de France de foot, emmenées par Philippe Bergerôo, rencontrent la sélection féminine des Etats-Unis à Lorient, en Bretagne .
L’enjeu, pour Sarah Bouhaddi, Céline Deville, Méline Gérard, Laure Boulleau et les autres : se préparer au mieux à la Coupe du monde organisée au Canada du 6 juin au 5 juillet.
A suivre donc.
(18 heures, D17.)
LUNDI 9 FÉVRIER
Ski alpin.
Jusque-là, organiser les Mondiaux de ski n’a pas porté chance aux Etats-Unis (en 1989 et 1999).
Cette année devrait être différente à Beaver Creek, où l’élite du ski mondial se retrouve jusqu’au 15 février.
Ted Ligety et Lindsey Vonn sont très attendus.
(9 heures, Eurosport.)
MARDI 10 FÉVRIER
Football.
Chercher le Petit Poucet, c’est un des grands plaisirs de la Coupe de France, trouver le « petit » club qui va mettre à mal, voire éliminer , le grand club nanti.
Un indice avec Quevilly, en Normandie, qui se déplace à Boulogne en début de soirée (18 h 15 Eurosport), avant Red Star - Saint-Etienne.
(21 heures, Eurosport).
Lire aussi : Le Gros Poucet
MERCREDI 11 FÉVRIER
Football.
A moins que ce ne soit Izeure ?
Le club de CFA reçoit le bien nommé En avant Guingamp (L1), toujours en huitièmes de finale de la Coupe de France (17 heures, Eurosport).
Après l’AS Monaco - Stade rennais (19 heures, Eurosport), Nantes peut accomplir l’exploit de battre le PSG à domicile (20 h 50, France 3).
JEUDI 12 FÉVRIER
Rallye automobile .
Neige à nouveau, avec le Rallye de Suède , qui se court jusqu’à dimanche et permet de retrouver le Français Sébastien Ogier, au volant de sa Volkswagen Polo R.
Victorieux en 2013, ses ambitions étaient restées coincées dans une congère glacée l’an dernier, laissant la victoire au Finlandais Jari-Matti Latvala, également sur Polo R. (8 heures, Motors TV.)
Lire aussi : Rallye Monte Carlo : Sébastien Ogier vainqueur
Biathlon.
Martin Fourcade, lui, rate rarement un virage !
Le double champion olympique compte bien redorer son blason à Oslo-Holmenkollen, en Suède , où se joue l’épreuve individuelle des 20 km messieurs comptant pour la Coupe du monde de biathlon , jusqu’au 15 février.
(14 heures, Eurosport.)
Lire aussi : Biathlon : le doublé pour Martin Fourcade
VENDREDI 13 FÉVRIER
Patinage artistique.
La prestation de Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron vous a séduits, lors des championnats d’ Europe de danse sur glace à Stockholm ?
Découvrez l’alter ego de cette compétition, son complément, organisé à Séoul, en Corée du Sud  : les Championnats des quatre continents – hors continent européen.
(19 h 15, Eurosport.)
 
