Aldemir Bendine nommé à la tête du géant pétrolier brésilien Petrobras
Le Monde |
06.02.2015 à 19h42
Eclaboussé par un vaste scandale de corruption, le géant pétrolier brésilien Petrobras a confirmé, vendredi 6 février, la nomination à sa présidence d'Aldemir Bendine, actuel président de Banco do Brasil, en remplacement de Graça Foster, qui a démissionné mercredi .
Le groupe, majoritairement détenu par l'Etat brésilien, a également annoncé les nominations de cinq nouveau directeurs, en remplacement de ceux qui avaient démissionné mercredi, dont quatre sont des cadres de haut niveau du groupe pétrolier.
RÉACTION NÉGATIVE DES MARCHÉS
L'un d'eux, Ivan de Souza Monteiro, nommé au poste de directeur financier et des relations avec les investisseurs, était jusqu'à présent vice-président de la gestion financière et des relations avec les investisseurs au sein de Banco do Brasil (public), où il travaillait avec M. Bendine.
La nominatation d'Aldemir Bendine, un banquier de carrière sans expérience dans le pétrole et proche du pouvoir , avait été annoncée vendredi matin par les principaux médias brésiliens.
Elle a été accueillie de façon très négative par les marchés, faisant plonger lourdement les actions de Petrobras à la Bourse de Sao Paulo.
