Handball : le parquet demande le renvoi en correctionnelle de Karabatic
Le Monde |
• Mis à jour le
06.02.2015 à 11h10
Cinq jours après le cinquième titre mondial de l'équipe de France de handball , le parquet a demandé le renvoi de son joueur vedette, Nikola Karabatic, devant le tribunal correctionnel.
Le meilleur joueur du monde ainsi que 16 autres membres du club de Montpellier avaient été mis en examen dans le cadre de l'affaire des paris liée au match Cesson- Montpellier de mai 2012, perdu par les champions de France. 
Le parquet demande leur renvoi à tous devant le tribunal correctionnel.
Lire aussi (édition abonnés) : Malgré l'affaire Karabatic, le handball toujours star à Montpellier
Selon l'Agence France-Presse, qui révèle l'information, les demandes de renvoi en correctionnelle portent sur des faits d'escroquerie ou de complicité d'escroquerie dans cette affaire de paris litigieux, dont le montant est évalué à quelque 80 000 euros.
Dimanche 1er février, l'équipe de France, qui compte plusieurs joueurs impliqués dans cette affaire, avait remporté un cinquième titre de champion du monde en battant le Qatar en finale, à Doha.
