François Hollande et son rendez-vous avec les banlieues
Le Monde |
| Par Sylvia Zappi
François Hollande était attendu sur sa politique à l’égard des banlieues .
Les attentats de janvier ont braqué de manière spectaculaire les projecteurs sur ces territoires relégués.
Les habitants de ces quartiers populaires le vivent mal, redoutant une stigmatisation toujours plus blessante.
En abordant plusieurs fois le sujet lors de sa conférence de presse, jeudi 5 février, et en employant des mots forts, le président de la République a donné le sentiment que, cette fois-ci, le rendez- vous ne serait pas manqué.
La promesse de la République
Les mots ont été choisis avec soin.
Le chef de l’Etat a expliqué que la France avait un devoir « lié à la promesse même de la République » à l’égard de ces populations : « faire que chacun de ses enfants puisse réussir sa vie et ne pas se sentir discriminé ou mis de côté parce qu’il vit dans un quartier. 
» Et d’ajouter, pour bien faire sentir qu’il a compris le message relayé depuis des semaines par les associations et les élus de banlieue, qu’il a beaucoup consultés : « Quand il y a des fatalités de destin, parce qu’on vit dans une cité (…) il y a une colère qui se traduit par la séparation et le sentiment de la ségrégation qui sont des insultes pour la République. 
» Le constat, juste, était posé.
Les annonces plus concrètes laissent en revanche plus perplexes.
S’il a évité soigneusement de reprendre le terme polémique d’« apartheid » qu’avait employé Manuel Valls pour parler de la ségrégation sociale et territoriale, François Hollande a repris l’essentiel de ses propositions.
Un comité interministériel consacré au renforcement de la mixité sociale est annoncé en mars.
Le président lui a assigné plusieurs objectifs : en premier lieu, celui d’une politique de peuplement.
Le chef de l’Etat reprend le constat de son premier ministre qui entendait lutter contre la « ghettoïsation » à l’œuvre dans certaines villes.
Il veut ainsi que la loi de Solidarité et de renouvellement urbain (SRU) – qui impose la construction de 25 % de logements sociaux dans les communes de plus de 3 500 habitants – « soit strictement appliquée », afin que ces habitations soient créées « là où elles sont nécessaires ».
A défaut, les sanctions seront renforcées.
Peu de mesures concrètes
Le bilan de cette loi, quinze ans après son adoption, est pourtant plus que mitigé : près de 50 % des communes ne respectent pas l’objectif assigné.
Les villes réfractaires se trouvent presque toutes dans les banlieues aisées des grandes villes.
Les maires préfèrent payer une amende plutôt que d’accueillir des pauvres.
D’autres ont détourné la loi en construisant du logement intermédiaire et en choisissant leurs bénéficiaires.
Le renforcement des sanctions agité par le chef de l’Etat risque fort de rester sans effet.
D’autant qu’après les élections municipales de 2014 nombre de nouveaux élus ont remis en cause les projets engagés par leurs prédécesseurs.
L’annonce apparaît comme une tentative de donner satisfaction aux élus souhaitant, sous couvert de « mixité sociale », repousser toujours plus loin les pauvres et les minorités ethniques.
Mais sans le dire .
François Hollande a ensuite adressé un signe aux associations de quartier, en assurant que son gouvernement renforcera son soutien à « l’accompagnement ».
Il s’est ainsi engagé à ce que le montant des aides augmente et que les militants des quartiers soient associés dans les conseils citoyens prévus dans les futurs contrats de ville.
Le budget de la politique de la ville, déjà modeste, a pourtant baissé en 2015, en passant de 496 à 457 millions d’euros.
Soit 0,12 % du budget national… Quant à associer les associatifs aux politiques locales, c’est une gageure quand on voit les réticences des élus à s’ouvrir à la participation citoyenne.
La coordination nationale Pas sans nous, animée par Mohamed Mechmache, a déjà fait savoir qu’elle attendait le comité interministériel pour voir ce qui « en sortirait de concret ».
Une nouvelle agence nationale
Enfin, et c’est une surprise, le chef de l’Etat a annoncé la création d’une Agence nationale pour le développement économique sur les territoires.
Non exclusive des autres territoires notamment ruraux, cette nouvelle agence, créée sur le modèle de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine (ANRU), doit « susciter la création d’ entreprises  » en déployant les crédits « là où c’est nécessaire ».
Elle regrouperait les actions de la Caisse des dépôts, de la Banque publique d’investissement, mais sans moyens supplémentaires.
De tels dispositifs d’incitation à la création d’emplois et d’entreprises existent déjà dans les quartiers, telles les zones franches urbaines, les pépinières d’entreprises et autres CitésLab.
Leur efficacité est limitée, tous les rapports le disent.
La mesure semble comme sortie de nulle part, telle la répétition de séquences passées : en 2005, au lendemain des émeutes, le gouvernement Villepin avait décidé, en une nuit, de créer l’Agence nationale pour la cohésion sociale et l’égalité des chances (Acsé).
Elle vient d’être supprimée, faute de cohérence avec le reste de la politique de la ville.
Au final, beaucoup de paroles fortes et peu de mesures concrètes.
Le comité interministériel de mars saura-t-il les traduire en mesures budgétaires mais aussi en investissement humain pour rattraper les retards dans l’égalité des droits ?
A défaut, le discours du président de la République demeurera comme une énième mise en scène du retour de l’Etat dans les quartiers.
Sans plus d’effets que médiatiques.
Au risque d’une nouvelle dévaluation de la parole présidentielle dans cet électorat populaire qui avait pourtant massivement voté pour François Hollande.
