Dix raisons de sortir ce week-end
Le Monde |
THÉÂTRE
« Retour à Reims  » : On ne choisit pas ses parents…
Elle rêvait d’être institutrice et a travaillé comme femme de ménage et ouvrière.
Lui, refusant le destin qui lui était assigné, a fait de brillantes études, a quitté Reims pour Paris .
Trente ans après, le fils et la mère se retrouvent à l’occasion de la mort du père et déroulent leur vie autour d’un carton de photos.
De l’essai autobiographique du sociologue Didier Eribon, Retour à Reims, livre introspectif sur ses origines sociales, le metteur en scène Laurent Hatat tire un face-à-face poignant entre un fils et sa mère, et conduit chaque spectateur à s’interroger sur sa propre histoire familiale.
