L’esprit du 26 janvier 2014
Le Monde |
| Par Marc-Olivier Bherer
Après les attentats qui secouèrent Paris, la France se rassembla dans la rue, le 11 janvier, pour dire son attachement aux valeurs républicaines.
Mais que ce sursaut fut long à venir !
Le retour de la violence antisémite était pourtant déjà tristement évident, bien avant l’attaque contre l’Hyper Cacher .
Il y a un an, le 26 janvier 2014, la haine des juifs était au cœur du « Jour de colère », un inquiétant cortège qui défilait à Paris pour dire son rejet de la présidence de François Hollande , mais aussi pour clamer « Juif !
Juif !
La France n’est pas ta France ! 
».
Dans un essai, l’historien et sociologue Pierre Birnbaum enquête sur les soubassements idéologiques de cette marche de la haine.
Ce petit livre évoque l’un de ses précédents ouvrages qui portait, lui, sur l’affaire Dreyfus, Le Moment antisémite, un tour de France en 1898 (Fayard, 1998).
L’auteur ne voit pas de filiation directe entre ces deux « moments », le premier ne trouvant qu’un « pâle écho » dans le second.
Caractère social et culturel
Ce qui distingue l’antisémitisme d’aujourd’hui, c’est son caractère social et culturel.
Il croît sur les décombres d’un monde révolu, où l’Etat exerçait une pleine autorité, sans voir ses pouvoirs rongés par la mondialisation, où la politique ne suscitait pas autant de méfiance, et où les idéologies structuraient le débat.
Dans cet espace public appauvri, « un retour à des communautés imaginées protectrices » est « lourd de possibles affrontements ».
Le 26 janvier 2014 s’est vu préparé par la rapide radicalisation de la mobilisation catholique contre le mariage gay, qui manifeste notamment en janvier 2013 contre la « cathophobie ».
La Manif pour tous voit lui succéder des mouvements plus durs, tel le Printemps français.
En janvier 2014, la « réacosphère » est au complet et compte ses troupes.
Civitas et l’association Egalité et réconciliation d’Alain Soral sont là et divers mouvements de ras-le-bol, comme les « bonnets rouges ».
Farida Belghoul, opposante musulmane à la « théorie du genre », et surtout Dieudonné, proche de Jean-Marie Le Pen, dont le discours antisémite est bien connu.
Ces deux personnages permettent que se fasse l’alliance entre des courants identitaires a priori opposés, si ce n’est la méfiance qu’ils entretiennent à l’égard des juifs et leur rejet du jeu politique .
Là se fait entendre l’écho de 1898, quand Edouard Drumont et Charles Maurras souhaitaient s’unir, « le catholique altier au fier arabe contre le juif pervers ».
Cette rhétorique séduit certains Français musulmans et/ou originaires d’ Afrique du Nord qui nourrissent un ressentiment né des guerres coloniales, de l’ exclusion , d’une identification à la cause palestinienne.
Il se traduit par un rejet de cette communauté prise pour « privilégiée », les juifs.
Tandis que la violence se poursuit, l’effroi s’est emparé des Français juifs, car qui sait si le 11 janvier portera ses fruits.
« Sur un nouveau moment antisémite », de Pierre Birnbaum, Fayard, 160 pages, 17 euros.
