Les créations d’emploi restent fortes aux États-Unis
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
La route vers le plein- emploi aux États-Unis n’a jamais été aussi dégagée depuis le début de la reprise.
L’économie américaine a créé 257 000 emplois en janvier, selon les statistiques publiées, vendredi 6 février, par le Département du travail.
Non seulement ce chiffre est largement supérieur à ce qu’anticipaient les économistes, mais en plus sa publication intervient après deux mois très porteurs en termes d’emploi.
Cette séquence des trois derniers mois est la meilleure depuis 17 ans.
Certes, le taux de chômage a grimpé de 0,1 point par rapport à décembre, à 5,7 %.
En fait cette hausse est due au fait qu’un nombre plus important d’Américains est à la recherche active d’un emploi.
Au cours des derniers mois, beaucoup se décourageaient et préféraient sortir des statistiques en abandonnant leur recherche.
Cette remontée de ce qu’on appelle le taux de participation – c’est-à-dire la proportion d’Américains en âge de travailler qui ont un poste ou qui en cherchent effectivement un – peut être interprétée comme un signe de regain de confiance dans la dynamique du marché de l’emploi.
Ce taux est remonté de 0,2 point en janvier, à 62,9 %, ce qui reste malgré tout un niveau historiquement bas.
Néanmoins, la tendance de fond d’amélioration de l’emploi aux États-Unis est indéniable.
Outre le bon chiffre de janvier, ceux de novembre et décembre ont été revus à la hausse.
Avec 423 000 créations d’emplois (contre 353 000 estimés précédemment), novembre est ainsi le meilleur mois depuis 1997.
En un an, l’économie américaine a créé 3,2 millions d’emplois.
Lire aussi : Aux Etats-Unis, « le rebond est vraiment en cours »
Hausse des salaires
Autre bonne nouvelle : les salaires commencent à frémir , laissant augurer un cercle vertueux capable de tirer la consommation , principal moteur de la croissance américaine.
Le salaire horaire moyen a grimpé de 0,5 % en janvier par rapport au mois précédent, une évolution qui n’avait plus été constatée depuis novembre 2008.
La hausse des salaires sur un an s’établit désormais à 2,2 %.
Le rythme est encore modeste, mais dans un contexte d’inflation faible du fait notamment de la chute des prix du pétrole , c’est un signe encourageant pour la dynamique de croissance.
Parmi les secteurs qui recrutent on trouve la construction (39 000 créations), l’ industrie (22 000), la distribution (46 000), l’hôtellerie-restauration (37 100) et la santé (38 000).
À noter le léger recul du secteur pétrolier, qui a perdu 1 900 emplois, principalement en raison de la baisse des investissements, en lien avec la chute des cours.
La Réserve fédérale (Fed), lors de son dernier Comité de politique monétaire, le 28 janvier, avait souligné que « Les conditions du marché du travail continuaient à s’améliorer avec des gains solides en termes d’emploi et un taux de chômage plus bas », ajoutant qu’« une série d’indicateurs du marché de l’emploi suggère que la sous-utilisation des ressources du marché de l’emploi continue à diminuer .
»
Les chiffres publiés vendredi sont plus que jamais de nature à encourager la Fed à resserrer sa politique monétaire au cours des prochains mois.
 
