Le chauffard de Nantes hospitalisé d'office en psychiatrie
Le Monde |
• Mis à jour le
06.01.2015 à 10h22
Le chauffard qui a foncé sur dix piétons, le 22 décembre, au marché de Noël de Nantes, et qui était totalement ivre au moment des faits , a été hospitalisé d'office en psychiatrie au  centre hospitalier universitaire de Nantes le 31 décembre, sous surveillance policière, révèle RTL mardi 6 janvier. 
Cette décision, prise par la préfecture de la Loire-Atlantique, a été motivée par les risques « réels » de récidive, selon les experts .
Cette hospitalisation pourrait signer la fin de toute enquête , puisque le chauffard, âgé de 37 ans, ne pourra pas être interrogé ni être placé en garde à vue.
CONNU DES SERVICES DE POLICE
Un jeune homme de 25 ans victime de l'automobiliste est mort des suites de ses blessures.
Après l'agression, un carnet avait été retrouvé à bord de la voiture du chauffard, dans lequel il demandait pardon à ses futures victimes .
Le chauffard, âgé de 37 ans, serait déjà connu des services de police « pour des faits mineurs », avait indiqué le porte-parole du ministère de l'intérieur.
Police et gendarmerie
