L'aviation syrienne bombarde des zones rebelles
Le Monde |
• Mis à jour le
06.02.2015 à 10h15
Au moins 70 personnes ont été tuées lors de raids de l'aviation syrienne visant des positions rebelles dans les faubourgs de Damas, indique l'Observatoire syrien pour les droits de l'homme vendredi 6 février.
L'organisation, qui se base sur un réseau d'indicateurs sur le terrain, précise qu'une soixantaine de frappes aériennes ont été menées dans la journée de jeudi et au cours de la nuit contre la région de la Ghouta orientale.
Douze enfants et onze combattants ont été tués au cours de ces opérations, ajoute l'organisation proche de l'opposition.
Ces raids aériens ont été menés en  représailles à une dizaine de tirs de roquette des insurgés de l' Arm ée de l' islam qui ont fait dix morts à Damas.
L' Armée de l'islam a été constituée en 2013 par la fusion de plusieurs factions combattantes et bénéficie du soutien de l' Arabie saoudite .
Son chef militaire, Zahrane Allouche, a affirmé dans un message posté cette semaine sur Twitter qu'il considérait Damas comme une « zone militaire » et que ses combattants agissaient en réaction à de précédentes frappes de l'aviation syrienne.
