Najat Vallaud-Belkacem présente un plan anti-harcèlement à l’école
Le Monde |
• Mis à jour le
06.02.2015 à 09h13
Najat Vallaud-Belkacem a présenté son plan anti-harcèlement à l’école, vendredi 6 février sur i-Télé.
Pour la ministre de l’éducation nationale, il faut « rompre le silence » et agir sur deux points : la formation des enseignants et la prise en charge des familles.
Selon la ministre, 1 élève sur 10 serait victime de harcèlement.
Et « parmi tous ces élèves victimes, 1 sur 5 ne va pas parler , c’est ce que va le conduire à des actes tragiques, a-t-elle souligné.
Le harcèlement a longtemps été un sujet tabou à l’école, mais depuis deux-trois ans, on en parle.
Et le ministère s’en est saisi depuis un an. 
»
Mme Vallaud-Belkacem a annoncé la mise en place d’outils pour « mieux détecter » le harcèlement : la formation des enseignants, mais aussi la mise en place d’un prix « Mobilisons-nous contre le harcèlement » pour que les élèves puissent s’exprimer, par le biais de dessins par exemple.
« Prise de conscience »
« Dans les établissement, la prise de conscience doit être quotidienne.
(…) Il faut rompre avec le phénomène de groupe, les enfants qui sont témoins et qui rigolent.
Dans la société tout entière, la prise de conscience doit aussi être plus forte (…) et cela passera par une journée spéciale, avec les médias , à partir de la rentrée prochaine. 
»
Un numéro vert pour les familles existe depuis un an et a déjà reçu plus de 3 000 appels.
Pour faciliter son utilisation, « il va être raccourci à 4 chiffres dans quelques semaines ».
Par ailleurs, estimant qu’« 1 élève sur 2 a été victime un jour de cyberharcèlement », la ministre est revenue sur l’annonce de François Hollande , lors de sa conférence de presse du 5 février, d’une « éducation au numérique des enfants » pour, dit-elle, « se protéger et apprendre à faire d’Internet autre chose qu’un déversoir de brutalité et de haine ».
« Je ne suis pas là pour dire que tout est parfait, mais c’est très récent que le harcèlement soit pris en charge par l’éducation, on avance sur la question de la prévention.
Il faut encore améliorer la prise en charge », a conclu Mme Vallaud-Belkacem.
Éducation
