06.02.2015 à 10h28
Facebook va financer le projet de chiffrement des courriels GPG
Facebook, le célèbre réseau social , et Stripe, start-up de paiement sur Internet, ont décidé de verser 50 000 dollars par an au projet GNU Privacy Guard (GPG).
Ce projet est responsable du code informatique derrière la plupart des logiciels de chiffrement des e-mails.
Utilisé quotidiennement par des milliers d' entreprises , de gouvernements et de particuliers, il fait figure de référence absolue en matière de chiffrement car extrêmement résistant , y compris aux agences de renseignement dotées de puissants moyens.
Jusqu'à présent, la survie du projet GPG reposait essentiellement sur des dons de particuliers, ce qui rendait sa situation extrêmement précaire .
Il ne possédait même plus de développeur à plein temps, en raison de ses difficultés financières, comme l'expliquait Propublica dans un article publié le 5 février.
C'est à la suite de cet article que Facebook et Stripe ont décidé de financer l'outil.
On a également appris après cet article que la Fondation Linux avait donné 60 000 dollars au projet.
Par ailleurs, GPG a recueilli près de 60 000 dollars de dons d'internautes en quelques heures .
Pixels
