Crash à Taïwan : les deux moteurs de l'avion étaient en panne
Le Monde |
06.02.2015 à 12h02
L'essentiel
Un ATR 72-600 de la compagnie TransAsia s'est abîmé mercredi dans une rivière peu après son décollage de Taipei, avec 53 personnes et cinq membres d'équipage à bord.
Quinze personnes ont survécu et les secouristes tentaient de retrouver les corps de huit disparus.
Le moteur droit s'est éteint tandis que le gauche l'a été manuellement.
 
Les deux moteurs de  l'ATR 72-600 victime d'un accident cette semaine à Taïwan étaient en panne lorsque l'appareil est tombé dans une rivière, tuant au moins 35 personnes à bord, a annoncé vendredi 6 février le bureau d' enquête taïwanais.
« D'après les données dont nous disposons, nous pouvons constater que pendant un certain temps les deux moteurs n'ont exercé aucune poussée », a déclaré Thomas Wang, directeur du Conseil de sécurité de l'aviation civile, chargé de l'enquête sur la catastrophe.
Une alarme s'est déclenchée signalant l'extinction du moteur droit à 10 h 53 min et 28 s, alors que l'avion se trouvait à moins de 400 mètres d'altitude.
Le pilote a aussitôt éteint le moteur gauche puis tenté de le redémarrer , sans y parvenir .
« Nous avons entendu un SOS à 10 h 54 min 35 s, a précisé M. Wang.
Nous n'avons pas encore déterminé pourquoi le moteur [gauche] a été éteint manuellement.
Nous tentons toujours d' interpréter les données des boîtes noires.
»
UN PREMIER MOTEUR DÉFECTUEUX REMPLACÉ
La Direction de l'aviation civile taïwanaise (CAA) a par ailleurs révélé vendredi que cet ATR avait connu un problème de moteur lors de son vol de livraison entre la France et l'Asie, en avril.
« Un des moteurs avait perdu sa puissance pendant le vol et avait dû être remplacé par le fabricant », Pratt   Whitney Canada , a indiqué Clark Lin, responsable des normes à la CAA.
Deux enquêteurs du Bureau d'enquête et d' analyses (BEA) français pour la sécurité de l'aviation civile devaient se rendre à Taïwan , ainsi que quatre ingénieurs d'ATR. 
Des images vidéo amateur ont montré l'ATR 72-600 à turbopropulseur en train de perdre de l'altitude et de dévisser , puis heurter un pont autoroutier et plonger dans une rivière.
L'avion a laissé derrière lui une traînée de débris.
