CAN : la petite finale ne sera pas jouée à huis clos
Le Monde |
• Mis à jour le
06.02.2015 à 15h49
Le match pour la 3e place de la Coupe d' Afrique des nations entre la Guinée -Equatoriale et la République démocratique du Congo (RDC) ne sera pas disputée à huis clos samedi à Malabo malgré les violents incidents de jeudi qui ont fait 36 blessés, a annoncé vendredi la Confédération africaine de football (CAF).
En revanche, un match à huis clos sera automatiquement infligé à la Guinée-Equatoriale si des incidents similaires se reproduisaient samedi.
La Fédération équato-guinéenne de football a écopé d'une amende de 100 000 dollars.
Les incidents de la demi-finale entre le Ghana et la Guinée-Equatoriale (3-0) ont fait 36 blessés, dont « 14 ont été transférés vers des formations hospitalières pour des examens complémentaires.
Un cas nécessite un suivi approfondi », selon la CAF.
 Lire aussi : CAN : le Ghana en finale après un match marqué par des incidents
La demi-finale entre le Ghana et le pays hôte de la compétition a été jeudi le théâtre de scènes de chaos avec des jets de projectiles incessants de la part du public local sur l'arbitre et les joueurs ghanéens durant le match.
La rencontre a été ensuite interrompue pendant plus d'une demi-heure à la 83e minute après l'entrée sur la pelouse des fans des Black Stars, poussés à quitter les tribunes par des incidents avec les supporteurs adverses.
Il a fallu l'intervention des forces de sécurité, à l' aide de gaz lacrymogènes et d'un hélicoptère, et l'évacuation d'une bonne partie des fans équato-guinéens pour pouvoir reprendre et terminer la partie.
La finale, elle, opposera le Ghana à la Côte d'Ivoire à Bata, dimanche.
