Epoux, pacsés et concubins : des règles à géométrie variable face aux impôts
Le Monde |
06.02.2015 à 12h38
Impôt sur le revenu, sur la fortune ou droits de mutation... les règles diffèrent selon le type de votre union, rappelle Frédéric Douet, professeur à l'université de Bourgogne .
En matière d' impôt sur le revenu , les revenus des époux et des pacsés donnent lieu à une déclaration commune.
Par exception, leurs revenus font l'objet de deux déclarations distinctes soit lorsqu'ils sont séparés de biens sans vivre sous le même toit, soit lorsque l'un d'eux a abandonné le domicile commun et que chacun dispose de revenus distincts.
De même, au cours d'une procédure de divorce, les deux futurs ex-époux peuvent être imposés séparément.
Les époux et les pacsés sont solidaires pour le paiement de l'impôt sur le revenu mais pas des prélèvements sociaux (CSG, CRDS…).
Cela signifie que l'administration fiscale peut réclamer à l'un d'eux le paiement de la totalité de l'impôt, à charge pour celui qui a payer d' agir en remboursement contre l'autre.
Les concubins sont toujours imposés séparément en matière d'impôt sur le revenu.
Imposition commune en matière d'ISF
Les époux font l'objet d'une imposition commune en matière d' ISF , sauf séparation de biens et absence de vie sous le même toit ou autorisation de résider séparément au cours d'une procédure de divorce.
Les pacsés et les concubins sont tenus de déposer une déclaration commune d'ISF jusqu'à leur séparation ou jusqu'au décès de l'un d'eux.
Ils font donc l'objet d'une imposition commune.
Les époux et les pacsés sont solidaires pour le paiement de l'ISF (le fisc peut donc demander à l'un ou à l'autre le paiement de la totalité de l'ISF) mais pas les concubins.
Abattement sur les donations
Depuis la loi TEPA de 2007, la situation des pacsés a été alignée sur celle des époux en matière de droits de mutation à titre gratuit.
Le conjoint et le pacsé survivant sont exonérés de droits de succession.
En cas de donation, il existe un abattement de 80 724 euros.
Après abattement s'applique un tarif progressif qui va de 5 à 45 % selon le montant de la donation.
Attention, des pacsés qui rompent leur pacs l'année de sa conclusion ou l'année suivante perdent le bénéfice de l'abattement.
Entre concubins, les droits de mutation sont calculés au taux de 60 %, sans abattement en matière de droits de donation et sous déduction d'un abattement de 1 594 euros en matière de droits de succession.
Frédéric Douet, Professeur à l'université de Bourgogne
