Siemens va supprimer 7 800 emplois, dont près de la moitié en Allemagne
Le Monde |
• Mis à jour le
06.02.2015 à 11h00
L'industriel allemand Siemens a annoncé vendredi 6 février qu'il allait supprimer 7 800 emplois dans le monde , dont 3 300 en Allemagne , dans le cadre de son plan de réorganisation annoncé au printemps dernier.
Pour les salariés, les détails du plan sont plutôt un soulagement : en mai, le président-directeur général du groupe, Joe Kaeser, avait déclaré que 11 600 emplois étaient jugés redondants au sein du groupe.
Siemens, qui compte plus de 300 000 employés, précise par ailleurs dans un communiqué que les effectifs totaux resteront « virtuellement stables », car il a embauché plus de 11 000 personnes dans le monde depuis l'automne.
DES PROBLÈMES PERSISTANTS
 Joe Kaeser avait présenté en mai 2014 un plan de réorganisation baptisé « Vision 2020 », qualifié de « plus vaste entrepris depuis vingt-cinq ans ».
Il prévoyait le regroupement de certaines divisions et la suppression d'échelons hiérarchiques afin de réduire les coûts de 1 milliard d'euros d'ici à 2016. 
En lieu et place des quatre grosses divisions organisées par l'ancien PDG, M. Kaeser a créé huit secteurs.
Moins autonomes qu'avant, ils doivent permettre au directoire de mieux coordonner l'action du navire Siemens et d' être plus réactif.
Lire (édition abonnés) : Siemens se réorganise en profondeur pour réduire sa bureaucratie
La nouvelle structure suffira-t-elle pour rattraper à court terme le retard de compétitivité de Siemens par rapport à des concurrents comme General Electric ?
Rien n'est moins sûr.
Une analyse du dernier bilan du groupe montre que Siemens est encore loin d' avoir réglé ses problèmes : une croissance faible, voire négative, une faible profitabilité, et des charges exceptionnelles élevées.
Alstom
