Cultures Web
Ils se lancent sur Twitch (et ne réussissent pas toujours)
« League of Legends », « Hearthstone », « Minecraft »... des jeux qui peuvent rapporter gros à ceux qui diffusent leurs parties en direct.
Mais tout le monde n’a pas cette chance.
Le Monde |
06.02.2015 à 17h34
| Par Benjamin Benoit
Peut-on vivre en diffusant des parties de jeux vidéo en ligne ?
Une question qui ne se pose plus depuis longtemps pour une poignée d’heureux élus, à l'instar du célèbre et multimillionnaire Pewdiepie .
Deux sites principaux permettent de gagner des revenus publicitaires : YouTube et Twitch.
Ce dernier propose à n'importe quel internaute possédant un matériel de capture et un débit suffisant de diffuser en direct une partie, que chacun peut commenter et revoir à loisir.
Mais avoir des millions d’abonnés et vivre de recettes publicitaires n’est pas l’unique solution pour fonder une communauté et y gagner de l'argent.
Il suffit « juste » d’un peu de chance, de beaucoup de temps... et de quelques compétences variées.
Lire : La plate-forme de vidéos Twitch expliquée à mes grands-parents
Sur Twitch , chaque streamer peut procéder à un appel aux dons individuels, diffuser des liens vers des options à court (Paypal) ou moyen terme.
Le site lui-même propose une solution directe : un abonnement de 5 dollars à une chaîne.
Les spectateurs peuvent s’y inscrire et verser cette somme tous les mois, dont la moitié revient aux streamers.
Plusieurs conditions sont requises de leur part : faire leurs preuves en atteignant une certaine audience, postuler à ce programme de parrainage, mais surtout proposer des options supplémentaires à leurs fans – la plupart du temps cosmétiques, comme des émoticônes « exclusives ».
Comment « tirer son épingle du jeu » ?
Tout utilisateur de Twitch n’ajoute pas nécessairement un appel aux dons à son profil, mais tous n’arrivent pas à trouver une audience.
Plusieurs paramètres sont requis pour espérer fonder une communauté autour de soi : avoir un âge minimum, posséder une bonne élocution, mais aussi streamer aux meilleurs horaires, donc éviter les créneaux de diffusion massive des grands pontes américains.
« C’est un monde impitoyable », explique Valentin , 30 ans, presque 5 000 abonnés, spécialiste du jeu de combat.
« La concurrence est féroce et repose presque exclusivement sur le nombre de spectateurs.
» Il préconise de « tirer son épingle du jeu » en misant parfois sur les jeux de niche, de se créer une particularité.
« La première erreur serait de croire qu’on pourrait en vivre.
[...] Il s’agit avant tout d’une bonne communication, d’avoir une bonne présentation...
Ne pas faire preuve de régularité est éliminatoire.
» Des compétences en montage vidéo et en graphisme sont un plus, notamment pour avoir un bon layout – un écran de présentation par lequel passe le stream.
Une bonne vitrine, en quelque sorte.
Parmi les utilisateurs qui remplissent ces critères mais jouent dans le vide, quelques-uns sortent du lot.
Kévin a 25 ans, et il « considère le stream comme son travail », même s'il redoute n’être perçu que comme « un mec qui joue aux jeux vidéo ».
Après quelques problèmes personnels, il a dû retourner dans le cocon familial et trouver un moyen de mieux contribuer aux frais du foyer.
« Je suis obligé de vivre de petits boulots à côté pour remplir le frigo.
» Il perçoit environ 170 euros par mois grace à ses abonnés, et se donne un an pour voir s’il veut poursuivre l’aventure à long terme.
Il veut « se montrer réaliste » mais aspire à vivre de sa passion, avec des petits boulots réguliers en complément.
D’abord passionné de speedrun, l’art de finir les jeux le plus vite possible, il diversifie son contenu, fait des vidéos d’analyse, des Let’s Play classique (commenter un jeu, de préférence en le découvrant) et se soucie de proposer une chaîne de qualité.
Malgré les difficultés, il reste optimiste sur l’avenir et n’y voit qu’une bonne expérience.
Financer un projet , s' amuser ...
Thomas, alias Sir Thomas , est un développeur récompensé de 44 ans, auteur de Genesia .
Il diffuse du Minecraft à une poignée de fidèles en plein après-midi et interagit avec eux avec enthousiasme.
« Twitch est plus efficace et moins cher qu’une séance de psy », ironise-t-il.
Il vient de s’y inscrire avec sa femme et, dans l'énorme bac à sable qu'est ce jeu vidéo, ils se posent des défis ponctuels : recréer le château de Crushbone d’Everquest, les panneaux publicitaires de la série Twin Peaks... Des sessions de jeu peu vues mais conviviales.
Un hommage aux meilleurs moments vécus par le couple.
Il projette d’autoéditer son jeu, Genesia Legacy, que sa femme et lui préparent depuis deux ans.
Leur appel aux dons financera directement ces projets et du meilleur matériel de diffusion.
Il peut se vanter d’une récolte de presque 500 euros en deux mois.
Ses mécènes sont peu nombreux mais fidèles et généreux.
Il n’aspire pas à en vivre et reconnaît avoir une audience trop faible pour cela, mais reste satisfait d’une expérience qui « rapproche les communautés ».
Valentin situe un excellent indice de popularité entre 600 et 1 000 spectateurs par diffusion – il avoue n'y être jamais parvenu.
Il incarne l’aspect compétitif de Twitch, et y voit un hobby comme un autre.
Il utilise les revenus des abonnements pour acquérir du matériel : un fond vert, des logiciels de montage, une meilleure caméra...
Il incarne ces utilisateurs dont le succès sur Twitch est propulsé par une forme de célébrité préexistante sur les réseaux sociaux : son compte Twitter très suivi.
« Sans, ce n’est pas impossible, mais les chances sont extrêmement minces ».
Malgré cette communauté autour de lui, il dit ne percevoir que de 20 à 30 euros par mois.
Jouer pour autrui
Le don à l'auteur d'une vidéo n’est cependant pas la seule option pour un spectateur.
Un internaute peut ainsi donner à l'occasion de marathons caritatifs, où les montants collectés vont à une bonne cause.
Des sommes parfois rondelettes (un million de dollars levé deux fois de suite pour l’Awesome Games Done Quick ) peuvent ainsi être perçues, avec une audience proportionnelle, motivée par un appel aux dons constant et une communication efficace autour des événements.
Vivre de son « stream » reste une activité qui compte beaucoup d'appelés et peu d'élus – avec un plan de carrière incertain.
Hormis quelques stars, qui ont souvent d'autres sources de revenus, soit parce qu'elles étaient déjà célèbres, soit parce qu'elles ont d'autres activités, très peu de joueurs parviennent à vivre de leur passion.
Benjamin Benoit
