| Par Yves Bordenave
Christian Sainte, 54 ans, pourrait prendre ses fonctions au 36, quai des Orfèvres dès le début de la semaine prochaine.
Contrôleur général de la police, il devrait être nommé directeur de la police judiciaire parisienne (PJPP) mercredi 11 février à l’issue du conseil des ministres.
Il remplacera Bernard Petit – limogé vendredi 6 février – au poste le plus prisé et probablement le plus prestigieux de la police nationale.
Lire aussi : L’ascension contrariée de Bernard Petit, policier ambitieux
Depuis septembre 2012, ce fonctionnaire, qui a fait toute sa carrière à la PJ, était directeur interrégional de la police judiciaire (DIPJ) à Marseille .
Il avait été désigné dans la deuxième ville de France après l’arrivée de Manuel Valls au ministère de l’intérieur et le vaste mouvement de personnel qui s’en était suivi au plus haut niveau de l’appareil policier.
Professionnel expérimenté, Christian Sainte est un fin connaisseur du grand banditisme et du terrorisme.
Il a débuté comme commissaire de police à Lille , au sortir de l’école de Saint-Cyr-au-Mont-d’ Or (Rhône), mais c’est dans le Sud qu’il a effectué la plus grande partie de sa carrière.
Patron de la brigade criminelle de la PJ de Marseille en 1994, puis de l’antenne départementale de la PJ à Ajaccio, avant de revenir à Marseille comme numéro deux de la DIPJ et de repartir à Ajaccio comme numéro un du SRPJ en Corse , il a ensuite dirigé la sous-direction de la section antiterroriste (SDAT) à partir de 2008.
Proche de Christian Lothion, directeur central de la police judiciaire (DCPJ) de 2008 à 2013, M. Sainte avait occupé le poste de sous-directeur des ressources et de la stratégie à la direction centrale de la PJ pendant près de deux ans, rue des Saussaies à Paris , avant son retour à Marseille en septembre 2012.
Au moment de son installation à la tête de l’Evêché, l’hôtel de police de Marseille, les règlements de compte se succédaient dans la ville.
Depuis 2009, les gangs de trafiquants de drogue se disputaient le marché – et se le disputent encore – dans une guerre sans merci qui se mène kalachnikov en mains, au cœur des cités populaires, surtout celles des quartiers nord.
Six mois d’accalmie à Marseille
Six ans plus tard, Marseille continue de compter ses morts par armes à feu, mais en 2014, les observateurs ont constaté une accalmie.
Pendant presque six mois, entre août et décembre, il n’y a pas eu de règlements de compte et, comme le confiait Christian Sainte au Monde, « il faut remonter à 2010 pour retrouver une aussi longue période » sans assassinats liés au trafic de stupéfiants.
A la PJPP, Christian Sainte va devoir reprendre en main une maison traumatisée par la série d’événements qu’elle vient de subir (affaire de viol, vol de cocaïne…).
A l’instar de son prédécesseur, ce « grand flic » reconnu et apprécié de ses pairs n’est jamais passé par le « 36 ».
Dans cette maison, cœur de l’institution policière, les moindres gestes sont scrutés à la loupe par les hautes sphères du pouvoir politique , et les moindres paroles ont un écho retentissant.
Toutes les grandes affaires, souvent les plus sensibles, y sont traitées et passent entre les mains de son directeur.
Plus qu’un simple patron de la police de la capitale, celui-ci est un des personnages-clés de la République.
