Un Palestinien condamné à la prison à vie pour le meurtre en juin de trois Israéliens
Le Monde |
• Mis à jour le
06.01.2015 à 16h02
Il est le troisième Palestinien accusé d' avoir participer en juin à l'enlèvement puis au meurtre de trois Israéliens, événement à l'origine de plusieurs mois de violences israélo-palestiniennes.
Hossam Qawasmeh a été condamné, mardi 6 janvier, à la prison à perpétuité par un tribunal militaire israélien. 
Il a également été condamné à verser 750 000 shekels (environ 160 000 euros) de dommages aux familles de Naftali Frenkel, d'Eyal Yifrah et de Gilad Shaer, les trois jeunes hommes enlevés le 12 juin près d'un bloc de colonies en Cisjordanie occupée.
Leurs corps avaient été retrouvés quelques jours plus tard.
2 200 MORTS CÔTÉ PALESTINIEN, 73 CÔTÉ ISRAÉLIEN
A la fin de septembre,  deux autres Palestiniens accusés eux aussi d'avoir participé à ce rapt et à ces assassinats avaient été tués lors d'un échange de tirs avec des soldats israéliens à Hébron, en Cisjordanie.
La mort des trois Israéliens avait créé un climat d'extrême tension, qui a duré tout l'été 2014 dans la bande de Gaza et s'est poursuivi au cours de l'automne à Jérusalem-Est , où les forces israéliennes avaient lancé une vaste campagne d'arrestations.
Une offensive israélienne avait ainsi été lancée le 8 juillet dans la bande de Gaza , la troisième en six ans.
Le conflit, qui a duré cinquante jours, a fait près de deux mille deux cents morts côté palestinien, en grande majorité des civils, et soixante-treize côté israélien, quasi tous des soldats.
