La sélection scientifique de la semaine (numéro 157)
Europe vue par la sonde Galileo à la fin des années 1990.
NASA/JPL-Caltech/SETI Institute.
- L'Albanie en état d'urgence après des inondations historiques , dues à la déforestation, l'érosion des sols et une mauvaise gestion des rivières.
(en anglais)
- Soulagée du poids de ses glaciers qui fondent, l'Islande remonte .
(en anglais)
- Dans le désert de Sonora (Arizona), avec le médecin des cactus .
(en anglais)
- L'Australie, qui compte un bon nombre d'espèces venimeuses sur son sol (araignées, serpents, scorpions, ornithorynques...), constitue une collection de venins .
(en anglais)
- Le débat de la semaine sur ce blog, c'était autour de mon billet intitulé  Comment convaincre aisément quelqu'un qu'il a commis un crime  .
- Psychologie toujours avec un reportage sur le phénomène des hikikomori , ces jeunes Japonais qui, se sentant écrasés par la société, ne sortent plus de leur chambre pendant des mois voire des années.
(en anglais)
Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée.
Les champs obligatoires sont indiqués avec *
Nom *
Site web
Commentaire
Vous pouvez utiliser ces balises et attributs HTML  :
Pour me joindre
Vous êtes patron de presse, directeur de la rédaction, rédacteur en chef, éditeur, ce blog vous a plu et vous souhaitez me proposer une collaboration.
Envoyez-moi un courriel en cliquant ICI .
Pas sérieux s'abstenir.
