L'inflation en 2015 « plus proche de 0,5 % que de 0,9 % »
Le Monde |
06.02.2015 à 08h47
Le secrétaire d'Etat chargé du budget, Christian Eckert, a prévenu vendredi 6 février que l'inflation en 2015 serait « plus proche de 0,5 % que de 0,9 % », la prévision officielle retenue jusqu'à présent.
« Autant sur la croissance, nous avons prévu 1 %, et je pense que c'est un chiffre qui sera atteint ; autant sur l'inflation, nous avons prévu 0,9 %, mais je pense que c'est un chiffre qui ne sera pas atteint », a-t-il dit sur Radio Classique.
M. Eckert a souligné qu'il n'était toutefois « pas question de changer nos prévisions macroéconomiques ».
La Commission européenne a confirmé jeudi le scénario avancé par le ministère des finances d'une  croissance de 1 % du produit intérieur brut (PIB) et d'un déficit public de 4,1 % du PIB en 2015 en France.
La France pourra « sans doute » faire mieux que 1 % de croissance en 2015, compte tenu notamment de la conjoncture internationale et des réformes engagées, avait estimé de son côté le premier ministre, Manuel Valls , lors d'un déplacement jeudi dans le Doubs.
« BAISSE DES RECETTES  »
« La baisse de l'inflation n'a pas que des effets positifs, elle entraîne souvent une baisse des recettes », a dit M. Eckert.
Mais elle va aussi permettre « de faire des économies pour financer les mesures nouvelles », telle que le service civique annoncé jeudi par le président François Hollande , et qui « n'impacteront pas le déficit budgétaire ».
M. Eckert a estimé qu'il était « trop tôt » pour chiffrer le coût du service civique mais a indiqué qu'« il y aura quelques centaines de millions d'euros supplémentaires » sur cette ligne budgétaire.
L'inflation a été particulièrement basse en France en moyenne sur l'ensemble de l'année 2014, à + 0,5 % après + 0,9 % en 2013.
En 2015, la zone euro sera en déflation, avec une baisse des prix de 0,1 % en moyenne sur l'année, selon la Commission européenne.
