Traité transatlantique : Européens et Américains veulent « intensifier » les négociations
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Dan Mulllaney, le négociateur en chef américain pour le traité transatlantique (TTIP) et son homologue côté européen, Ignacio Garcia Bercero, se sont engagés, vendredi 6 février à Bruxelles, à l’issue du 8e round de discussions , à « intensifier les discussions ».
Un 9e round est programmé, en avril, à Washington.
Et une 10e séance de négociations devrait se tenir avant la pause estivale.
La semaine de discussions entre experts, qui vient de s’achever, a donc semblé jouer son rôle : elle a été l’occasion, pour Européens et Américains, engagés dans la négociation du TTIP depuis l’été 2013, de prouver qu’ils avaient encore la volonté de le conclure .
En 2014, les discussions s’étaient en effet considérablement enlisées.
À cause, notamment, de la fronde des opinions publiques, surtout en Europe .
Ce futur accord commercial vise moins à obtenir des baisses de tarifs douaniers qu’une harmonisation des réglementations (sociales, environnementales, etc.) des deux côtés de l’Atlantique, pour parvenir , à terme, à un marché unique transatlantique des biens et des services .
L’ambition est donc totalement hors norme.
Et beaucoup, dans les partis de la gauche européenne, les ONG, etc., s’inquiètent que les règles de protection des citoyens en pâtissent.
Le même type d’inquiétudes a aussi émergé aux États-Unis.
Créer un « super-régulateur »
Qu’a t-il été décidé durant ce 8e round ?
Rien de très concret.
Mais tous les sujets du TTIP ont été abordés.
Les tarifs douaniers, les marchés des services, et aussi la possibilité d’ouvrir davantage, notamment aux États-Unis, les marchés publics, un des principaux enjeux du TTIP pour les Européens.
Ces derniers ont par ailleurs proposé l’idée d’un « super-régulateur », qui coordonnerait le travail des régulateurs américains et européens, pour travailler à un rapprochement des futures normes, une fois le traité signé.
Y siégeraient des représentants des régulateurs des deux côtés de l’Atlantique.
Mais pas de représentants de la société civile, a précisé M. Garcia Bercero.
Lors du dernier conseil européen, à Bruxelles en décembre 2014, les chefs d’Etat et de gouvernement de l’ Union européenne avaient déclaré qu’ils espéraient une conclusion, au moins politique , du TTIP avant fin 2015.
Critiquée sur le manque de transparence des discussions, la Commission européenne, qui négocie au nom des 28 pays de l’Union, a déjà, à plusieurs reprises, essayé de corriger le tir, et de faire de la pédagogie.
En rendant public le mandat de négociations, en échangeant de plus en plus de documents avec le Parlement européen.
Pour prouver leur bonne volonté, Américains et Européens ont promis, vendredi, que les conclusions des négociations du 8e round seraient mises en ligne la semaine prochaine.
