Loi Macron : la modification par ordonnance du droit de l'environnement approuvée
Le Monde |
• Mis à jour le
07.02.2015 à 01h57
Les craintes des écologistes, des communistes et de quelques socialistes n'ont pas eu raison d'un article contesté de la loi Macron .
Les députés ont rejeté, vendredi 6 février, un amendement qui demandait la suppression de l'article du texte donnant au gouvernement le droit de légiférer par ordonnances pour modifier le droit de l'environnement et de l'urbanisme.
Certains députés s'inquiétaient d'une disposition qui pourrait conduire « à un recul du droit de l'environnement », selon le communiste André Chassaigne.
Lire : La loi Macron achoppe aussi sur le droit de l’environnement
Selon l'article adopté, le gouvernement pourra prendre des mesures législatives visant à accélérer « les projets de construction et d'aménagement » ou modifier les règles applicables à leur « évaluation environnementale ».
Il pourra aussi « moderniser et simplifier » les procédures de « participation du public à l'élaboration de certains projets », et enfin « accélérer le règlement des litiges relatifs aux projets susceptibles d' avoir une incidence sur l'environnement ».
La majorité du PS, le PRG et l' UDI ont soutenu le gouvernement sur ce point tandis que l' UMP n'a pas pris part au vote.
ENGAGEMENTS GOUVERNEMENTAUX
Avec l'accord du ministre de l'économie Emmanuel Macron, l'Assemblée a adopté un amendement écologiste précisant que ces ordonnances ne porteront pas atteinte « aux principes fondamentaux et aux exigences généraux du code de l'environnement ».
En commission, un amendement prévoyant que le conseil national de la transition écologique sera associé à l'élaboration des ordonnances avait également été adopté.
Emmanuel Macron s'est aussi engagé, en séance, à ce que le gouvernement rende régulièrement compte de l'état d'avancement de l'élaboration des ordonnances à une commission parlementaire.
Vendredi, le rapporteur sur cette partie du projet de loi, Christophe Castaner (PS) a pu constater , sans être contredit, « un consensus sur la nécessité de simplifier un droit de l'environnement extrêmement complexe ».
« Nous ne sommes pas contre la simplification, mais inquiets qu'on le fasse par ordonnances », a expliqué l'écologiste Denis Baupin.
Les deux hommes s'étaient vivement accrochés précédemment sur la simplification des procédures sur l'installation d'éoliennes, défendues par EELV mais critiquées par le Front de gauche .
En pointe contre le recours aux ordonnances, le socialiste frondeur Pascal Cherki s'est lui dit « choqué par la manière procédurale dont on traite les représentants du peuple ».
Pour sa part, l'UMP Daniel Fasquelle a soutenu « l'esprit de l'article » mais a regretté qu'il ne soit pas assez précis contre « les recours abusifs intentés par des associations » contre des « projets qui donnent du logement et des emplois à nos concitoyens ».
La loi Macron
