Moussa Coulibaly mis en examen et écroué
Le Monde |
• Mis à jour le
07.02.2015 à 20h50
Moussa Coulibaly, arrêté mardi après l'agression de plusieurs militaires à Nice, a été mis en examen samedi pour tentatives d'assassinats en relation avec une entreprise terroriste et placé en détention provisoire, selon des sources judiciaires.
Il y a quatre jours, il avait été interpellé après avoir blessé au couteau deux militaires en faction, tandis qu'un troisième était parvenu à le maîtriser .
L'attaque avait eu lieu en plein coeur de Nice sur une artère commerciale très fréquentée.
REFOULÉ DE TURQUIE UNE SEMAINE PLUS TÔT
L'individu de 30 ans, originaire de Mantes-la-Jolie (Yvelines), se serait radicalisé depuis 2011.
Refoulé il y a une semaine de Turquie et surveillé par les services de renseignement français, il séjournait depuis son retour le 29 janvier à l'hôtel Azurea, près de la gare de Nice.
Une prière écrite de sa main adressée à Allah a été retrouvée sur les lieux.
Durant sa garde à vue, Moussa Coulibaly a rompu le silence pour évoquer sa haine de la France , de la police , des militaires et des juifs, selon une source proche de l' enquête .
Après les premières 48 heures de garde à vue, Moussa Coulibaly avait également fait savoir qu'il ne souhaitait plus être assisté d'un avocat.
Lire : En garde à vue, Moussa Coulibaly évoque sa haine des militaires et des juifs
Les enquêteurs chercheront désormais à déterminer son parcours et ses motivations, notamment si le suspect savait que les militaires surveillaient l'accès à un centre communautaire abritant discrètement, dans une cour en retrait de la rue, le Consistoire israélite de Nice, Radio Shalom et une association juive. 
