Cambadélis se pose en rassembleur pour le congrès du PS
Le Monde |
| Par Nicolas Chapuis
Il faut être socialiste et aimer la littérature de parti pour apprécier dans toutes ses subtilités la phase dite « des contributions ».
Le premier round du congrès s’est achevé vendredi 6 février avec le dépôt des textes d’orientation générale de tout ce que Solférino compte de courants.
Le dépôt des motions, sur lesquelles les militants sont appelés à voter , et dont doit émerger le nom du futur premier secrétaire du PS, doit s’effectuer avant le 11 avril.
Les contributions donnent néanmoins une première indication sur les rapports de force au sein du Parti.
Alors qu’habituellement, elles se discutent ligne à ligne, quasi sur la place publique, « l’esprit du 11 janvier » a obligé les socialistes à négocier sous le manteau.
Solennité oblige, il était difficile de s’écharper pour des questions d’appareil.
Une aubaine pour Jean-Christophe Cambadélis, qui entend être élu premier secrétaire en juin, lui qui occupe la fonction sur désignation du conseil national depuis avril 2014 sans avoir été encore adoubé par les militants.
Alors que l’on pouvait s’attendre à une campagne assez dure sur la politique économique du gouvernement, le ton est moins critique qu’attendu.
Lire aussi : Après l’« union nationale », la politique reprend ses droits
Pour remporter le congrès, M. Cambadélis a choisi la stratégie du rassemblement le plus large de ses soutiens dès la phase des contributions.
Le texte, qu’il devait présenter en conseil national samedi 7 février et que Le Monde s’est procuré, s’intitule « Unir pour faire vivre la République ».
Un programme qui rappelle furieusement celui déroulé par François Hollande lors de sa conférence de presse, jeudi 5 février.
Rapport de force
Le texte se veut consensuel même s’il dresse un bilan en demi-teinte du début de quinquennat.
Côté critique, la contribution exprime des regrets sur l’absence de réforme fiscale, plaide pour le retour de l’investissement dans les collectivités et pour les ciblages des aides aux entreprises qui en ont besoin.
Elle propose « dix chantiers pour l’égalité » (environnement, éducation, logement ou encore accès aux services publics).
Le texte s’achève sur un appel du pied aux partenaires de gauche avec la proposition d’une « fédération unitaire » face « au bloc réactionnaire à colonne frontiste », selon les termes de M. Cambadélis.
La liste des signataires vise à imposer un rapport de force avant le congrès.
Si les ministres ont été invités à ne signer aucune contribution, pour éviter de voir les manœuvres de congrès déstabiliser le gouvernement, la quasi-totalité des membres du secrétariat national – l’exécutif du Parti – ainsi que les représentants de François Hollande et Manuel Valls à Solférino ont paraphé le texte.
Parmi les figures du Parti, on retrouve le président de l’Assemblée nationale Claude Bartolone, les présidents de groupe à l’Assemblée Bruno Le Roux et au Sénat Didier Guillaume, l’eurodéputée Pervenche Berès et l’ancien premier ministre Jean-Marc Ayrault.
Les survivances d’anciens courants comme ceux des ex-ministres Pierre Moscovici et Vincent Peillon et de la ministre de l’écologie Ségolène Royal sont également dans la boucle.
Le premier secrétaire a surtout obtenu le paraphe de 78 premiers secrétaires de fédération sur 101 départements.
Les départements les plus fournis en termes de militants ont signé, à l’exception du Nord.
Face à cette contribution de l’actuelle majorité, les frondeurs réunis dans « Vive la gauche » se sont mis d’accord sur un texte commun.
A la différence notable que chaque courant qui compose ce collectif a également rédigé son propre texte.
Autant de portes de sortie, si jamais l’aventure tourne court.
« Le 11 janvier a joué un rôle dans le fait qu’on se rassemble, et qu’on ne tombe pas dans le traditionnel concours d’ego, explique l’eurodéputé Emmanuel Maurel, le patron de l’aile gauche.
Mais ce n’était pas assez mûr, et en tant que courant, on a besoin de présenter notre texte avec nos camarades. 
»
Martine Aubry « sur une ligne dure »
« Maintenant la gauche » a donc déposé sa propre contribution au débat.
Tout comme « Un monde d’avance », la sensibilité de Benoît Hamon, l’ancien ministre de l’éducation rejoint par les proches d’Arnaud Montebourg, et qui s’interroge encore sur la possibilité d’aller défier M. Cambadélis pour le poste de premier secrétaire.
Entre la majorité actuelle et les frondeurs, naviguent plusieurs textes comme celui de Karine Berger, qui, bien que membre du secrétariat national, a refusé de signer la contribution de M. Cambadélis.
Avec sa collègue députée Valérie Rabault et les membres du courant « Cohérence socialiste », elle propose un texte qui vise à refuser la logique « bloc contre bloc qui se dessine dans ce congrès, avec les frondeurs d’un côté et les légitimistes de l’autre ».
Mais c’est bien Martine Aubry qui tient une partie du congrès entre ses mains.
La maire de Lille a en effet choisi de faire sa propre contribution.
L’ancienne première secrétaire décline dans son texte ses thèmes de prédilection : la promesse d’égalité, la réorientation de l’ Europe et la citoyenneté.
Elle critique également l’extension du travail du dimanche voulue par le gouvernement.
Lors de ses vœux à la presse en janvier, elle avait résumé sa position : « Je lirai les autres textes, s’ils me vont, je signerai, s’ils ne me vont pas, je ferai une motion. 
» Une stratégie qui lui permet de conserver toutes les options ouvertes.
« Martine est sur une ligne dure pour tenir les siens », décrypte un dirigeant socialiste.
Lire aussi : Martine Aubry engage le fer avec Xavier Bertrand
Une partie des aubrystes défend l’option Cambadélis alors que d’autres ont cosigné la motion des frondeurs.
« Ça doit être un congrès d’orientation, de choix politiques, explique Christian Paul, député de la Nièvre qui appartient à la deuxième catégorie.
Si le débat est artificiel, nous en paierons les conséquences. 
» Si les stratégies divergent, les proches de Martine Aubry s’entendent au moins sur le fait de maintenir une tension dans ce congrès que certains socialistes voudraient voir joué d’avance.
