Impôts : Bercy demande à EDF des efforts de transparence sur ses filiales à l'étranger
Le Monde |
| Par Anne Michel
Selon nos informations, le ministre des finances , Michel Sapin, et le ministre de l'économie, Emmanuel Macron, viennent d' écrire au PDG d' EDF , Jean-Bernard Lévy, afin de l' interpeller sur d'éventuelles pratiques d'optimisation fiscales au sein du groupe public d'électricité.
Dans une lettre co-signée et datée du 6 février, dont Le Monde a eu connaissance, les deux ministres de Bercy demandent au PDG de l'entreprise publique de « faire la transparence sur les implantations et participations [de l'entreprise] à l'étranger » et « d' informer le conseil (d'administration) sur les évolutions à envisager en la matière ».
Des instructions en ce sens ont été données par Bercy aux administrateurs représentant l'Etat au conseil d'administration, qui les formaliseront lors du prochain conseil du groupe.
L'Etat détient plus de 80 % du capital d'EDF.
FILIALES D'EDF VISÉES
Dans le viseur de Bercy se trouvent notamment des filiales d'EDF au Luxembourg et en Irlande , Océane Ré et Wagram Insurance Company, ainsi qu'une participation dans une entreprise située dans le paradis fiscal des Bermudes, qui permettraient au groupe de réduire substantiellement sa facture fiscale.
Ces filiales fournissent principalement au groupe des prestations dites de réassurance (assurance d'assurances).
Leur existence avait été pointée par France 2, dans une enquête de la chaîne diffusée le 9 décembre 2014 dans le cadre de « L'Œil du 20 heures ».
Or, dans leur lettre du 6 février, Michel Sapin et Emmanuel Macron soulignent qu'« il peut y avoir des raisons techniques, juridiques ou commerciales pour qu'une entreprise ait des implantations à l'étranger ».
Mais qu'ils ne « [pourraient] pas accepter que ces implantations soient principalement guidées par des raisons fiscales ».
A travers cette initiative, le gouvernement entend se montrer à la manœuvre, pour lutter contre l'optimisation fiscale des multinationales.
Et ce, en pleine ébullition politique en Europe autour des stratégies d'évitement de l'impôt mises en place par les grandes entreprises .
Notamment au Luxembourg.
Toujours selon informations, après EDF et son PDG, Bercy a l'intention de demander les mêmes efforts de transparence à l'ensemble des entreprises publiques dont l'Etat est actionnaire, qui sont gérées par l'Agence des participations de l'Etat (APE), dont GDF Suez , Orange , Renault , Areva , Airbus, la CNP...
