BuzzFeed France promet plus d’info, moins de « LOL »
Le Monde |
| Par Alexandre Piquard
« BuzzFeed s’est lancé en France sur le divertissement mais veut aujourd’hui passer à une nouvelle étape en se mettant aux news et à l’actualité.
C’est pour cela que j’ai été embauchée. 
» Cécile Dehesdin résume ainsi le poste de rédactrice en chef française du site de contenu viral américain qu’elle occupera à partir du 24 février.
La journaliste de 27 ans est chargée de recruter trois autres personnes pour porter l’équipe à six membres.
Début novembre 2013, BuzzFeed avait choisi de se lancer en France avec une équipe ultra-légère : deux journalistes, l’une à Paris , l’autre à New York.
Aujourd’hui sont recherchés deux profils de « viral news reporters », qui « prennent le Web comme terrain », explique Mme Dehesdin.
On les veut plutôt généralistes, capables de repérer sur les réseaux sociaux des sujets politiques, de société, environnementaux… Est aussi envisagé un profil de journaliste plus spécialisé, par exemple sur les « minorités ».
Cécile Dehesdin est une jeune journaliste Web à la trajectoire ascendante : titulaire d’un master de « journalisme numérique » à l’université de Columbia, aux Etats-Unis, elle a débuté au site d’informations Slate fin 2008, avant de connaître trois  transferts  : elle est passée à L’Express.fr
comme « chef des infos », puis a été rappelée à Slate comme rédactrice en chef adjointe, en septembre 2014.
Avant d’être débauchée par BuzzFeed.
La « nouvelle étape » souhaitée par BuzzFeed peut être vue comme le signe que ses résultats en France sont décevants et que le lancement n’a pas été le succès escompté.
Cécile Dehesdin estime, elle, que le bilan de l’édition française est plutôt bon, « sinon BuzzFeed ne chercherait pas à la développer ».
Audience « doublée »
La société américaine, non cotée en Bourse , donne peu de chiffres, mais se dit satisfaite d’avoir « doublé » son audience française, entre décembre 2013 et décembre 2014.
Celle-ci reste modeste : selon Mediametrie-NetRatings, BuzzFeed a accueilli 649 000 visiteurs uniques en décembre 2014 et entre 400 000 et 500 000 de juillet à novembre.
L’audience mobile est, elle, évaluée à 218 000 visiteurs uniques en novembre.
En comparaison, les sites de buzz sous la marque française Melty rassemblent 2,1 millions de visiteurs uniques en décembre, le site Minutebuzz 1 million (mais atteint aussi 1 million sur mobiles).
L’édition française du site d’information américain HuffingtonPost (dont Le Monde est actionnaire) est créditée de 3 millions de visiteurs uniques.
Sans parler de concurrents comme Topito ou Ledemotivateur.
En France, les gens partagent assez peu les contenus divertissants, drôles, idiots ou mignons
L’évolution de la stratégie de BuzzFeed en France est aussi le fruit de leçons apprises sur les goûts des lecteurs : « En France, les gens partagent assez peu les contenus divertissants, drôles, idiots ou mignons, comme les articles sur les chatons, résume Scott Lamb, le responsable du développement international .
Sur les réseaux comme Facebook ou Twitter , ils ont un profil social plus sérieux que nos lecteurs américains.
Les Français ont envie d’échanger sur l’actualité. 
» Et seraient aussi friands d’information internationale.
Comme exemple de contenu réussi, M. Lamb cite le questionnaire comparant des citations de 50 Nuances de Grey (E.
L. James, éd.
JC Lattès) et du livre de l’ex-première dame Valérie Trierweiler, Merci pour ce moment (Les Arènes).
Cécile Dehesdin relève des billets « au regard ironique, voire absurde », comme « les citations d’Eric Zemmour transformées en posters pour les toilettes ».
Pour la maison mère BuzzFeed, l’adaptation faite en France dénote un ajustement de sa stratégie de développement international, cruciale.
Déjà présente dans six pays avec sept éditions internationales, BuzzFeed veut s’implanter dans six autres pays en 2015, dont le Japon , le Mexique et le Canada .
Mais, contrairement aux lancements français ou allemand, s’y dotera d’emblée d’équipes locales.
Aujourd’hui, 35 % à 40 % de l’audience de BuzzFeed vient de l’extérieur des Etats-Unis, détaille M. Lamb.
Et 40 journalistes (sur 250) sont implantés en territoire américain.
Débaucher des journalistes
L’autre grand axe stratégique est la vidéo : 60 « éditeurs » sont déjà au travail dans les studios montés à Los Angeles.
La production de vidéos maison est d’autant plus importante que BuzzFeed est financé à 100 % par la publicité et s’est fait une spécialité de publier du « contenu de marque », rédigé pour ou par les annonceurs, mais ambitionnant d’être aussi accrocheur que les articles de la rédaction.
La même logique est appliquée à la vidéo.
Depuis trois ans, aux Etats-Unis, BuzzFeed poursuit une politique ambitieuse de développement d’un contenu d’actualité, recrutant des journalistes de médias établis, sous l’impulsion de Ben Smith, venu du site d’information Politico.
Un moyen de conquérir de nouveaux lecteurs et de faire évoluer son image.
Le site est aussi connu pour son usage très poussé des « données » : afin d’indiquer à chaque rédacteur les statistiques d’un article sur BuzzFeed et les réseaux sociaux, ou bien de cibler sciemment une catégorie sociale, comme les « Latinos », sous-représentés dans le lectorat… Enfin, une équipe de six personnes est chargée de développer du contenu spécialement dédié aux réseaux sociaux émergents comme Pinterest, Vine, Twitter ou Instagram, raconte M. Lamb, tout en précisant « qu’il est encore tôt pour savoir l’ampleur que cette activité va prendre ».
