Les ventes de voitures au plus haut depuis 2006 aux Etats-Unis
Le Monde |
• Mis à jour le
06.01.2015 à 07h39
Le marché automobile américain se porte bien.
Très bien même.
Environ 16,52 millions de véhicules ont été écoulés en 2014 aux Etats-Unis, selon Autodata.
C’est 5,9 % de plus qu’en 2013.
Et c’est aussi un niveau quasi équivalent à celui affiché durant les années d’avant crise : entre 2001 et 2007, les ventes annuelles étaient de l’ordre de 16,8 millions en moyenne.
Cette bonne santé de l’ industrie automobile tient à la fois au rebond général de l’économie américaine, qui dope la confiance des consommateurs, à la baisse du prix des carburants et à des crédits peu coûteux.
Ce retour des Américains chez les concessionnaires automobiles bénéficie tout particulièrement aux constructeurs américains : General Motors (GM) et FCA US (ex-Chrysler) ont clôturé l’année 2014 sur un bond de leurs ventes en décembre.
Premier groupe automobile du pays, GM a écoulé 2,94 millions de véhicules sur l’année écoulée, soit +5,3 % sur un an, tandis que FCA US a enregistré plus de 2 millions de nouvelles immatriculations, soit +16 % sur un an et un niveau plus vu depuis 2006.
L’un comme l’autre renouent ainsi avec leurs meilleures années.
GM et Chrysler avaient fait faillite en 2009.
Seul Ford avait échappé au dépôt de bilan grâce à une restructuration agressive.
Mais, aujourd’hui, Ford reste plombé par des retards dans la production de son populaire pick-up F-150 au moment où les grosses cylindrées sont plébiscitées.
Les ventes du constructeur sont en recul de 1,1 % à 2,39 millions de voitures .
Industrie automobile
