Turquie : attentat manqué contre le palais impérial
Le Monde |
• Mis à jour le
01.01.2015 à 16h34
Une personne armée a été arrêtée jeudi 1er janvier après avoir lancé une grenade qui n'a pas explosé contre des policiers en faction devant le palais ottoman de Dolmabahçe à Istanbul, qui abrite notamment les bureaux du président islamo-conservateur Recep Tayyip Erdogan.
L'homme a été immédiatement maîtrisé et menotté par des policiers, a précisé la chaîne d'information CNN-Türk, qui n'a pas fait état de blessés.
Cette personne non identifiée par les chaînes de télévision, âgé d'une vingtaine d'années d'après les images qui ont été diffusées, était arm é d'un fusil-mitrailleur ainsi que d'un pistolet et a commencé à tirer vers le bâtiment avant de lancer une grenade à main, a précisé CNN-Türk.
L'engin a été neutralisé par les artificiers de la police arrivés sur les lieux qui ont procédé à une explosion contrôlée après avoir fermé l'artère à la circulation, selon la chaîne NTV.
Les motifs de l'assaillant, qui a été conduit à un poste de police , n'étaient pas connus dans l'immédiat.
Les bureaux du chef de l'Etat turc sont situés dans un pavillon annexe du palais où est mort en 1938 le fondateur de la Turquie moderne, Mustafa Kemal Atatürk, et transformé en musée.
M. Erdogan, qui a été à la tête du gouvernement de 2003 à 2014, a été élu président lors d'un premier scrutin au suffrage universel en août dernier après  un vaste scandale de corruption éclaboussant le dirigeant turc et son entourage.
L'homme fort de Turquie est accusé d'autoritarisme et de dérive islamiste par ses détracteurs.
