| Par Frédéric Saliba (Mexico, correspondance)
Un mandat d’arrêt a été lancé, vendredi 6 février au Mexique , contre le propriétaire d’un crématorium de la station balnéaire d’Acapulco (sud-ouest), où 60 cadavres ont été trouvés la veille par les autorités.
Cette découverte macabre a suscité une vive émotion dans un pays en proie à la violence sanguinaire des cartels de la drogue.
L’ enquête s’oriente pourtant vers une présomption de fraude de la part du propriétaire de l’établissement d’incinération.
C’est une odeur fétide qui a incité des voisins du crématorium, situé non loin de la zone touristique d’Acapulco, à alerter les autorités.
Jeudi soir, un important dispositif policier et militaire a été déployé aux abords de l’établissement, baptisé « Cremaciones Pacifico ».
À l’intérieur des locaux abandonnés, les policiers et les soldats ont découvert 60 corps en état de décomposition avancée.
Enveloppés dans des draps blancs, les corps étaient empilés sur des civières.
Certaines dépouilles étaient recouvertes de chaux, répandue aussi sur le sol aux côtés de récipients contenants des produits chimiques et des ustensiles destinés aux incinérations.
« Parmi les corps, figurent des cadavres de femmes, d’hommes et d’enfants, parfaitement embaumés », précise un communiqué du parquet de l’Etat de Guerrero, où est située cette ville touristique de 790 000 habitants.
Mais pour l’heure, les autorités ignorent les causes et les dates des décès.
Cette annonce a suscité de nombreuses spéculations sur un nouvel épisode macabre de la lutte que se livrent les cartels pour le contrôle de l’Etat de Guerrero, zone stratégique du narcotrafic.
Acapulco est devenue l’agglomération la plus violente du Mexique avec 883 homicides en 2014 et une trentaine de meurtres depuis janvier.
D’autant qu’à 200 km de là, 43 étudiants d’une école normale de la région ont été attaqués, le 26 septembre, par des policiers municipaux de la ville d’Iguala, liés au crime organisé.
Selon la version des autorités, ces futurs instituteurs auraient été tués puis brûlés par les tueurs d’un cartel régional sans que leurs corps ne soient retrouvés.
Lire aussi : Disparus d’Iguala: « C’est l’affaire de trop »
Le mobile reste une énigme
Vendredi, Miguel Angel Godinez, procureur de l’Etat de Guerrero, a pourtant rejeté l’implication du crime organisé dans l’affaire des 60 cadavres non incinérés.
Selon lui, l’enquête s’oriente vers la possible responsabilité du propriétaire du crématorium, Guillermo Estua Zardain, dont l’établissement était fermé depuis près d’un an pour « faillite et fraude envers ses débiteurs ».
M. Estua Zardain pourrait être accusé de délit « contre le respect des cadavres ou des restes humains, contre les normes d’inhumation et d’exhumation et d’atteinte aux morts », selon le parquet.
Pour M. Godinez, « le propriétaire du crématorium est aussi soupçonné de fraude envers les personnes qui pensaient que les restes de leurs proches décédés allaient être incinérés ».
Prenant à son tour la parole sur cette affaire mystérieuse et choquante, Monte Alejandro Rubido, chargé de la sécurité au sein du gouvernement fédéral, a précisé qu’à partir des premières informations de l’enquête, « le propriétaire de l’établissement ne brûlait pas les corps, remettant d’autres cendres et de faux certificats d’incinération aux familles des défunts ».
Le parquet de Guerrero a fait appel aux services d’Interpol pour localiser M. Estua Zardain, accusé notamment d’avoir violé les normes sanitaires en vigueur.
À la recherche de l’identité des cadavres, les enquêteurs ont interrogé, vendredi, la présidente de l’Association des pompes funèbres de l’Etat de Guerrero et plusieurs responsables d’établissements funéraires d’Acapulco.
« Nous recherchons les dossiers de toutes les personnes qui ont été incinérées entre 2013 et aujourd’hui », a expliqué M. Godinez.
Ce dernier a précisé que les enquêteurs étudient aussi l’ensemble des contrats passés entre les services funéraires et le crématorium de M. Estua Zardain.
Sans compter les analyses médico-légales réalisées sur les corps découverts afin d’identifier leur sexe et leur âge ainsi que les causes des décès.
Le mobile de cette affaire reste une énigme qui inquiète les habitants d’Acapulco.
Selon les médias locaux, ils étaient nombreux à se rendre , vendredi, auprès des services de la morgue municipale pour demander des informations, après l’incinération d’un proche défunt.
 
