Le Festival de Berlin s’enflamme pour un volcan
Le Monde |
07.02.2015 à 22h37
| Par Franck Nouchi (Berlin, envoyé spécial)
« La Reine de la Berlinale » titrait ce samedi matin en une le quotidien berlinois Der Tagesspiegel.
A en juger par le nombre de photographes et de cameramen qui entourent Nicole Kidman, ce titre n’est guère usurpé.
Reste à savoir s’il est mérité au vu de sa prestation dans Queen of the Desert, le nouveau film de Werner Herzog.
Quelle mouche du désert arabo-persan a bien pu piquer le « père » d’Aguirre, de Kaspar Hauser, de Nosferatu et autre Fitzcarraldo pour s’être laissé entraîner dans une pareille histoire ?
Une histoire qui, ne serait-ce qu’à cause du sujet – la vie de l’aventurière, photographe et espionne Gertrude Bell (1868-1926) – le confronte inévitablement au célébrissime Lawrence d’Arabie de David Lean.
Se débrouillant comme il peut d’un casting digne d’une superproduction hollywoodienne (Nicole Kidman, James Franco, Damian Lewis ou Robert Pattinson, impayable en T.
E. Lawrence), Werner Herzog s’en tient à un académisme de bonne facture.
Quant à Nicole Kidman, gageons qu’elle ne rejoindra pas Aguirre et les autres au chapitre des grands marginaux solitaires de Werner Herzog.
Aléas et imprévus
Pour dénicher une perle rare en ce premier week-end berlinois, il fallait aller fureter du côté du cinéma … guatémaltèque.
Présenté en compétition , Ixcanul, a été réalisé par Jayro Bustamante.
Né en 1977 au Guatemala , ce cinéaste avait fait (un tout petit peu) parler de lui lorsqu’il avait présenté il y a deux ans Cuandu Sea Grande au festival du court-métrage de Clermont-Ferrand .
Et aujourd’hui ce premier long-métrage, applaudi à l’issue de la projection de presse.
 
Maria, l’héroïne du film, est une jeune fille de 17 ans.
Elle vit avec ses parents dans une petite maison sans eau ni électricitéE et travaille avec eux dans une plantation de café.
Son idée fixe : partir loin, là-bas, de l’autre côté du volcan qui surplombe le village.
En attendant, il faut survivre .
Déjouer les projets de ses parents qui aimeraient bien la voir épouser Ignacio, le propriétaire de la plantation.
Convaincre son ami Pepe de partir avec elle aux Etats-Unis.
Mais rien ne se passera comme elle l’aurait souhaité.
Elle tombe enceinte de Pepe, mais ce jeune coupeur de café partira sans elle.
En voulant éradiquer les serpents qui pullulent dans la plantation, elle se fait mordre avant d’être transportée en urgence par Ignacio à l’hôpital de la ville.
Il faudra en définitive que Maria touche du doigt le fond de l’horreur - son bébé a tout simplement « disparu » - pour qu’elle aperçoive, enfin, une lueur d’espoir.
Aussi imparfaite, aussi injuste soit-elle, sa vie vaut tout de même d’être vécue.
Audace formelle
Pour son premier long-métrage, Jayro Bustamante fait preuve d’une audace formelle assez stupéfiante.
Sa science du plan séquence, en particulier, ferait pâlir de jalousie bien des cinéastes chevronnés.
Qu’il s’agisse de cette scène où l’on voit une truie gravide prendre une cuite au rhum, ou de ces magnifiques séquences à flanc de volcan, sa maîtrise du cadre est impressionnante.
Une maîtrise que l’on retrouve également dans le long plan nocturne qui voit Maria se donner à Pepe contre une balustrade en bois.
Ou encore dans ces scènes de bains de vapeur que Maria et sa mère prennent ensemble, nues, lovées l’une contre l’autre.
La plupart des acteurs parlent la langue des Cakchiquel, ces Mayas vivant dans les montagnes de l’ouest de Guatemala.
C’est peu dire qu’ils sont remarquables, à commencer par Maria Mercedes Coroy (Maria).
Par-delà son propos éminemment politique , Ixcanul est un film d’une universalité bouleversante.
Dans les deux plans serrés face caméra qui ouvrent et terminent le film, Maria nous observe, avec un regard fixe qui dit nous vivons tous au-dessous du volcan.
En attendant la présentation attendue, dimanche 8 février, du nouvel opus de Terrence Malick, a été aussi projet ée une nouvelle adaptation du Journal d’une femme de chambre, tournée par Benoît Jacquot (sortie le 1er avril).
Un ton en dessous de l’extraordinaire livre d’Octave Mirbeau, en dépit d’une jolie performance de Léa Seydoux.
Parmi les film notables, il faut noter Victoria, du réalisateur allemand Sebastian Schipper.
Une « fureur de vivre » à la mode berlinoise mettant aux prises une jeune Espagnole arrivée dans la capitale allemande trois mois auparavant et quatre gaillards désœuvrés.
C’est un peu long, usant parfois un peu trop de la caméra à l’épaule, mais il y a là une énergie assez incroyable.
Franck Nouchi (Berlin, envoyé spécial)
Journaliste au Monde
Cinéma
