Un présentateur vedette de NBC sous le feu des critiques après avoir menti
Le Monde |
• Mis à jour le
07.02.2015 à 10h00
Brian Williams, présentateur vedette de NBC News, est au centre d'une vive controverse aux Etats-Unis, après avoir menti sur ses souvenirs de la guerre en Irak .
Le présentateur du journal du soir de la chaîne américaine depuis 2004, s'est excusé mercredi auprès de ses téléspectateurs, reconnaissant avoir fait une « erreur » en affirmant à l'antenne qu'un hélicoptère de l' armée américaine dans lequel il voyageait en Irak en 2003 avait été attaqué au lance-roquettes.
« J'étais dans un appareil qui suivait », avait reconnu le présentateur du journal le plus regardé du pays.
« J'ai fait un erreur en rapportant cet événement d'il y a 12 ans ».
Selon le pilote de l'hélicoptère visé, Joe Summerlin, cité par le New York Times, l'appareil qui transportait Brian Williams et son équipe se trouvait à plus d'une demi-heure du sien.
Il avait dû se poser en raison d'une tempête de sable.
Dans une note interne, la présidente de NBC News, Deborah Turness, a annoncé vendredi qu'une enquête était en cours pour faire la lumière sur cet incident qui met à mal l'image de la rédaction.
« Ces derniers jours ont été difficiles pour chacun d'entre nous à NBC News », écrit Deborah Turness.
« Comme vous pouvez vous y attendre , une équipe travaille pour établir les faits afin que nous comprenions ce qui s'est passé. 
»
CRÉDIBILITÉ PERDUE
Au lieu de calmer le jeu, l'aveu de M. Williams a mis le feu aux poudres, des anciens combattants et du public, rejetant l'idée d'une simple erreur.
L'affaire faisait vendredi 6 février la « une » de plusieurs quotidiens américains, dont le New York Times et USA Today, ce dernier estimant que Brian Williams avait « perdu sa crédibilité ».
« Dur de voir comment le présentateur va survivre comme visage de NBC News », ajoutait le quotidien.
Pour ne rien arranger , d'autres affirmations de Brian Williams sont mises en doute.
Notamment sur sa couverture de l'ouragan Katrina, lorsqu'il avait dit avoir vu flotter un cadavre depuis sa chambre d'hôtel du quartier français de la Nouvelle Orléans .
Ce récit a suscité le doute du Dr Brobson Lutz, ancien directeur des services de santé de la ville, qui a déclaré au New Orleans Advocate que le quartier historique n'avait pas subi la même crue que d'autres parties de la ville.
Le Dr Lutz s'interroge aussi sur la véracité d'une seconde anecdote confiée par M. Williams, qui dit avoir souffert de dysenterie après avoir bu accidentellement de l'eau.
« J'ai vu un grand nombre de gens avec des coupures et des contusions, mais je ne me souviens pas d'un seul cas de gastro-entérite lors du passage de Katrina et dans le mois qui a suivi », affirme-t-il.
M. Brian était un journaliste et présentateur jusqu'ici extrêmement respecté, ancien correspondant à la Maison Blanche, il a reçu durant sa carrière des dizaines de récompenses.
Après le 11-Septembre , il avait passé plusieurs jours quasi non stop à l'antenne.
Il s'était rendu à plusieurs reprises en Irak durant la guerre, et a aussi couvert le tsunami en Asie en 2004 et a interviewé l'an dernier Edward Snowden.
Tom Brokaw, son mentor et prédécesseur à la tête du journal du soir de NBC a démenti vendredi avoir demandé sa démission, comme l'avait affirmé le New York Post.
CONTRAT RENOUVELÉ POUR 5 ANS
Brian Williams: 'In an Effort to Honor and Thank a Veteran, I Made a Mistake' http://t.co/UVXXYg2HPJ
— NBC Nightly News (@NBCNightlyNews)
Mais les réseaux sociaux se sont déchaînés contre le journaliste regardé en moyenne chaque soir par près de 9 millions d'Américains, et qui a renouvelé son contrat avec NBC en décembre pour cinq ans, pour quelque 10 millions de dollars par an.
Des centaines de commentaires dubitatifs ont fleuri sur la page Facebook de son journal « Nightly News » et sur Twitter après qu'il y eut posté ses excuses.
« Je suis un pilote de C-130 visé par des tirs de missiles en Irak.
Croyez- moi .
Vous n'oublierez JAMAIS quand on vous tire dessus, et vous ne vous trompez pas sur ce qui s'est passé », a commenté un certain John Jacob Hunt. « Comment peut-on faire une faute pareille?
C'est un mensonge flagrant », estimait un autre internaute.
« Comment NBC peut le garder à l'antenne, cela me dépasse », ajoutait un autre.
D'autres étaient cependant plus compréhensifs, voulant croire à l'erreur due au temps, et une autre vedette de la télévision, Dan Rather, a salué un « pro superbe et courageux ».
Pour l'instant, le journaliste reste à son poste.
« Nous réfléchissons sur ce que nous avons de mieux à faire maintenant », précise Deborah Turness.
Médias
