L'académicienne Assia Djebar est morte
Le Monde |
07.02.2015 à 12h08
L'écrivaine algérienne d'expression française Assia Djebar est morte samedi 7 février.
Elle aura été la première personnalité du Maghreb élue à l'Académie française, en 2005.
Egalement cinéaste, Assia Djebar, qui figure parmi les classiques de la littérature maghrébine d'expression française, est l'auteure d'une quinzaine de romans, pièces de théâtre et scénarios.
De son vrai nom Fatima Zohra Imalayène, fille d'un instituteur, née à Cherchell, en Algérie , alors sous domination française, elle a évoqué dans son discours d'entrée à l'Académie l'« immense plaie » infligée par le colonialisme aux peuples colonisés.
Peu connue en France , son œuvre, commencée en 1955, à l'âge de 19 ans, avec La Soif, défend l'émancipation des femmes musulmanes.
Première musulmane admise à l'Ecole normale supérieure de Paris , en 1955, elle enseignait depuis les années 1990 la littérature française aux Etats-Unis.
