Le trafic en rouge dans la région Rhône-Alpes
Le Monde |
07.02.2015 à 06h09
Premier jour des vacances scolaires oblige, le trafic va être dense, samedi 7 février, en région Rhône-Alpes .
La journée est classé rouge dans le sens des départs, qui est aussi celui en direction des stations de ski , dans la région, et verte dans le reste du pays.
Bison Futé prévoit « de très importantes difficultés entre les grandes métropoles de la région concernée et les stations de sports d'hiver des deux Savoie et de l'Isère », alors que les écoliers de la zone A, qui comprend les académies de Grenoble et Lyon débutent leurs vacances scolaires.
La circulation est déconseillée aux automobilistes dans ces secteurs entre 10 heures et 18 heures.
Entreprises
