Ukraine : « deux ou trois jours » pour sortir de l'impasse diplomatique
Le Monde |
• Mis à jour le
08.02.2015 à 06h16
Plus de 5 300 morts et des négociations sans résultat.
Alors que le conflit, qui a démarré mi-avril, s'intensifie dans l'est de l' Ukraine entre rebelles prorusses et armée loyaliste, les chancelleries occidentales veulent apaiser la situation.
Un bilan par téléphone dimanche
Dimanche, les pourparlers initiés par le couple franco-allemand pour trouver les termes d'un accord avec Moscou afin de paver le chemin vers la paix vont se poursuivre .
Les Occidentaux doivent à nouveau faire le point avec le Vladimir Poutine au cours d'une conférence téléphonique à quatre qui réunira, outre le président russe, son homologue ukrainien Petro Porochenko, François Hollande et la chancelière allemande Angela Merkel.
Samedi, au lendemain d'une rencontre de cinq heures avec cette dernière et le président russe qui s'est achevée sans avancée majeure, François Hollande a de nouveau insisté sur l'importance de ces pourparlers, l'« une des dernières chances » d' éviter la « guerre », d'après lui.
De Tulle, en Corrèze, il a alerté : « Si nous ne parvenons pas à trouver, non pas un compromis mais un accord durable de paix, nous connaissons parfaitement le scénario.
Il a un nom, il s'appelle la guerre.
»
Le ministre allemand des affaires étrangères , Frank-Walter Steinmeier, a lui estimé samedi que les « deux ou trois prochains jours » seraient décisifs pour le succès de l'initiative franco-allemande.
    Lire : Mission inachevée pour la paix en Ukraine
« Des actes » demandés à M. Poutine
A Munich, où se tenait une conférence annuelle sur la sécurité, le vice-président américain Joe Biden a, lui, mis en garde le président russe, l'exhortant à montrer par « des actes, pas des paroles » qu'il était prêt à œuvrer pour un règlement politique de la crise.
« Trop souvent, le président Poutine a promis la paix et livré des chars, des troupes et des armes », a-t-il rappelé.
Au cours de cette même conférence, Petro Porochenko, le président ukrainien a, lui, brandi ce qu'il a affirmé être des passeports de soldats russes entrés en Ukraine pour prouver « l'agression et la présence de troupes russes » dans son pays.
Il a également martelé qu'il n'existe « qu'une seule ligne (de front), celle de l'accord de Minsk » conclu en septembre, soit bien en deçà des positions atteintes après la dernière offensive des rebelles.
Lire : Petit parfum de guerre froide à la conférence sur la sécurité à Munich
La Russie « ne veut faire la guerre à personne », d'après Vladimir Poutine
« Nous ne comptons faire la guerre à personne, nous comptons coopérer avec tous » s'est défendu le président russe, cité par l'agence de presse russe Interfax.
« Grâce à Dieu, il n'y a pas de guerre.
Mais il y a, c'est certain, une tentative de freiner notre développement par différents moyens », a-t-il précisé, devant un congrès de syndicalistes à Sotchi, dans le sud de la Russie.
Et de fustiger les Etats-Unis : « Il y a une tentative de [geler] l'ordre mondial actuel avec l'existence d'un seul dirigeant, qui s'est mis en place au cours des dernières décennies après la chute de l'Union soviétique. 
»
S'exprimant à Munich, le ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Lavrov, s'est montré optimiste, estimant qu'il était « tout à fait possible » de trouver un accord pour « dénouer le conflit » en Ukraine.
Nouvelle offensive des prorusses selon Kiev
Au même moment, les combats se poursuivaient dans l'est de l'Ukraine, selon Kiev, et auraient fait douze victimes, cinq soldats ukrainiens et sept civils, en vingt-quatre heures.
Une courte trêve, commencée vendredi matin, a avorté, et les bombardements ont repris sur la ville de Debaltseve, l'un des points chauds du conflit.
L' arm ée ukrainienne a par ailleurs affirmé que les séparatistes et les « russes » étaient en train de « masser des forces pour une offensive vers Debaltseve et Marioupol », deux villes stratégiques.
Elle constate une « augmentation du nombre de chars, de blindés et de lance-roquettes multiples Grad et Ouragan près de Debaltseve et Granitne ».
Désaccord sur la livraison d'armes
Alors que plusieurs responsables américains souhaitent une livraison d'armes à l'Ukraine, Angela Merkel a, elle, opposé un refus catégorique, samedi.
La solution diplomatique doit être privilégiée selon la chancelière.
« Je n'imagine pas une situation où l'armée ukrainienne serait tellement équipée qu'elle impressionnerait la Russie.
(...) Militairement, ce conflit ne peut être gagné.
C'est dur à dire , mais c'est comme ça.
»
Et de rappeler que quand l' Allemagne de l'Est avait construit le mur de Berlin, en 1961, les Occidentaux n'avaient pas réagi militairement. 
