Nathalie Kosciusko-Morizet veut l'avis des militants UMP sur le « ni-ni »
Le Monde |
07.02.2015 à 04h39
 
Le conseil national de l' UMP se réunit, samedi 7 janvier, au terme d'une semaine qui a vu le parti se déchirer sur la position à adopter après son élimination de la législative partielle dans la 4e circonscription du Doubs, dimanche, au profit du Front national et du Parti socialiste .
Le bureau politique a finalement à la majorité opté pour le « ni-ni » , mardi, appelant « tous ceux qui se reconnaissent dans ses valeurs à exprimer leur double opposition en votant blanc ou en s'abstenant ».
Une position contre laquelle se sont notamment élevés Alain Juppé et Nathalie Kosciusko-Morizet, mais aussi Nicolas Sarkozy qui plaidait pour une inflexion avec un texte appelant à faire clairement barrage au Front national.
Lire : Comment le « ni-ni » s’est imposé à l'UMP ?
« J'ÉVITE LE CHOIX DU PIRE »
Dans une interview au Figaro à paraître samedi 7 février, Nathalie Kosciusko-Morizet redit son opposition à cette attitude et plaide pour une consultation des militants.
« C'est une question fondamentale, donc elle a vocation à leur être posée » affirme celle qui déclare :
« Je n'ai aucune complaisance à l'égard du PS, mais je ne le mets pas sur le même plan que le FN et j'en tire la conclusion logique : quand je suis face au pire des choix, j'évite le choix du pire ! 
»
« Ce ne sera probablement pas possible avant les départementales, qui vont venir très vite, mais je souhaite vraiment que les militants soient consultés », poursuit la vice-présidente de l'UMP.
Le secrétaire général du parti, Laurent Wauquiez, réaffirme, lui, dans Le Parisien samedi son opposition à la ligne incarnée par Alain Juppé et Nathalie Kosciusko-Morizet.
« On ne s'oppose pas le lundi au gouvernement pour ensuite appeler à voter pour lui le samedi.
Sinon les gens ne peuvent plus vous croire ».*
