La Jordanie promet d'intensifier encore ses bombardements contre l'EI
Le Monde |
• Mis à jour le
08.02.2015 à 18h47
En représailles  à l'assassinat de son pilote aux mains de l'Etat islamique (EI), l' arm ée jordanienne a annoncé, dimanche 8 février, qu'elle avait intensifié ses bombardements contre le groupe djihadiste, dans le nord-est de la Syrie et, nouveauté, en Irak .
Selon l' armée , les avions jordaniens ont effectué 946 sorties, dont 56 la semaine dernière, depuis le début des bombardements menés par la coalition mise sur pied par les Etats-Unis il y a quatre mois.
« Nous avons atteint nos objectifs.
Nous avons détruit des centres de logistique, des dépôts d'armes, et avons pris pour cibles des repaires des djihadistes », a dit le général Mansour Al-Jbour, chef de l'armée de l'air jordanienne, qui estime que « 20 % des capacités de combat » du groupe islamiste ont été détruites en quatre mois.
« Nous sommes résolus à les faire disparaître de la surface de la Terre », a-t-il ajouté, assurant qu'au moins « 7 000 djihadistes » avaient été tués dans le même laps de temps, sans plus de précisions.
Par la voix du général Al-Jbour, la Jordanie a promis d' intensifier encore un plus ses raids dans les jours à venir .
« Nous sommes résolus à les faire disparaître de la surface de la Terre », a dit le haut responsable militaire. 
Une escadrille de F16 des Emirats arabes unis est attendue en Jordanie dans les jours à venir.
Ces appareils mèneront des opérations aériennes de concert avec les avions jordaniens, selon des responsables jordaniens.
