L'Egypte va rejuger les trois journalistes d'Al-Jazira
Le Monde.fr
avec AFP
Le 08.02.2015 à 17h22
Selon des hauts responsables de la Cour d'appel du Caire , cités par l'AFP, la justice egyptienne va prochainement rejuger les trois journalistes d'Al-Jazira, dont la condamnation à 7 et 10 ans de prison a été annulée par la Cour de cassation .
Le nouveau procès devrait commencer jeudi 12 février, mais les responsables citées n'ont pas précisé si les trois journalistes, condamnés en juin 2014 pour diffusion de « fausses informations » et soutien aux Frères musulmans, seront présents ou s'ils seront jugés par coutumance.
L'un d'entre eux, le Canadien Peter Greste, a déjà été expulsé par les autorités égyptiennes, presque immédiatement après le verdict de la Cour de cassation début janvier.
Quant à l'Egypto-Canadien Mohammed Fahmy, qui souffre de complications de santé liées à une hépatite C, il pourrait bientôt être expulsé vers le Canada .
Des sources judiciaires contactées par Le Monde  estiment qu'il devra renoncer à sa citoyenneté égyptienne pour bénéficier de la même loi que Peter Greste, qui ne s'applique pas aux binationaux.
L'Egyptien Baher Mohammed, toujours incarcéré, ne dispose pour sa part d'autre issue que d'être innocenté ou gracié en appel.
