Ligue 1 : Lyon bat le PSG et conforte sa place de leader
Le Monde |
• Mis à jour le
08.02.2015 à 23h11
L'Olympique lyonnais et le Paris Saint-Germain se sont neutralisés (1-1) en clôture de la 24e journée du championnat de France .
Avec 50 points, l'OL conserve la tête du classement avec deux points d'avance sur l'Olympique de Marseille et le PSG.
Le Camerounais Clinton Njie avait ouvert le score pour Lyon à la demi-heure de jeu.
Au retour des vestiaires, les Parisiens ont pris d'assaut le but des Lyonnais mais leur gardien Anthony Lopes a multilpié les parades.
A deux reprises face à Zlatan Ibrahimovic (50e et 53e), il a détourné des coups de tête à bout portant du géant suédois qui prenaient la direction des filets.
A la 65e minute, le portier de l'OL a même arrêté le pénalty tiré par le buteur du PSG.
Mais l'arbitre du match, Clément Turpin, a donné une deuxième chance à Zlatan Ibrahimovic parce que des joueurs lyonnais avaient pénétré dans la surface de réparation avant que le parisien ait tiré son pénalty.
Lors de cette deuxième tentative, Anthony Lopes n'a pu rééditer son exploit et empêcher le ballon de se loger dans la lucarne (1-1).
