Rafale : les discussions avec l'Egypte sont « assez avancées » selon Jean-Yves Le Drian
Le Monde |
• Mis à jour le
08.02.2015 à 11h09
Les discussions avec l' Egypte en vue de la fourniture d'avions de combat Rafale sont « assez avancées mais elles ne sont pas conclues »», indique le ministre de la défense Jean-Yves Le Drian dimanche 8 février, lors du Grand Rendez- vous i-Télé- Europe 1-Le Monde .
La conclusion d'un accord entre la France et l'Egypte d'un plan de financement pour la vente 24 avions de combat Rafale, ainsi qu'une frégate multimission FREMM semble donc bien s' approcher .
Selon le quotidien Les Échos du vendredi 6 février, le marché est évalué entre 3 et 6 milliards d'euros, dont Paris garantirait une partie.
Dans une interview publiée le lendemain par Le Figaro, le PDG de Dassault Aviation , Eric Trappier, avait quant à lui confirmé que le groupe était proche de conclure le premier contrat export du Rafale, sans toutefois préciser avec quel pays.
« Nous avons plusieurs prospects au Moyen-Orient qui sont très actifs.
En Egypte, il reste encore plusieurs étapes à franchir », avait-il expliqué.
Reste maintenant à financer ce marché.
L'Égypte ferait appel aux Émirats Arabes Unis et à l' Arabie Saoudite .
Selon Les Échos, le ministère français des finances aurait accepté que l'assureur-crédit Coface garantisse les contrats pour environ 50 %.
