A Tulle, Hollande occupe le terrain avant les départementales
Le Monde |
07.02.2015 à 23h53
| Par Alain Albinet ((Tulle, correspondant))
« Hier soir à 22 heures, il était encore à Moscou dans le bureau de Poutine !
»  C'est un regard admiratif que Dominique Ceaux a posé, samedi 7 février en milieu de matinée, sur les petits yeux et le visage fatigué de François Hollande , quand il est arrivé à Tulle.
Le chef de l'Etat venait y poser la première pierre du futur cinéma .
Dominique Ceaux, qui fut directeur général des services du Conseil général à ses côtés, avait participé au montage du dossier d' aide à ce projet de cinq salles pour un total de 500 places grand confort.
Le chef de l'Etat devait inaugurer ces travaux lors de ses voeux aux Corréziens, le 19 janvier dernier.
Mais le film noir du terrorisme a contrecarré ce scénario.
Qu'importe, car le président de la République avait décidé de revenir avant les élections départementales de mars.
La Corrèze pourrait en effet basculer à droite, si l'on y projette les résultats des dernières municipales.
Et la récente désaffection des traditionnels alliés communistes, qui ont constitué une « alternative à gauche » avec Europe Ecologie-Les Verts, le Parti de Gauche ainsi que les mouvements Nouvelle Donne et Ensemble, pourrait laisser craindre un film catastrophe.
Alors, sans entrer dans un débat électoral qui n'a quasiment pas démarré, François Hollande occupe le terrain.
Un terrain qu'il a labouré pendant plus de 30 ans et qu'il ne voudrait pas voir passer à l'opposition.
« LE CHOIX D'UNE IDENTITÉ »
« Je suis là pour montrer ce qu'un espace rural peut porter comme atouts en accédant aux plus hautes technologies », a dit le chef de l'Etat à propos du futur Véo-Grand-Palace de 4,35 millions d'euros.
Il y passera 350 films par an, dont la moitié Art et Essai, à 120 000 spectateurs attendus.
« Ici ce n'est pas seulement un investissement, c'est le choix d'une identité ». François Hollande s'est aussi livré à un petit travelling arrière très personnel, en direction de Jean-Pierre Villa, le patron du futur cinéma, ancien enseignant socialiste devenu responsable d'un réseau de distribution de films sur tout le grand Sud-Ouest: « Il y a 35 ans, j'ai dû passer ma première nuit corrézienne chez lui ».
C'est en cinémascope, avec trois écrans géants et un barnum garni d'invités que s'est déroulée l'étape suivante de la visite présidentielle, entre Tulle et Brive.
Il s'agissait d'inaugurer « le chaînon manquant », de 4,5 km d'asphalte, sur l'A89, baptisée « l'autoroute des présidents » entre Bordeaux et Lyon .
Un tronçon qui n'ouvrira qu'en avril.
François Hollande y aura écrit son nom, après ceux de l'Auvergnat Valéry Giscard d'Estaing et de l'autre Corrézien Jacques Chirac .
CONTENTIEUX AUTOROUTIER
Jean-Pierre Coppey, le président de Vinci Autoroutes, société constructrice et concessionnaire par le biais d'ASF, a souligné qu'il s'agit là de « la première autoroute traversant la France d'Est en Ouest sans passer par Paris .
Une autoroute symbole de la solidarité des territoires.
Une grande radiale qui a bénéficié d'une constance politique sans faille ».
Il a émis le vœu d'une « réconciliation entre l'État et les société s concessionnaires », avant de conclure : « Elles sont les premières militantes du pacte de responsabilité ».
François Hollande lui a répondu en se plaçant au-dessus du contentieux actuel et en plaidant pour « un règlement global et définitif autour d'un contrat de confiance » qui pourrait être signé « dans les prochains jours ».
La dernière séquence de cette escapade corrézienne s'est déroulée avec l'inauguration de la nouvelle mairie de la commune rurale de Masseret (680 habitants), ouverte en juillet dernier.
Le maire PS, Bernard Roux, éleveur bovin de race limousine, avait invité le président lors du dernier salon de l'agriculture.
Le fait qu'il soit candidat aux prochaines départementales n'a certainement pas plaidé en sa défaveur, d'autant que François Hollande pouvait y boucler la boucle d'une journée où il aura parcouru 6 000 kilomètres, dans un village qui a donné naissance au groupe musical « Paris-Moscou ».
Alain Albinet ((Tulle, correspondant))
