Gad Elmaleh, Jacques Dessange, Arlette Ricci : trois visages de la fraude fiscale
Le Monde |
| Par Gerard Davet, Fabrice Lhomme , Anne Michel , Simon Piel et Alexandre Léchenet
Gad Elmaleh, Jacques Dessange et Arlette Ricci, héritière de Nina Ricci, figurent sur la liste des nombreux Français ayant eu un compte dans la filiale suisse de HSBC , dont une partie plus importante sera publiée lundi 9 février.
Ces trois personnalités illustrent les différents profils qu'a pu rencontrer l'administration fiscale lorsqu'elle a exploité le fichier.
Gad Elmaleh
Le nom de Gad Elmaleh est sans doute l'un des plus connus parmi les Français figurant sur la liste des clients de la banque.
Le comédien n'a jamais répondu aux sollicitations du Monde, malgré de multiples relances.
Récemment vu dans une pub où il imaginait sa banque idéale, l'humoriste disposait à Genève d'un compte faiblement approvisionné – avec un peu plus de 80 000 euros entre 2006 et 2007.
Selon nos informations, M. Elmaleh aurait régularisé sa situation auprès du fisc français.
Jacques Dessange
Jacques Dessange, fondateur éponyme de l'empire de la coiffure, fait partie des clients qui ont accepté de régulariser leur situation après avoir fraudé le fisc en dissimulant de l'argent en Suisse ou derrière des société s écrans.
Le coiffeur, aujourd'hui âgé de 89 ans, possédait un compte dans la filiale suisse de HSBC, sur lequel il a eu jusqu'à 1,6 million d'euros entre 2006 et 2007, selon les fichiers auxquels Le Monde a eu accès.
Ce compte, non déclaré, était lié à une société écran au Panama.
Contacté par l'administration fiscale après qu'elle a récupéré les fichiers, il a régularisé sa situation et a payé une amende au fisc.
Arlette Ricci, héritière de Nina Ricci
Arlette Ricci est la petite fille et l'héritière de Nina Ricci, fondatrice de la maison de couture du même nom.
Elle a toujours démenti avoir fraudé le fisc.
Les montants importants et son absence de coopération avec l'administration devraient l' amener devant les juges le 16 février.
Mme Ricci est accusée d'avoir dissimulé au fisc français 18,7 millions d'euros, notamment par l'entremise de sociétés écrans au Panama.
Son avocat, Jean-Marc Fedida, dénonce une procédure biaisée.
Lire : La famille Ricci, « Nestor » et le tribunal
L'enquête SwissLeaks sur HSBC
