Patrice Papet, DRH de France Télévisions : « Je partage les conclusions de ce rapport »
Le Monde |
| Propos recueillis par Alexis Delcambre
Le rapport Vacquin, que Le Monde a pu consulter , dresse un portrait social assez sombre de votre entreprise.
Partagez- vous ses conclusions ?
Ce n’est certes pas un rapport complaisant.
La direction, tout comme les organisations syndicales, n’est pas d’accord avec tous ses constats.
Mais nous rejoignons Henri Vacquin sur le sens général et je partage l’analyse selon laquelle l’entreprise a souffert d’une réforme lancée à des fins politiques et sans préparation.
Lire aussi : France Télévisions, le grand corps malade
L’équipe de direction à laquelle vous appartenez est en partie comptable de cette réforme…
Nous sommes arrivés [en 2010] après une décision qui avait été prise sans nous.
Nous l’avons assumée en menant à bien ce projet d’entreprise unique.
Mais tous ces fronts ouverts simultanément ne nous ont pas rendu la tâche facile, notamment à la direction des ressources humaines.
C’était alors une 2 CV qu’on a chargée comme un poids lourd de trente tonnes.
Le rapport n’épargne pas l’encadrement de l’entreprise…
Je le trouve sévère sur ce point.
Les managers ne souffrent pas d’immobilisme, mais plutôt d’un « stop and go » permanent, comme dans toutes ces grandes entreprises qu’on veut réinventer tous les cinq ans.
A force, les volontés sont laminées.
Au point de rendre tout changement impossible ?
Non.
Le rapport souligne d’ailleurs que beaucoup de choses ont été faites.
Aujourd’hui, il faut maintenant dire où on veut aller .
Quelle suite comptez-vous donner à ce travail, une fois qu’il aura été restitué dans l’entreprise ?
Il formule des recommandations dont nous allons nous inspirer .
Tout d’abord, s’attacher à mieux expliquer les raisons et les finalités des changements que l’entreprise traverse.
Ensuite, nous allons ouvrir un travail sur le management.
Cela consistera à lui donner des cadres de référence, à accorder plus d’autonomie aux managers, à lancer un plan de formation exceptionnel.
Nous allons aussi travailler à une meilleure répartition des charges de travail.
Enfin, nous allons travailler sur l’avenir des métiers au sein desquels les gens sont inquiets, comme les opérateurs de prise de vue et de son, ou sur les journalistes reporters d’images, pour lequel il y a une problématique d’inaptitude physique en fin de carrière.
Cela passera par une gestion prévisionnelle des emplois et des compétences.
Le rapport recommande également une amélioration du dialogue social…
On peut en effet faire des choses pour aller vers un climat plus constructif.
Les organisations syndicales ont été très sollicitées par les négociations liées à la fusion et au plan de départs volontaires en cours, il y a eu des tensions.
Je crois qu’on peut en sortir avec un peu de bonne volonté et en renouvelant nos méthodes, par exemple avec plus de partages d’informations, sans être immédiatement dans la négociation ou le rapport de force.
