Durée : 02:57  |  Images : Le Miroir.
Voir aussi
Chimie : la révolution de l'écocatalyse
Enquête scientifique autour d'un mystérieux coffret antique
L'astéroïde qui a « frôlé » la Terre a une lune
Consultez la chaîne Vidéos
En physique, la mise au point de nouvelles surfaces imperméables explore deux chemins différents : l'imitation des surfaces naturellement hydrophobes comme les feuilles de lotus, et la caléfaction, c'est-à-dire la lévitation des gouttes d'eau sur des supports portés à haute température (400 C).
Comme l'explique cette vidéo proposée par Universcience.tv
, il est aussi possible de marier les deux approches, ce qui permet d'obtenir une caléfaction à des températures beaucoup moins élevées.
Coproduction Le Miroir, CNRS Images, Inserm, Inria, Universcience.
Le Monde.fr
