Six nations : contre l'Ecosse, le XV de France assure le strict minimum
Le Monde |
08.02.2015 à 08h36
| Par Adrien Pécout
Qu'elles furent rares, les occasions de se réchauffer , au Stade de France...
Dans la froidure dionysienne, samedi 7 février au soir, les joueurs du XV de France ont paru comme frigorifiés.
Sans même inscrire le moindre essai, ils ont démarré le Tournoi des six nations 2015 par une terne victoire sur l'Ecosse (15-8) qui laisse de nombreuses questions en suspens, à sept mois de la Coupe du monde .
Pour mater les Ecossais une neuvième fois d'affilée, la France a dû s'en remettre au pied gauche de Camille Lopez.
A lui seul, l'ouvreur clermontois a inscrit tous les points français : cinq pénalités réussies sur six tentatives (3e, 17e, 37e, 50e et 79e minutes).
Un cache-misère qui aura bien du mal à faire oublier la pauvreté du jeu des Bleus... vêtus d'un maillot rouge pour la première fois depuis 1959.
Trop brouillons, trop maladroits, les hommes de Philippe Saint-André ont balbutié leurs fondamentaux.
Un rugby souvent téléphoné, stéréotypé, et guère en mesure de créer grand-chose – si ce n'est un sentiment d'ennui en tribunes.
Et ce, même durant les dix minutes qu'ils disputèrent en supériorité numérique, John Beattie, l'Ecossais de Castres, ayant été sanctionné d'un carton jaune (62e).
L'un des seules fulgurances de la soirée, côté tricolore ?
Lancé à tout berzingue sur le flanc droit, Yoann Huget faillit bien aplatir derrière l'en-but.
Las, le trois-quarts aile toulousain commit in extremis un en-avant, sous la pression d'un adversaire (71e).
Une faute de main tristement représentative des approximations observées samedi soir.
« IL Y A EU DU DÉCHET »
« Même à chaud, on est bien conscient qu'il y a eu du déchet et que beaucoup de choses n'ont pas fonctionné », concède Lopez, qui n'était pourtant pas le plus à blâmer , au sortir des vestiaires.
« Il faut être un peu plus patient, il faut essayer de construire .
On a complètement manqué de maîtrise », ajoute son coéquipier en club et en sélection, le troisième-ligne Damien Chouly.
Ces critiques visent juste.
Car l'équipe de France a souffert offensivement, mais aussi défensivement.
Plus entreprenants, parfois plus incisifs, les jeunes Ecossais de Vern Cotter – l'ancien entraîneur à casquette de Clermont – se paieront même le luxe d'inscrire l'unique essai du match.
En fin de première période, ce ballon qui circule de la gauche vers la droite finira dans les bras de Dougie Fife (9-8, 40e).
A cet instant, une transformation suffit aux « Scots » pour passer devant au score.
La frappe de Greg Laidlaw, leur capitaine, heurtera finalement le poteau.
Ce loupé écossais permettra au XV de France de conserver son mince avantage à la pause.
Et de l' amplifier au retour des vestiaires, grâce aux coups de pied de Camille Lopez.
Quasi inchangée par rapport à la tournée de novembre (victoires contre l'Australie et les Fidji, défaite contre l'Argentine) , l'équipe de France s'est également reposée sur l'abattage de Bernard Le Roux.
Samedi soir, le troisième-ligne du Racing a compté seize plaquages à son actif.
Un apport précieux pour lutter contre cette équipe d'' Ecosse batailleuse qui vient déjà de mener la vie dure à la Nouvelle-Zélande (16-24).
PHILIPPE SAINT-ANDRÉ POSITIF
« Il y a deux ans, sincèrement, ce match-là, on l'aurait perdu », savoure Philippe Saint-André, dont le bilan à la tête des Bleus reste toujours négatif depuis 2012.
Malgré ses 17 défaites en 32 matchs, le sélectionneur préfère positiver : « En seconde période, on a été beaucoup plus directs, on a mis plus de puissance, on a mis les Ecossais énormément à la faute, on a un peu plus alterné le jeu.
»
Jusque-là, « PSA » n'a jamais obtenu mieux qu'une quatrième au Tournoi des six nations.
« Cette année, l' Irlande est favorite, elle est tenante du titre , a déclaré le sélectionneur français en milieu de semaine.
Mais nous faisons partie des quatre équipes capables de le remporter .
» Sous-entendu : avec l'Irlande, l'Angleterre et le pays de Galles, mais ni avec l'Ecosse ou l' Italie …
Pour figurer en tête de liste, la France aura toutefois intérêt à élever son niveau.
Car les Anglais et les Irlandais ont déjà donné le la : leurs victoires à l'extérieur, respectivement au pays de Galles (21-16) et en Italie (26-3) ont été autrement plus probantes que celle des Bleus – ou plutôt des Rouges – contre l'Ecosse.
Lire aussi : Rugby : contre l'Ecosse, il faudra crier « Allez les Rouges ! 
»
Toujours en quête d'une équipe type, Philippe Saint-André devrait reconduire peu ou prou le même groupe samedi prochain, à Dublin.
Et notamment la même charnière : Camille Lopez s'associerait alors au demi de mêlée Rory Kockott (Castres), titularisé pour la première fois hier et peu transcendant, ou à Morgan Parra (Clermont), entré en cours de jeu.
Pour le XV de France, ce déplacement imminent en Irlande marque le premier choc significatif de ce Six nations.
L'affiche aura également le mérite de planter le décor en vue de la prochaine Coupe du monde : le 11 octobre, les deux pays se retrouveront de nouveau, mais cette fois dans le cadre du Mondial anglo-gallois, au Millennium de Cardiff.
Lire le diaporama Mettre en pause Rejouer Accédez au portfolio
Adrien Pécout
