Football : les Bleues battent les Américaines
Le Monde |
08.02.2015 à 21h04
L'équipe de France féminine a battu (2-0) pour la première fois en match officiel les Américaines, grâce à deux buts inscrits coup sur coup après la pause par Eugénie Le Sommer et Jessica Houara, dimanche 8 février sur la pelouse synthétique de Lorient, en Bretagne .
En battant la deuxième nation mondiale au classement FIFA, les Bleues (3e) ont idéalement démarré la campagne de préparation pour la Coupe du monde , en juin au Canada .
Le test était d'envergure pour les filles de Philippe Bergeroo.
Il a été réussi avec brio devant plus de 15 000 spectateurs.
Car si l'attaquante Alex Morgan, avec sa pointe vitesse, a mis la gardienne Sarah Bouhaddi deux fois à contribution en début de match, ce sont bien les Françaises qui ont eu le plus souvent l'initiative du jeu, se créant quelques occasions nettes, comme cette frappe d'Amandine Henry se fracassant sur la transversale américaine.
C'est finalement en moins de deux minutes que les Françaises allaient faire la différence à la reprise, par Emilie Le Sommer, reprenant de la tête un centre parfait de Thomis (1-0, 49) puis par Jessica Houara, toute heureuse de voir son centre dévissé finir au fond des filets d'Harris (2-0, 51).
Et si l'arbitre accordait un pénalty très généreusement à Amy Wambach, Sarah Bouhaddi bloquait la tentative de l'attaquante vedette américaine (64), empêchant les Etats-Unis, à l'aise dans le jeu rapide mais dominés techniquement, de revenir à la marque.
Elise Bussaglia était même tout près d' alourdir le score lorsque sa frappe croisée percutait le poteau d'Ashlyn Harris (83).
Football
