Ligue 1 : OL-PSG, le choc des modèles
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
Le 1er décembre 2013, l’entraîneur du Paris -Saint-Germain Laurent Blanc esquissait un large sourire après le triomphe (4-0) de sa formation en championnat face à l’Olympique lyonnais.
A l’époque, sa phalange caracolait en tête de la Ligue 1 , enchaînant les succès probants et filant irrémédiablement vers un deuxième titre national.
Nul n’aurait imaginé que, quatorze mois plus tard, l’écurie du fonds Qatar sports investments (QSI) ferraillerait d’égal à égal avec son rival rhodanien sur la scène hexagonale.
Dimanche à 21 heures au Stade Gerland, le club de la capitale disputera même le match le plus crucial de « sa » saison en championnat face aux Gones.
Cette rencontre aura des allures de « finale » et de choc entre deux modèles
Lire les derniers résultats de la 24e journée
Leader de Ligue 1, l’OL compte deux points d’avance sur le PSG - et un sur l’Olympique de Marseille , tenu en échec à Rennes samedi .
Vaincus (2-1) par leurs rivaux en finale de la Coupe de la Ligue l’an dernier, les Lyonnais restent sur une victoire (1-0) et un nul (1-1) face aux Parisiens en championnat.
Doté d’un budget prévisionnel de 115 millions d’euros (contre 490 pour la formation de la capitale), le club du président Jean-Michel Aulas effectue un étonnant retour au premier plan, sept ans après l’obtention de son dernier et septième titre de champion de France consécutif (2002-2008) et cinq ans après sa participation, en mai 2010, aux demi-finales de la Ligue des champions .
Mal classés à l’issue de l’exercice précédent (5e), les joueurs de l'OL sont privés, cette saison, de Coupe d’ Europe suite à leur élimination, en août 2014, en barrages de Ligue Europa par la modeste formation roumaine de l’Astra Giurgiu (212e au classement des clubs continentaux).
Soit une situation inédite pour les Gones depuis la saison 1996/1997.
A L'OL, PRIORITE A LA FORMATION ET AUX FONDS PROPRES
Contrairement au PSG, qui lui est toujours engagé sur quatre tableaux (Ligue 1, finale de la Coupe de la Ligue contre Bastia le 11 avril, 8es de finale de Coupe de France face à Nantes le 11 février, 8es de Ligue des champions contre Chelsea les 17 février et 11 mars), l’OL ne lorgne plus aujourd’hui que le titre en championnat.
En mai 2014, le  remplacement de Rémi Garde, en poste depuis 2011 et ancien patron du centre de formation lyonnais, par l’ex-entraîneur de Reims Hubert Fournier n’a guère modifié la politique sportive des Rhodaniens.
Comme son prédécesseur, le natif de Riom (Puy-de-Dôme) se repose largement sur le savoir-faire de son académie, puisant dans le vivier des « joueurs faits maison ».
Cette saison, son effectif est composé de vingt-deux « purs produits  » du club, escortés par des cadres expérimentés tels les défenseurs Christophe Jallet, Henri Bedimo, Milan Bisevac et le milieu international français Yoann Gourcuff, recruté contre 22 millions d’euros en 2010.
 « Notre académie est très respectée, confiait Jean-Michel Aulas, au Monde, en septembre 2012.
De nombreux joueurs de l'OL évoluent avec les sélections nationales de jeunes.
Cette stratégie contraste avec la ligne définie par notre ancien entraîneur, Claude Puel (2008-2011).
Ce dernier souhaitait recruter des stars ou des joueurs dont la notoriété et le bagage technique étaient importants.
Il ne faut pas oublier que l'OL est actuellement le 10e club européen, le 1er club français avec 17 titres remportés sur les dix dernières années.
Notre modèle a fait ses preuves.
On a opté pour un retour aux sources.
Le fait d' avoir gardé ces pépites offre des garanties pour le futur. 
»
 Lire aussi : Etoile et Galaxie, par Philippe Delerm
Cure d'austérité oblige, cette nouvelle stratégie contraste avec la vision élitiste qu’avait M. Aulas, durant le règne sans partage de sa formation sur l’échiquier national. 
« J'estime qu'on doit avoir la liberté de former mais qu'on ne doit pas être obligé de le faire », affirmait le patron de l’OL dans les colonnes du Parisien-Aujourd'hui en France en 2003.
Ces dix dernières années, l'OL a pourtant investi 75,2 millions d'euros dans son académie.
«L'intention affichée est de faire de la formation la base de la stratégie du club, expliquait au Monde, en janvier 2014, Stéphane Roche, le responsable de l’académie de l’OL Il y a 22 jeunes issus de l'académie dans l'effectif de Garde et 78 pensionnaires masculins sous convention au centre.
»
Le vétéran (35 ans) Steed Malbranque, le capitaine Maxime Gonalons et le buteur Alexandre Lacazette sont les principales figures de cet effectif « fait maison ».
Meilleur canonnier du championnat avec 21 réalisations, ce dernier incarne les vertus offensives de l’OL, doté actuellement de la meilleure attaque du championnat (47 buts contre 40 pour le PSG).
Pour le plus grand malheur des spectateurs du Stade Gerland, l’international français ne sera pas aligné contre le rival parisien.
Forfait, il est actuellement en « phase de reprise », en raison d’une blessure à une cuisse.
Depuis l’acquisition du PSG, en juin 2011, par QSI, Jean-Michel Aulas se plaît à comparer son club à une « start-up », misant sur ses « fonds propres ».
Le président lyonnais espère notamment que l’instrument de régulation du fair-play financier (FPF), mis en place la saison dernière par l’Union des associations européennes de football (UEFA) remplisse son office et permette à terme de réduire l’écart entre le PSG et ses challengers.
Le club de la capitale a, depuis, été sanctionné dans le cadre du FPF au printemps 2014.
Outre la formation, la stratégie de l’OL s’adosse à la prochaine mise en service du Stade des Lumières, écrin de 60 000 places, qui devrait être inauguré le 8 décembre, lors da la fête des Lumières.
Propriété d’ OL groupe , l’arène a fait l’objet d’un financement intégralement privé.
Son coût est estimé à 480 millions d’euros (300 millions pour le seul stade).
La mise en place du complexe « OL Land » devrait assurer au club de nouvelles sources de revenus.
« On a décidé de développer notre marketing global en intégrant ce nouvel outil.
Les ressources ne seront pas cantonnées aux jours de match.
On devra rentabiliser cet instrument 365 jours par an en étoffant notre offre de loisirs », expliquait M. Aulas en septembre 2012.
Conçu pour accueillir les matchs de l’ Euro 2016 , le nouvel écrin pourrait devenir le nouvel antre des joueurs de l’OL dès janvier 2016.
AU PSG, ENTRE RECRUTEMENTS SOMPTUAIRES ET CONTRAINTES EUROPEENNES
Désireux de bâtir un nouveau centre d’entraînement et d’une académie flambant neuve à l’horizon 2017, le PSG version qatari ne peut se prévaloir de la fibre formatrice de son rival lyonnais.
Cette saison, il ne compte que cinq joueurs « faits maison » au sein de son effectif, prêtant souvent ses pupilles (Areola, Ongenda à Bastia notamment).
Après les départs des purs produits parisiens Mamadou Sakho, en 2013 à Liverpool, et Clément Chantôme, en janvier à Bordeaux , le club de la capitale tient pourtant à conserver « ses » jeunes prometteurs tels le milieu Adrien Rabiot, 20 ans, et l’attaquant Jean-Christophe Bahebeck, 21 ans.
Depuis l’arrivée en 2011 de QSI, la stratégie du club est axée sur des campagnes de recrutements somptuaires.
Initiée par l’achat (contre 42 millions d’euros) de l’Argentin Javier Pastore, elle s’est refermée, fin mai 2014, par l’enrôlement du Brésilien David Luiz (contre 49,5 millions d’euros).
En trois ans et demi, le club a dépensé près de 435 millions d’euros en transferts .
Mais, sanctionné d’une amende ferme de 20 millions d’euros par l’UEFA dans le cadre du FPF, le PSG n’a pu recruter lors du mercato hivernal.
Sous la pression de l’UEFA, il devra afficher un déficit maximal de 30 millions d’euros au terme de la saison 2014-2015, et un équilibre financier avec aucune perte à l’issue de l’exercice 2015-2016.
 Lire aussi : Le PSG se rapproche du Barça et du Bayern... en chiffre d'affaires
Doté lors de la saison 2013-2014 d’une masse salariale brute de 359 millions d’euros, le club est aujourd’hui de l’alléger.
Soucieux de conserver son noyau de stars (comme Zlatan Ibrahimovic) au moins jusqu’à l’horizon 2016, le PSG est en quête d’un triplé historique (dont la Coupe de France, jamais remportée sous l’ère QSI) cette saison sur la scène nationale.
Il espère par ailleurs atteindre le dernier carré en Ligue des champions après deux échecs consécutifs en quarts de finale depuis son retour dans le gotha européen en septembre 2012.
Le club entend consolider sa « marque » à l’échelle mondiale.
Cinquième formation la plus riche du monde selon le récent classement de la Football Money league du cabinet Deloitte, le PSG a affiché des revenus de 374,2 millions d’euros à l’issue de la saison 2013-2014.
Son chiffre d’affaires avoisine ainsi ceux du FC Barcelone (484,6 millions d’euros) et du Bayern Munich (487,5 millions d’euros).
Il est notamment gonflé par des revenus commerciaux faramineux (327,7 millions d’euros).
A défaut de posséder leur propre stade, les hiérarques de QSI  ont pris intégralement en charge les frais de rénovation (estimés à 75 millions d’euros) du Parc des princes dans l’optique de l’Euro 2016.
Elargi à 47000 places, l’écrin sera livré dans sa nouvelle configuration au début de la saison 2015-2016.
La mairie de Paris a donné son accord au club pour porter la capacité de l’enceinte à 60 000 places après le prochain championnat d’Europe.
De quoi offrir aux dirigeants de QSI de nouvelles marges de manœuvre sur le plan budgétaire.
