Egypte : une vingtaine de morts avant un match de football
Le Monde.fr
avec AFP, AP et Reuters
Le 08.02.2015 à 22h21
•
Mis à jour le 08.02.2015 à 22h49
Des combats entre la police à des supporteurs du club de football de Zamalek ont eu lieu avant la première rencontre du championnat égyptien ouverte au public depuis 2012.
Crédits : REUTERS/AL YOUM AL SAABI
Au moins vingt personnes ont été tuées et des dizaines d'autres blessées, dimanche 8 février, dans des combats entre la police à des supporteurs du club de football de Zamalek avant une rencontre du championnat égyptien, la prmeière ouverte au public depuis 2012.
Selon les autorités, les heurts ont eu lieu lorsqu'une foule a tenté de rentrer en force dans le stade où devait avoir lieu le match, dans le nord-est du Caire .
La rencontre, qui opposait Enbi à Zamalek, se déroulait devant un public, et non à huis-clos comme cela a été le cas pour la plupart des matches en Egypte depuis des violences dans un stade à Port-Saïd en 2012, qui avaient fait 74 morts et des centaines de blessés.
Mais le ministère de l'intérieur avait limité à 10 000 le nombre de supporteurs autorisés à entrer .
Des supporteurs d'un groupe d'ultras ont alors tenté d'entrer de force.
Les policiers ont fait usage de gaz lacrymogènes pour les disperser , et les supporteurs ont tiré des feux d'artifices, selon la police et des témoins.
La rencontre a ensuite démarré avec une demi-heure de retard.
Les policiers ont fait usage de gaz lacrymogènes pour les disperser, et les supporteurs ont tiré des feux d'artifices, selon la police et des témoins.
Crédits : AP/Ahmed Abd el-Gwad
