Par Jean-Philippe Rémy (Abuja, envoyé spécial)
Le Monde.fr
•
Mis à jour le 08.02.2015 à 10h09
Les élections présidentielles au Nigeria, qui devaient avoir lieu le 14 janvier, ont été repoussées d'un mois et demi.
Crédits : Olamikan Gbemiga / AP
Finalement, Boko Haram a fini par jouer un rôle dans les élections générales au Nigeria .
Alors que la première économie d’ Afrique semblait – en dehors des zones martyrisées par les insurgés djihadistes qui y multiplient les massacres, dans le Nord-Est –, ne jamais parvenir à se passionner pour l’insurrection en cours, ce sont les hommes de Shekau qui permettent, en substance, au pouvoir nigérian de justifier un report d’un mois et demi des élections, qui devaient se tenir le 14 janvier.
Les élections au Nigéria inquiètent tous les observateurs .
Elles promettent d’être les plus dangereuses, les plus délicates, les plus importantes en conséquences de tout le continent africain.
Or , elles semblent tenir leurs promesses avant d’avoir commencé.
La décision de reporter le vote jusqu’au 28 mars, annoncée samedi 7 au soir par Attahiru Jega , le président de la Commission électorale nationale indépendante (Inec), est de nature à allumer les premiers feux, encore virtuels, de ce scrutin hautement inflammable.
Il y a une dizaine de jours déjà, Sambo Dansuki, le Conseiller national pour la sécurité (NSA) du président Jonathan, avait tenté d’obtenir un délai sur la base des retards enregistrés selon lui dans les distributions des cartes d’électeurs.
Selon l’Inec, 68,8 millions de Nigérians (sur une population de 173 millions d'habitants) sont inscrits sur les listes électorales.
Samedi, 66 % d’entre eux avaient reçu leurs cartes, a indiqué Attahiru Jega.
Rien qui justifie, donc, de retarder le vote prévu une semaine plus tard.
Retarder le scrutin
Mais à la présidence, et au sein du parti au pouvoir, le PDP (Parti démocratque du peuple, au pouvoir depuis le retour de la démocratie en 1999), on était déterminé à retarder le scrutin.
Comment, alors, le report a-t-il été finalement été arraché ?
En deux temps.
Vendredi, un Conseil d’état a été réuni à Aso Rock, la présidence nigériane.
Cet organe, présidé par le chef de l’état (Goodluck Egbe Jonathan, dit GEJ), se réunit lorsqu’il est nécessaire d’élargir le débat sur de grandes questions nationales.
Le conseil réunissait autour de l’équipe du président, les gouverneurs (des deux camps), des responsables des services de sécurité, et d’anciens chefs d’Etats (dont le rival du président Jonathan pour le scrutin, le général Muhammadu Buhari, au pouvoir entre deux coups d’état de 1983 à 1985).
En revanche, Olusegun Obajanjo (président de 1999 à 2009), avait refusé de participer à cette réunion.
L’ancien président, influent dans le jeu politique nigérian, et ouvertement opposé à Goodluck Jonathan (bien qu’ils appartiennent au même parti), avait même préféré quitter le pays en signe de désapprobation.
Aucune décision, cependant, n’a pu être prise lors de cette réunion houleuse, au cours de laquelle les proches du président ont tenté de persuader leurs interlocuteurs que les opérations militaires tout juste entamées contre Boko Haram, devraient d’abord s’achever, avant que les élections puissent se tenir dans de bonnes conditions, à la fois pour reprendre le contrôle des zones tenues par les insurgés (plus des trois quarts de l’état de Borno, au Nord-Est, et des poches dans les états voisins, Adamawa et Yobe), et permettre aux troupes engagées dans ces opérations d’assurer plus globalement la sécurité générale des élections, lorsqu’ils en auraient fini avec Boko Haram.
Pourquoi, alors que le groupe insurgé s’est taillé un fief en expansion régulière au cours de l’année, a-t-il fallu attendre la veille des élections pour lancer une opération contre les hommes de Shekau, ceci alors que des milliards ont été engloutis par les services de sécurité en pure perte ?
Qu’est-ce qui fait penser qu’en six semaine, l’ armée nigériane, certes appuyée par les pays voisins à ses frontières, pourrait régler le problème d’une insurrection qui dure depuis 2010, dans sa phase actuelle (même si Boko Haram est plus ancien) ?
Voilà en substance, la réponse de l’opposition au camp présidentiel.
Lire aussi : Boko Haram met à feu et à sang le nord du Nigeria
Le lendemain, c’est la commission électorale, seule habilitée à changer les dates du scrutin, qui a finalement dû trancher , sous forte pression.
Un délai d’un mois et demi a finalement été arraché (six mois avaient été demandés à l’origine), et annoncé par l’Inec après des heures de discussions et interventions en coulisse.
Les élections, désormais, sont fixées au 28 mars.
Les responsables de la principale coalition d’opposition All progressives Congress (APC, Congrés de tous les progressistes) devraient donner « dans les jours à venir » leurs réactions concernant ce report.
Violence et corruption
Au Nigeria, le 7 février.
Crédits : Lekan Oyekanmi / AP
L’opposition est convaincue que le parti au pouvoir cherche à gagner du temps, afin d’organiser une combinaison de fraude et de violences, en raison de sa crainte de voir Goodluck Jonathan battu dans les circonstances actuelles.
Au cours des semaines écoulées, plusieurs sondages (dont la fiabilité est difficile à évaluer avec sérénité) ont donné le général Buhari vainqueur d’une courte tête.
Les meetings monstres de l’opposition ont semblé faire pâlir ceux du parti au pouvoir.
De plus, dans l’atmosphère de corruption généralisée qui frappe à la tête de l’Etat, alors que le Nigeria tout entier manifeste une immense soif de bon en avant économique, la personnalité du général Buhari, qui a joué sur sa réputation d’homme à poigne, semble avoir renforcé les chances de l’opposition.
Derrière lui, se trouve une grande partie du Nord, dont il est originaire, mais d’autres régions, pour des raisons tactiques (notamment dans le Sud-Ouest, à majorité Yoruba), risquent de voter de façon déterminante contre Goodluck Jonathan.
Face à ce désastre possible, le parti au pouvoir a donc besoin de temps pour « épuiser financièrement » l’opposition, selon une source nigériane bien informée.
Une élection au Nigeria se gagne avec un mélange complexe d’ idées , de « géopolitique » (du nom des six zones du pays) électorale, de sommes d’argent déversées, de violence et de quelques autres artifices….
La démocratie nigériane est surtout grande par sa taille, mais ses élections, depuis la fin de la dernière dictature militaire en 1999, sont à la limite de l’escroquerie.
En 2011, les violences après le scrutin ont fait plus de 800 morts.
Un mois et demi, c’est donc assez pour que le PDP, qui s’est constitué un formidable trésor de guerre au cours des dernières années, puisse inonder de flots de Naira (même si le cours en a chuté) les « leaders d’opinion » (responsables religieux divers ; traditionnels, etc…), surpassant l’opposition, qui utilise les mêmes tactiques, mais n’a pas les mêmes moyens.
C’est aussi le temps nécessaire, redoutent des sources bien informées, pour mettre en place des mécanismes de violence renforcés à l’échelle du pays : assassinats ou intimidations de responsables locaux de l’opposition (il y en a déjà eu), préparatifs pour bourrer les urnes ou créer des incidents créant des micro-situations de chaos permettant d’annoncer des résultats invérifiables.
L’opposition y voit la manœuvre d’un pouvoir aux abois pour l’emporter par la force, au risque de mettre le feu au Nigeria.
Plusieurs anciens responsables « militants », chefs des groupes armés du delta du Niger , qui avaient abandonné la lutte arm ée ces dernières années ont menacé de « se remettre en guerre » si Goodluck Jonathan, originaire d’un des Etats du delta, n’était pas réélu.
Ils ont récemment fait l’achat de nouveaux stocks d’armes.
Au cours des dernières semaines, l’opinion parmi les observateurs avertis, était qu’aucune des deux parties n’accepterait de toute façon le verdict des urnes, et qu’à l’annonce des résultats, le risque de voir des violences éclater dans plusieurs parties du pays est réel.
Anticipant sur un blocage suicidaire, qui en rappelle d’autres ( Kenya , Côte d’Ivoire), l’ Union africaine , discrètement, a déjà préparé une équipe de médiation pour tenter d’éviter le pire.
