Irak : des heurts entre l'Etat islamique et des militaires font une vingtaine de morts
Le Monde |
06.01.2015 à 12h33
Au moins vingt-trois membres des forces de sécurité ont été tués dans deux attentats-suicides et des heurts avec des djihadistes de l'organisation Etat islamique (EI) dans la province d'Al-Anbar, en Irak , mardi 6 janvier, selon des responsables et un médecin.
Deux kamikazes ont fait exploser leurs charges contre une mosquée où se reposaient des combattants anti-djihadistes, dans le secteur d'Al-Jubba, faisant dix morts.
Des affrontements se sont ensuivis, dans lesquels treize membres des forces de sécurité ont été tués et vingt et un blessés, selon les mêmes sources.
Les forces irakiennes se sont ensuite retirées de la localité d'Al-Jubba, ont indiqué des sources de sécurité.
Cette localité est située à une dizaine de kilomètres de la ville de Baghdadi, qui abrite la base aérienne d'Al-Assad, où sont déployés des conseillers militaires américains.
La base est notamment utilisée pour entraîner les combattants tribaux d'Al-Anbar, qui jouent un rôle important dans la lutte contre l'EI, aux côtés de l' armée irakienne.
Elle est « depuis quelques semaines » l'objet de tirs d'obus de mortier de l'EI, a annoncé lundi le Pentagone, soulignant qu'ils avaient été « globalement inefficaces ».
Les attentats-suicides en Irak sont presque toujours le fait d'extrémistes sunnites, dont des djihadistes de l'EI.
« RÉVOLUTION TRIBALE »
L'organisation terroriste a lancé en juin une vaste offensive en Irak, s'emparant, à la faveur de la déroute de l' arm ée, de pans entiers du pays, dont une grande partie de la province d'Al-Anbar, frontalière de la Syrie , où les djihadistes sont aussi présents.
Lundi, au cours d'une rencontre avec le nouveau gouverneur d'Al-Anbar, Souhaib Al-Rawi, le premier ministre irakien, Haidar Al-Abadi, a appelé les tribus à se soulever contre l'EI.
« Une révolution tribale est nécessaire pour débarrasser la société irakienne de cet ennemi », a indiqué le bureau de M. Abadi, jugeant « important que les tribus et les fils de la province prennent part à la libération des zones tenues par les organisations terroristes ».
