Bagdad a vécu sa première nuit sans couvre-feu depuis des années
Le Monde |
08.02.2015 à 04h13
Il y avait bien longtemps que les Bagdadis n'avaient pas pu sortir librement toute la nuit.
Le couvre-feu en vigueur dans la capitale irakienne depuis de longues années a été levé, dimanche 8 février à minuit, heure local à la demande du premier ministre Haider al-Abadi.
Ce dernier avait souhaité, en annonçant la mesure, que « la vie soit aussi normale que possible bien que (le gouvernement) soit engagé dans une guerre » contre les djihadistes de l' Etat islamique .
Les cafés et restaurants, qui ont pu rester ouverts après minuit, espéraient ainsi une hausse de leur activité.
32 TUÉS SAMEDI
Selon un communiqué de son bureau, M. Abadi a, outre la levée du couvre-feu, demandé que les rues importantes de la capitale soient rouvertes « afin de faciliter le mouvement des citoyens » et que les quartiers d'Azamiyah et Kazimiyah, dans le nord de Bagdad, soient des « zones démilitarisées ».
Les barrages de l' armée et de la police à travers Bagdad causent d'énormes embouteillages, ce qui exaspère nombre d'habitants de la capitale.
Le couvre-feu, dont leurs heures ont varié au fil des années, avait été établi afin de mettre un frein aux violences particulièrement meurtrières du milieu des années 2000.
La ville est régulièrement le théâtre d'attaques meurtrières visant en particulier les forces de sécurité ou la communauté chiite, comme samedi, quand au moins 32 personnes ont été tuées, dont 23 dans un attentat suicide ciblant un restaurant de la ville.
Une autre attaque, dont le mode opératoire reste encore incertain, a fait au moins neuf morts et 28 blessés dans un centre commercial du coeur de la capitale irakienne.
