Le dérangeant quotidien des cobayes professionnels
Kap_7.
Dans le débat sur la marchandisation du corps humain, on évoque le plus fréquemment la prostitution – comme le rappelle crûment, ces jours-ci, le procès de l'affaire du Carlton –, la gestation pour autrui, la vente d'ovocytes et le trafic de divers organes.
Cependant, on a tendance à laisser en lisière un autre genre de transactions, tout à fait légales, grâce auxquelles des volontaires sains prêtent, en l'échange d'une indemnisation, leur organisme à l'industrie pharmaceutique pour des essais cliniques.
Il s'agit essentiellement des essais dits de phase 1 – qui précèdent ceux sur les malades –, dont l'objectif consiste à évaluer la tolérance des sujets aux nouveaux médicaments et à détecter d'éventuels effets secondaires.
Sur le papier, un certain nombre de règles encadrent ces essais mais, par ces temps de crise économique, on voit l'apparition d'une véritable classe de cobayes professionnels qui, parfaitement au fait de ces règles, mettent au point des stratégies pour en contourner certaines.
Et finalement vivre en louant leur corps, en s'exposant à répétition à des dizaines de molécules dont ils sont chargés de déterminer l'innocuité... ou la dangerosité.
Depuis une dizaine d'années, la chercheuse américaine Jill Fisher (université de Caroline du Nord) travaille sur le sujet des essais cliniques et en particulier sur ces prêteurs d'organisme.
En collaboration avec une de ses étudiantes, Heather Edelblute, elle vient de publier une étude dans le Journal of Empirical Research on Human Research Ethics  qui met en lumière les stratégies développées par ces personnes pour participer à un maximum d'essais et, ce faisant, maximiser leurs gains.
Pour y parvenir, les chercheuses ont  enrôlé , en leur garantissant un anonymat total, 180 de ces cobayes de métier dans un projet nommé HealthyVOICES , destiné à comprendre leurs modes opératoires.
Ces cobayes humains ont accès à un programme qui leur permet d'enregistrer toutes leurs participations (ou tentatives de participation) à des essais, en indiquant dates, lieu, nom des cliniques ou structures hospitalières, type de médicament, indemnités reçues, mais aussi un certain nombre de remarques personnelles sur cette vie itinérante ou sur les effets secondaires engendrés par les molécules.
L'étude met en exergue trois cas particuliers, ceux de Steve, Michael et Renee (il s'agit de pseudonymes), qui se sont inscrits en même temps au projet HealthyVOICES car ils participaient tous les trois au même essai lorsqu'ils ont été contactés par les chercheuses.
On les suit pendant un semestre, six mois qui illustrent le quotidien des cobayes professionnels et livrent une vision, depuis l'intérieur, d'un  métier  peu banal et pour tout dire dérangeant, tant l'impression qui en ressort est celle d'un prostitution certes sans sexe mais tout aussi dégradante, voire aliénante, que l'autre.
Steve approche de la cinquantaine.
L'étude dit juste de lui qu'il est blanc et célibataire.
Il pense avoir participé à quelque 70 essais cliniques depuis qu'il est dans la partie, soit depuis le début des années 1990.
Il exerce parfois le métier d'homme à tout faire mais tire l'essentiel de ses revenus des essais auxquels il prend part.
Après s'être inscrit à HealthyVOICES, il dépose sa candidature à un essai d'un mois pour un médicament contre la tuberculose, qui nécessite de passer 22 nuits à l'hôpital, le tout devant lui rapporter une indemnité de 5 900 dollars (5 200 euros au cours actuel).
Steve est accepté mais lorsqu'il se présente à la clinique, on lui dit qu'il n'est que remplaçant.
Le lendemain, il apprend que l'essai a son quota de participants et qu'il n'en fait pas partie.
Six jours après, il s'inscrit à un autre essai organisé dans la même clinique, laquelle ne semble pas tiquer face à la réapparition de ce récidiviste.
L'étude porte cette fois sur un médicament censé combattre les mycoses.
C'est payé 8 750 dollars (7 730 euros) et l'essai doit durer 109 jours dont 31 passés à la clinique.
Steve écrit dans son journal :  C'est bien plus long que ce que je préférerais, avec 3 contrôles en ambulatoire sur les trois mois qui suivront la sortie.
Mais comme je n'ai pas été pris pour les 5 900 dollars d'il y a une semaine, il faut que je saisisse celui-là.
Toutes mes autres options sont trop petites. 
Dans un premier temps, sa candidature est acceptée mais il est de nouveau  recalé  car ses résultats d'analyses ne sont pas dans la fourchette admise.
La course à l'essai recommence.
Dès le lendemain, Steve parcourt plus de 200 kilomètres pour s'inscrire à un petit essai d'une molécule contre l'hépatite C.
Comme on lui explique qu'il risque de n'être que remplaçant (ce qui s'avérera), il se prépare un plan B dans une autre clinique située à 600 km de là, qui organise l'examen d'un médicament contre les mycoses.
Cela échoue là aussi et Steve écrit qu'il se sent  frustré, contrarié, stressé et déçu . 
La  chance  tourne juste après et il est par la suite pris à deux des trois essais auxquels il s'inscrit, l'un sur l'hépatite C, l'autre sur l'acné.
Et ce en ne respectant pas le délai de carence imposé entre les deux, un temps (45 jours en l'occurrence) pendant lequel l'organisme est censé se  nettoyer  de la première molécule testée.
Au total, sur six mois, Steve a gagné plus de 6 000 dollars (5 300 euros) et parcouru 2 200 km pour toutes ses démarches.
Michael est un Noir d'une trentaine d'années.
Depuis 2008, il a participé à 22 essais cliniques et cette activité est devenue sa principale source de revenus.
Il se présente néanmoins comme un entrepreneur et dit utiliser l'argent pour acheter des maisons, les retaper et les revendre.
Au cours des six mois pendant lesquels on le suit, Michael se présente à 7 essais et participe à 4 d'entre eux.
On teste successivement sur lui des traitements contre le sida, les douleurs chroniques et l'impuissance.
Michael a une méthode bien rodée : il  tourne  sur  quatre cliniques de sa région, pas trop éloignées les unes des autres, ce qui lui permet de ne pas trop dépenser d'argent en transports mais aussi de ne pas apparaître comme trop  professionnel  auprès de ces structures.
A une occasion, lui non plus ne respecte pas le délai de carence.
En six mois, Michael a reçu presque 17 000 dollars (15 000 euros).
Renee est une métisse divorcée, mère de deux enfants, qui approche de la quarantaine.
Lorsqu'elle s'inscrit à HealthyVOICES, elle ne pratique le métier de cobaye professionnel que depuis deux ans.
Dans la mesure du possible, elle évite de choisir des essais qui la tiennent trop longtemps éloignée de chez elle et de ses enfants, dont elle a la garde.
Au cours des six mois sur lesquels porte l'étude, elle va néanmoins parcourir plus de 3 100 km pour transporter son corps d'une clinique à une autre et elle passera une cinquantaine de nuits dans l'une ou l'autre de ces structures, à l'occasion de quatre essais.
On testera sur elle des médicaments contre la frigidité, la bronchopneumopathie chronique obstructive (BPCO) et l'insuffisance rénale.
Au cours de cette période, Renee va elle aussi violer une fois la règle du délai de carence.
Lors de l'essai sur la BPCO, elle fait l'expérience d'effets secondaires particulièrement marquants :  Rythme cardiaque élevé, sueurs nocturnes, contractions musculaires dans les jambes, sensations de piqûres d'aiguilles et augmentation de la pression artérielle , détaille-t-elle. 
Sur une échelle de 1 à 4, ces effets secondaires reçoivent la note de 3 (ce qui correspond à l'échelon  graves ) et Renee écrit :  Extrêmement inhabituel pour moi.
Je n'ai jamais eu ce genre de symptômes dans aucun des essais que j'ai faits.  
A un moment, elle envisage même d'abandonner l'expérience mais elle tient bon, d'une part parce que ces symptômes apparaissent alors que l'étude touche à son terme mais aussi parce que le personnel médical lui assure qu'elle n'est pas en danger.
Dans son journal, Renee raconte également comment, s'étant inscrite à un essai sur un médicament anti-psoriasis, on lui demande de prouver qu'elle a bien subi une ligature des trompes.
Son dossier médical en fait mention mais le commanditaire de l'essai exige qu'elle réalise, à ses frais, une échographie pour le certifier.
Renee refuse et est rayée de la liste...
Au terme des six mois, elle aura touché environ 13 000 dollars (11 500 euros) pour sa participation à quatre essais.
A aucun moment dans le récit de ce quotidien sordide, le système n'a émis de soupçons vis-à-vis de ces marchands de leur propre corps, alors même que l'industrie pharmaceutique est censée être sensibilisée à la question des  volontaires en série , pour reprendre une expression de l'étude.
Pourtant, le fréquent non-respect du délai de carence pose, selon Jill Fisher et Heather Edelblute, un double problème. 
D'une part on ignore les dangers qui, à terme, pèsent sur la santé de ceux qui, violant répétitivement la règle, s'exposent de manière trop rapprochée à quantité de molécules expérimentales.
D'autre part – et ce point devrait, au moins autant que l'autre, alerter l'industrie pharmaceutique –, on ne sait pas non plus quelles implications sur la validité scientifique des essais de phase 1 peut avoir ce non-respect du délai de carence.
Les auteurs de l'étude expliquent que, conscientes du problème, certaines cliniques se sont organisées pour mettre sur pied et partager des bases de données concernant les participants à leurs essais cliniques.
Mais cela paraît une parade bien timide, si ce n'est à la limite de l'hypocrisie.
En effet, Jill Fisher et Heather Edelblute assurent que ces systèmes ne sont pas généralisés et que, surtout, les cobayes de métier  savent quelles cliniques les utilisent et [qu']ils intègrent cette information à leurs stratégies de participation . 
Sans oublier le fait que, comme ces deux chercheuses en ont fait elles-mêmes l'expérience – relatée dans une note de leur étude –, certains de ces cobayes professionnels travaillent avec de fausses identités et possèdent plusieurs noms pour un seul corps... 
