Le roi du Maroc à l'Elysée lundi après un an de brouille diplomatique
Le Monde |
• Mis à jour le
08.02.2015 à 03h14
La brouille diplomatique qui dure depuis un an entre la France et le Maroc pourrait être définitivement soldée dès lundi.
Le roi Mohammed VI est en effet attendu à l'Elysée à 17 heures, selon l'agenda du président de la République rendu public samedi 7 février, nouveau signe du réchauffement des relations entre Paris et Rabat.
Les deux pays ont vécu douze mois de tensions après que fin février 2014, des policiers français avaient convoqué le chef du renseignement du royaume, visé par une plainte pour complicité de torture déposée devant la justice française.
Une convocation remise auprès de l'ambassadeur du Maroc dans sa résidence à Neuilly qu'avaient peu goûtée les autorités marocaines.
La coopération judiciaire entre les deux pays avait alors été suspendue provoquant notamment quelques déconvenues dans la lutte antiterroriste. 
