Durée : 03:41  |  Images : Le Monde.fr
Voir aussi
La folle semaine du gouvernement grec
Après la décision de la BCE, que peut faire la Grèce ?
Le premier ministre grec, Alexis Tsipras, en visite à l'Elysée
Consultez la chaîne Vidéos
En 2006 et 2007, la banque HSBC de Genève a mis en place un système de fraude fiscale.
Le placement de l'argent de ses clients dans des sociétés offshore a permis l'évasion de plus de polus de 180 milliards d'euros, selon les enquêteurs, à travers plus de 200 pays pour le compte de 130 000 personnes physiques ou morales.
Les explications en images.
Le Monde.fr
