Frédéric Barbier revient sur les bancs de l'Assemblée, mais en son nom propre
Le Monde |
| Par Nicolas Chapuis
Frédéric Barbier va retrouver les bancs de l'Assemblée nationale, a près son élection dans la 4e circonscription du Doubs, dimanche 8 février, face à la candidate FN Sophie Montel .
Mais pour la première fois, cet homme de 54 ans siègera en son nom propre, et non pas comme le suppléant de Pierre Moscovici, comme il l'a fait dans la période 2012-2014.
« Le résultat qui est le nôtre ce soir ne me donne pas envie de pavoiser , de sourire ou de faire la fête », a-t-il expliqué à ses partisans, à l'issue du second tour.
La victoire sur le fil (51,47 % contre 48,53 %) a un goût de surprise pour M. Barbier.
La circonscription était donnée perdue par les socialistes il y a encore quelques semaines.
Mais les choses ont commencé à s' inverser dans la dernière ligne droite.
UNE CONNAISSANCE DU TISSU INDUSTRIEL
A Solférino, on ne tarit pas d'éloge sur le candidat, qui aurait fait « une excellente campagne de terrain ».
Considéré comme plus à gauche que Pierre Moscovici dans le PS local, le nouveau député a longtemps servi de caution au nouveau commissaire européen, aux idées plus libérales.
Fils d'un ancien salarié de Peugeot , il a beaucoup fait campagne auprès des ouvriers de l'usine, dénonçant les cadences infernales, dans cette circonscription où le groupe automobile est le premier employeur.
Cet homme au visage charpenté, qui a fait une carrière de cadre chez ERDF, avait prévu de faire une campagne très locale, sans faire appel au parti.
Mais après les attaque terroristes début janvier en Ile-de-France , la donne a été modifiée.
Le premier ministre Manuel Valls est finalement venu tenir un meeting à Audincourt, la plus grande ville de la circonscription, appelant au rassemblement et à la mobilisation.
A ses côtés, M. Barbier a livré un discours énergique, pour appeler les électeurs à se rendre aux urnes.
A l'Assemblée nationale, M. Barbier siégeait à la commission des affaires économiques, où ses collègues saluaient sa connaissance du tissu industriel français.
Il avait rédigé un important rapport sur les conséquences possibles sur la croissance de l'exploitation du gaz de schiste .
Dans ce document, il n'abordait pas la question de la fracturation hydraulique, mais se prononçait à titre personnel pour une évaluation des réserves potentielles de la France .
