Ukraine : un sommet quadripartite prévu mercredi à Minsk
Le Monde |
08.02.2015 à 13h05
Mercredi, un sommet réunissant France , Allemagne , Ukraine et Russie doit avoir lieu à Minsk, en Biélorussie , avec pour objectif d' esquisser une solution pour l'Ukraine, a annoncé dimanche 8 février la chancellerie allemande, à l'issue d'une conférénce téléphonique à quatre.
François Hollande , Angela Merkel, Petro Porochenko et Vladimir Poutine ont conduit « une longue conférence téléphonique » dans la matinée, selon le communiqué.
Les quatre représentants continuent « à travailler à un paquet de mesures dans le cadre de leurs efforts pour un règlement global du conflit dans l'Est de l'Ukraine », rapportent les communiqués allemand et français.
Les travaux se poursuivront lundi à Berlin, « avec pour objectif de tenir mercredi à Minsk un sommet dans le format  Normandie  » réunissant les quatre puissances.
Le format « Normandie » fait référence à une rencontre, en juin dernier en marge des cérémonies du 70e anniversaire du débarquement du 6 juin 1944 sur les plages normandes, entre les présidents russe, Vladimir Poutine, et ukrainien, Petro Porochenko, en présence de François Hollande et d'Angela Merkel.
Le président français et la chancelière allemande se sont rendus ensemble jeudi à Kiev et vendredi à Moscou pour tenter de trouver une issue à l'escalade de la violence dans l'est de l'Ukraine, qui serait fondée sur les accords de Minsk, signés en septembre mais restés jusqu'ici lettre morte.
