Le football égyptien rattrapé par les violences entre « ultras » et forces de l'ordre
Le Monde |
• Mis à jour le
09.02.2015 à 11h43
L' Egypte a revu à la baisse le bilan des heurts qui ont opposé dimanche 8 février des supporteurs du club de football de Zamalek à la police à l'entrée d'un stade du  Caire avant le match de première division du Championnat égyptien entre Zamalek et Enbi.
Selon le chiffre communiqué lundi par les autorités, il reste lourd mais serait de 19 et non plus de 22 morts comme annoncé dimanche soir.
« Dix-neuf personnes ont été tuées, 22 policiers blessés et 18 émeutiers ont été arrêtés », a déclaré lundi matin Hani Abdel Latif, le porte-parole du ministère de l'intérieur.
Dimanche, le procureur général avait évoqué un total de 22 morts.
Trois ans après la mort de plus de 70 supporteurs à Port-Saïd (nord), quand la police avait laissé s' affronter les fans de deux clubs rivaux, sciemment selon les supporteurs, ce nouveau drame est le produit d'un cocktail explosif entre la violence traditionnelle des ultras du foot et les habitudes de répression brutale de toute manifestation ou regroupement par les forces de l'ordre.
 Lire aussi : Le drame de Port-Saïd s'inscrit dans  un contexte égyptien particulièrement violent 
Après les violences de Port-Saïd, le gouvernement avait banni les spectateurs de très nombreuses rencontres dans tout le pays.
Dimanche, il avait décidé d' ouvrir le stade pour seulement 10 000 spectateurs.
Mais la police a été largement débordée par l'afflux massif de tifosis, qui ont tenté de forcer les portes du stade, selon les autorités.
Après ce nouveau bain de sang, le gouvernement a annoncé la suspension du Championnat d'Egypte de première division.
FUSILS À POMPE CHARGÉS À LA CHEVROTINE
Plusieurs témoins interrogés par l'Agence France -Presse (AFP) ont expliqué qu'une seule porte avait été ouverte et que les policiers avaient rapidement tiré des grenades lacrymogènes et ouvert le feu à la chevrotine.
Les fusils à pompe chargés à la chevrotine sont couramment utilisés par les forces de l'ordre pour disperser des manifestants en Egypte, et parfois même des armes automatiques.
« Les 19 décès sont dus à la bousculade, aucun ne porte de blessure par balle ou plomb », a toutefois assuré à l'AFP Khaled Al-Khatib, le chef des services de secours de la capitale.
« Les corps présentent de nombreuses ecchymoses, certains ont la nuque brisée », a-t-il ajouté.
Depuis que l' armée a destitué et arrêté le 3 juillet 2013 le président islamiste élu Mohamed Morsi, policiers et soldats répriment dans le sang toute manifestation de ses partisans, mais aussi celles de militants laïcs et libéraux.
Plus de 1 400 manifestants pro-Morsi ont ainsi été tués, essentiellement par balles et décharges de chevrotine, dans les quelques mois qui ont suivi la chute du président islamiste.
