Les actions des banques grecques secouées à la Bourse d’Athènes
Le Monde |
• Mis à jour le
09.02.2015 à 14h52
Le discours de politique générale, dimanche 8 février, du premier ministre grec, Alexis Tsipras, marqué par une certaine fermeté sur la ligne de conduite que celui-ci affirme vouloir suivre, et, partant, la perspective de discussions tendues avec les créanciers de la Grèce dans les prochains jours inquiètent les marchés financiers .
À la mi-journée, lundi 9 février, l’indice de la Bourse d’Athènes était en recul de 6 %.
mais, surtout, l’indice du secteur bancaire grec s’affichait en chute de 11,5 %, se rapprochant ainsi de son plus bas niveau historique.
L’action de la Banque du Pirée était, par exemple, en baisse de 15,5 %, celles d’Eurobank et de la Banque nationale de Grèce de respectivement 10,4 % et 10,6 %.
Par ailleurs, sur le marché obligataire, le taux des emprunts d’Etat grecs à dix ans dépassait 11 %, la hausse étant encore plus forte pour le rendement à trois ans, qui dépassait 21 %.
Dimanche, M. Tsipras a déclaré qu’il n’accepterait pas une prolongation du programme d’ aide financière dont bénéficie son pays, laissant craindre des tensions lors de la réunion exceptionnelle des ministres des finances de la zone euro (Eurogroupe), mercredi 11 février.
Sans plan d’aide, et sans accord lui permettant d’alléger la charge de la dette, l’Etat grec risque d’être en mal de ressources financières.
Et l’idée, avancée par le gouvernement Tsipras, de contracter un « financement relais » pendant les prochains mois, le temps de négocier un accord sur la dette, apparaît, à ce stade, difficilement acceptable en Europe .
Lire aussi : Grèce : le montage financier de M. Tsipras s’annonce compliqué à négocier
« Si [la Grèce] veut notre aide, il faut un programme », conclu avec les créanciers afin en particulier de libérer les financements de la Banque centrale européenne (BCE), et non pas un financement d’urgence, a fait valoir , le ministre allemand des finances, Wolfgang Schäuble, lundi à son arrivée pour une rencontre avec ses homologues du G20 à Istanbul.
« Je n’ai toujours pas compris comment le gouvernement grec veut s’y prendre », a-t-il ajouté.
« Je suis optimiste quant à un compromis avec nos partenaires européens », a redit, lundi, M. Tsipras, après une rencontre avec son homologue autrichien Werner Faymann à Vienne ( Autriche ).
Un robinet à liquidités a été fermé
Les valeurs bancaires à la Bourse d’Athènes avaient déjà été fortement chahutées, jeudi 5 février, (l’indice du secteur bancaire s’était effondré de 22 %), après la décision, la veille, de la Banque centrale européenne (BCE) de fermer l’un des « robinets » les alimentant en liquidité.
A priori, les banques grecques ne devraient toutefois pas manquer de liquidités.
Du moins, pas tout de suite.
Elles bénéficient en effet toujours d’un autre mécanisme de liquidités d’urgence de la BCE : cette dernière avait d’ailleurs tenu à préciser , dès le jeudi 5 février en fin de journée, qu’elle était prête à accorder jusqu’à 60 milliards d’euros de prêts d’urgence aux établissements financiers grecs.
Si les banques pourront continuer à se financer , ce sera toutefois à un coût plus cher.
