Selon Macron, « tout est réuni pour que l'embauche et l'investissement repartent »
Le Monde |
• Mis à jour le
06.01.2015 à 21h06
La France « a pris ses responsabilités », l' Europe  « n'est pas encore au rendez- vous ».
Tel est en substance le message porté par Emmanuel Macron, le ministre de l'économie, dans une interview fleuve publiée mardi 6 janvier par Les Echos .
Résolument optimiste, M. Macron s'affiche confiant quant aux perspectives en termes d' emploi et de croissance.
« Tout est objectivement réuni pour que l'embauche et l'investissement repartent », affirme le patron de Bercy.
Pour le ministre, « la donne pour 2015 est nouvelle », et ce grâce à un meilleur contexte extérieur (baisse de l'euro face au dollar,  repli des cours du pétrole , ou encore faiblesse des taux d'intérêt), mais aussi aux décisions prises par le gouvernement.
Selon lui, « les mesures que nous mettons en œuvre pour soutenir les entreprises sont d'une ampleur inédite sous la Ve République. 
»
C'est pour cette raison que le ministre lance un appel aux entreprises afin qu'elles investissent en France.
Une demande qui s'adresse notamment aux « grands groupes français », qui « ne doivent pas oublier qu'ils sont français – ils savent bien le faire lorsqu'ils connaissent des difficultés.
Nous avons pris nos responsabilités.
Les élites économiques doivent maintenant prendre les leurs. 
»
UN NOUVEL APPEL À L'ALLEMAGNE
Pour autant, M. Macron ne crie pas déjà victoire et constate notamment, « à regret », que « la politique de relance est insuffisante au niveau du continent ».
Il liste trois actions que le gouvernement doit engager « durant le prochain semestre » :
« consolider et expliquer les mesures prises » ;
« accélérer les réformes sur le plan microéconomique pour moderniser notre économie et démontrer aux entrepreneurs, aux investisseurs et à nos partenaires que nous avançons » ;
« changer la donne de la politique macroéconomique européenne afin de relancer la demande intérieure de la zone euro ».
Sur ce dernier point, M. Macron appelle une nouvelle fois l' Allemagne à mener « une vraie politique de relance et un volontarisme accru en matière d'investissements européens.
»
