« SwissLeaks » : l’impératif de la justice fiscale
Le Monde |
| Par Gilles van Kote
C’est à une plongée saisissante dans un univers opaque que vous convie Le Monde aujourd’hui.
Données cryptées, secret bancaire, rendez-vous discrets, société s offshore : de ce système mis en place par la filiale suisse de la banque britannique HSBC , rien n’aurait dû sortir au grand jour si un informaticien n’avait mis la main sur des listings qui ont accouché d’une liste de 100 000 détenteurs de comptes.
Bienvenue au royaume de l’évasion fiscale !
Moins de six mois après les révélations du « LuxLeaks » sur les pratiques fiscales du Luxembourg , voici donc qu’éclate aujourd’hui le « SwissLeaks ».
Le premier mettait au jour un vaste système d’évasion organisé au profit des multinationales du monde entier.
Le second donne à voir un système de fraude organisé avec la complicité intéressée d’une banque, cette fois au bénéfice de particuliers.
Ces révélations sont le fruit d’une entreprise journalistique d’une envergure exceptionnelle dont Le Monde a été à l’initiative depuis ces cinq derniers mois : 154 journalistes de 60 grands médias issus de 47 pays ont travaillé ensemble pour expertiser et analyser cette fameuse liste, faire le tri entre les clients dont la démarche était légale et les autres… Soit plus de 100 000 comptes bancaires numérotés appartenant aux plus grandes fortunes planétaires, mais aussi à des réseaux criminels fichés ou surveillés par les polices du monde entier, à examiner à la loupe.
S’agit-il de « maccarthysme fiscal » ?
Non, d’une enquête qui donne à voir ce qui était fait pour rester dissimulé, invisible, et dont nous estimons qu’elle contribuera à faire progresser le débat démocratique, la régulation et la justice fiscale.
Le Monde ne révèle d’ailleurs pas les 3 000 noms français figurant sur les listes de HSBC.
Nos journalistes les ont passés au tamis, ne retenant qu’une cinquantaine d’entre eux : ceux de personnalités publiques dont les responsabilités ou la notoriété auraient dû les engager à l’exemplarité ou de personnes ayant commis des infractions suffisamment graves pour qu’elles fassent l’objet d’une plainte de l’administration fiscale et d’une procédure judiciaire.
Certaines d’entre elles ont d’ailleurs depuis régularisé leur situation.
Le dossier HSBC, en France , c’est 5,8 milliards d’euros d’avoirs soustraits au fisc.
Cette photographie d’un système bancaire invitant à l’évasion fiscale remonte à quelques années, les données datant de 2006 et 2007, mais sa révélation aujourd’hui la rend encore plus choquante.
Alors que l’ Europe peine à redresser la tête après six années de crise financière , que les budget des Etats sont sous tension, que les classes moyennes subissent une pression fiscale sans précédent, elle montre que certains choisissent de s’exonérer de leur devoir de solidarité, préférant laisser peser la charge de l’impôt sur de plus modestes qu’eux.
La façon dont ces données ont été subtilisées par l’informaticien Hervé Falciani, dont les motivations restent aujourd’hui encore incertaines, peut troubler .
Mais la justice française, par un arrêt de la Cour de cassation, a elle-même reconnu que les fichiers HSBC pouvaient constituer des éléments de preuve pour établir l’évasion fiscale.
Quant à la validité de ces données, un temps contestée par HSBC, le fisc l’a à maintes reprises vérifiée.
Cette affaire met une nouvelle fois en évidence le rôle des lanceurs d’alerte, ces vigies sur lesquelles une société démocratique doit pouvoir s’appuyer dans sa recherche de transparence, d’équité et de justice.
Conscient de la vulnérabilité de ces citoyens, Le Monde, en partenariat avec ses confrères belges de La Libre Belgique, du Soir et de la RTBF, s’apprête à lancer Source sûre, un site sécurisé où chacun pourra adresser aux médias des documents confidentiels, à charge pour les journalistes d’en vérifier l’authenticité.
L’affaire HSBC nous rappelle une nouvelle fois que, en matière de confidentialité comme de transparence, les limites sont fragiles et le point d’équilibre difficile à atteindre .
Mais il est de notre devoir de le chercher sans cesse.
