Triomphe du Britannique Sam Smith aux Grammy Awards
Le Monde |
• Mis à jour le
09.02.2015 à 07h15
La révélation soul de 2014, le Britannique Sam Smith, a triomphé, dimanche 8 février, lors de la 57e cérémonie des Grammy Awards.
Le jeune homme de 22 ans est reparti avec quatre trophées : meilleure chanson, meilleur album pop, meilleur nouvel artiste et enregistrement de l'année. 
Lors d'une soirée marquée par des prises de position contre les violences faites aux Noirs et aux femmes, Beyoncé et Pharrell Williams, qui partaient favoris, ont également enrichi leur impressionnant palmarès , avec chacun trois prix.
La « reine B » a gagné le prix de la meilleure chanson R B pour Drunk in love, son duo sensuel avec son mari Jay Z.
Elle a ainsi embelli son tableau de chasse qui compte dorénavant 20 Grammys depuis le début de sa carrière.
BECK, ALBUM DE L'ANNÉE
Pharrell Williams a pour sa part été auréolé des titres de meilleure interprétation pop solo, meilleur album de musique contemporaine pour « Girl », et meilleure vidéo pour Happy, qui a été réalisée par deux Français.
En interprétant sur scène ce tube, il a rendu hommage au mouvement contre les violences policières faites aux Noirs.
A la surprise générale, Beck, multi-instrumentiste, auteur et compositeur culte, a remporté le prix de l'album de l'année pour l'intimiste « Morning Phase », également sacré meilleur album rock.
Beck, 44 ans, qui n'avait pas sorti d'album depuis six ans, a déboulé sur la scène alternative rock mondiale avec son tube Loser, en 1994.
Culture
