Près de 19 000 hippocampes saisis à l'aéroport de Roissy
Le Monde |
• Mis à jour le
09.02.2015 à 17h05
Dix-neuf mille hippocampes, une espèce protégée par la convention de Washington sur les espèces menacées de disparition, ont été saisis jeudi 5 février à l'aéroport de Roissy, ont annoncé les douanes lundi.
Les animaux, transportés à l'état déshydraté, ont été découverts dans un envoi commercial en provenance de Madagascar et à destination de Hongkong, a précisé la direction des douanes à l'AFP.
Leur valeur est estimée à près de 200 000 euros.
VERTUS APHRODISIAQUES
Les hippocampes sont protégés du fait de la destruction de leur habitat et de prélèvements importants sur l'espèce.
Ils sont notamment utilisés dans la pharmacopée traditionnelle chinoise, qui leur prête des vertus thérapeutiques et aphrodisiaques, ou vendus aux touristes.
Le 15 janvier, les services douaniers chargés du contrôle des voyageurs avaient déjà intercepté 112 hippocampes morts dans les bagages d'un couple arrivant de Shanghaï.
D'après les déclarations des douaniers, les animaux devaient être utilisés pour réaliser des bouillons pour bébé.
La saisie de jeudi est la plus importante de ce genre, à Roissy, depuis 2005, précisent les douanes.
A l'époque, 35 000 hippocampes avaient été découverts, pour un poids de 118 kg.
Les animaux étaient répartis dans des sacs plastiques provenant de Conakry (en Guinée ) et à destination de la province du Fujian, en Chine .
Planète
