La Banque de France table sur 0,4 % de croissance au premier trimestre
Le Monde |
• Mis à jour le
09.02.2015 à 09h15
La croissance de l'économie française devrait accélérer à 0,4 % au premier trimestre, après 0,1 % au quatrième trimestre 2014, selon la Banque de France lundi 8 février.
L'institution se base pour cette première estimation sur son enquête mensuelle auprès des entreprises , qui comptent sur une progression de l'activité en février dans l' industrie et les services , mais sur une nouvelle baisse dans le bâtiment.
L'Insee anticipe pour sa part une croissance de 0,3 % pour la même période qui ferait suite à une progression de 0,1 % du produit intérieur brut du quatrième trimestre 2014 attendue par l'institut comme par la Banque de France.
Le chiffre officiel de la croissance du dernier trimestre de l'année passée sera connu vendredi.
BONS RÉSULTATS DANS LA CHIMIE ET LA PHARMACIE
L'enquête de la Banque de France sur le mois de janvier fait apparaître une hausse d'un point de l'indicateur du climat des affaires dans l'industrie, à 97, et une stabilité de celui des services, à 91.
L'indicateur du secteur du bâtiment est, lui, en baisse d'un point, à 90.
Pour l'industrie, les chefs d'entreprise interrogés font état d'une nette hausse de la production et des livraisons, tout particulièrement dans la chimie, la pharmacie et les matériels de transport, y compris l' automobile .
Les commandes augmentent « sensiblement » et les carnets sont jugés « corrects » dans l'ensemble, ajoute la Banque de France.
Le taux d'utilisation des capacités de production progresse de 0,5 point à 76,9 %, son meilleur niveau depuis août 2012.
Les chefs d'entreprise anticipent une nouvelle hausse de la production en février.
Dans les services, l'activité a augmenté « légèrement », les effectifs sont stables et les prix continuent de baisser .
Dans le bâtiment, l'état des carnets de commandes se dégrade à nouveau, les effectifs continuent de baisser, les prix des devis également, et les chefs d'entreprise prévoient une nouvelle diminution de leur activité en février.
Indicateurs de l'économie française
