L'inspecteur général de la CIA démissionne
Le Monde |
• Mis à jour le
06.01.2015 à 10h20
David B. Buckley, inspecteur général de la CIA, qui a enquêté sur les tensions liées au rapport du Sénat concernant les  « interrogatoires poussés » menés après les attentats du 11 septembre 2001 a renoncé à ses fonctions pour saisir « une opportunité dans le secteur privé », a annoncé, lundi 5 janvier, l'agence de renseignement américaine.
Il occupait son poste depuis octobre 2010, et sa démission sera effective le 31 janvier, précise la CIA.
Au siège de l'Agence comme au Capitole, on assure que son départ n'est pas lié à la nature de ses enquêtes ni à quelque motif politique .
SON ACTION SALUÉE
Les mouvements de défense des droits civiques regrettent que sa démission survienne si peu de temps après les révélations de la commission sénatoriale du renseignement sur les méthodes d'interrogatoire des terroristes présumés.
« L'inspecteur général de la CIA est l'un des rares qui ait essayé de faire en sorte que l'agence ait à rendre des comptes alors que la Maison Blanche et de nombreux élus du Congrès ont renoncé à leurs fonctions de contrôle », a souligné Christopher Anders au nom de l'American Civil Liberties Union.
LA CIA ACCUSÉE D' ESPIONNER LES ORDINATEURS DU SÉNAT
La présidente de la commission du renseignement du Sénat, Dianne Feinstein, avait publiquement accusé la CIA d'avoir  fouillé sans en avoir le droit les ordinateurs utilisés par des enquêteurs de sa commission pour un rapport sur l'usage de la torture entre 2002 et 2006.
L'inspection générale de la CIA avait déterminé que l'agence avait mis sous surveillance les ordinateurs utilisés par la commission du renseignement du Sénat américain, chargée d' enquêter sur les méthodes d'interrogatoire de la CIA et des prisons secrètes réservées aux personnes soupçonnées de « terrorisme ».
Le directeur de la CIA, John Brennan, avait présenté ses excuses auprès de responsables du Sénat américain.
Le budget et le nombre d'inspecteurs de ce service sont confidentiels, comme le sont ses rapports, précise le Wall Street Journal .
