Un accord sur la dette ouvre la voie à la reprise d’Arc International
Le Monde |
• Mis à jour le
09.02.2015 à 16h31
Les banques et les actionnaires d’Arc international , ainsi que son candidat repreneur américain Peaked Hill Partners LLC (PHP), ont conclu, lundi 9 février, un accord sur la réduction de la dette du groupe verrier, dernier obstacle à sa reprise, ont indiqué les syndicats.
« Aujourd’hui avec la finalisation des négociations, on est arrivés à une dette descendue à 62 millions » d’euros, a déclaré à l’AFP Frédéric Specque, secrétaire ( CGT ) du comité d’entreprise, selon qui une option de rachat de dette pourrait encore la faire baisser , à 55 millions.
L’accord reste toutefois à signer formellement.
La dette du groupe représentait, avant cet accord, quelque 280 millions d’euros.
La réduire était l’ultime condition de reprise du groupe verrier par PHP.
Lire aussi : Arc international : dernière ligne droite avant la reprise par PHP
Le tribunal de commerce de Boulogne-sur-Mer (Pas-de- Calais ) doit désormais, dans le cadre du mandat de conciliation, valider d’ici au 20 février le projet de plan de reprise.
Celui-ci avait été voté fin janvier par la majorité des syndicats et validé jeudi 5 février, par la Direction régionale des entreprises , de la concurrence, de la consommation , du travail et de l’ emploi (Direccte).
Après plusieurs mois de tractations, PHP a dévoilé, fin 2014, son intention d’injecter 60 millions d’euros pour financer la restructuration et la modernisation du principal site de production, à Arques, et accompagner la croissance du groupe.
Parallèlement, un plan d’investissement de 300 millions d’euros serait mis en place d’ici à 2018.
PHP compte par ailleurs de se séparer d’un peu moins de 10 % des effectifs (10 520 employés au total répartis sur cinq continents) : l’offre prévoit la suppression de 556 postes dans les fonctions supports et administratives et, parallèlement, la création de 150 emplois dans la production
offres d'emploi avec
