Google supprime les suggestions de recherche « comment rejoindre Daech »
Le Monde |
09.02.2015 à 10h29
Google a bloqué la suggestion de recherche « how to join Isis » – « comment rejoindre l'organisation Etat islamique  » – de la version anglaise de son moteur de recherche, révélait jeudi 5 février la BBC .
Jusqu'à cette date, les internautes qui tapaient dans la barre du moteur de recherche l'expression anglaise « comment rejoindre » se voyaient proposer de compléter automatiquement leur demande par plusieurs choix, dont Daech.
Les suggestions de recherche de Google sont générées automatiquement, « sur la base de plusieurs facteurs, dont la popularité d'une recherche », précise un porte-parole de Google.
Les suggestions ne sont ni choisies ni validées par un être humain, mais laissées à l'appréciation d'un algorithme – même si Google intervient parfois a posteriori pour supprimer des suggestions problématiques ou contraires à la loi.
En France , Google et des organisations luttant contre l'antisémitisme étaient  parvenus en 2012 à un accord pour limiter les suggestions de recherche associant automatiquement le mot « juif » à des noms de personnalités.
Ce lundi matin, la version française de Google affichait encore une suggestion de recherche liée à Daech lorsqu'un internaute écrivait « comment rejoindre » dans le moteur de recherche.
Google appliquant des politiques similaires sur l'interdiction des appels à la haine et à la violence dans tous les pays, cette suggestion devrait logiquement être supprimée dans les prochains jours.
La version française de Bing, le moteur de recherche de Microsoft , affichait également ce lundi matin une suggestion de recherche comparable.
Elle n'était en revanche pas présente dans les suggestions offertes par Yahoo!.
Lutte contre le terrorisme sur le Web
