Nouvelles attaques kamikazes à Bagdad
Le Monde |
• Mis à jour le
09.02.2015 à 08h50
Au moins 13 personnes ont été tuées, lundi 9 février, dans une attaque-suicide à Bagdad, dans le quartier de Kadhimiya, où se trouve un mausolée chiite.
Il s'agit du deuxième attentat-suicide en trois jours dans la capitale irakienne, après celui qui a tué 23 personnes samedi dans un restaurant de l'est de la vile.
Deux personnes ont été tuées un peu plus tard dans l'explosion d'une bombe sur une grande artère des faubourgs nord de Bagdad.
Les attaques n'ont pas été revendiquées, mais ce type d'attentat-suicide est généralement le fait d'extrémistes sunnites, dont ceux du groupe djihadiste Etat islamique (EI).
Cette organisation ultraradicale, présente en Syrie depuis 2013, s'est emparée de larges pans du territoire irakien à la faveur d'une vaste offensive lancée en juin 2014.
Si Bagdad est considérée comme à l'abri d'une attaque majeure des djihadistes, elle reste cependant le théâtre d'attentats visant principalement la communauté chiite ou les forces de sécurité.
Malgré ce regain de violences, le gouvernement a  levé samedi soir le couvre-feu nocturne qui était en vigueur de longue date dans la capitale.
