Pourquoi les Français cachent-ils leur argent en Suisse ?
Le Monde |
| Par Mathilde Damgé
L'air pur des sommets et la douceur de vivre des cantons helvètes n'expliquent pas à eux seuls l'attrait de la Confédération sur son voisin tricolore.
Qu'est-ce qui attire si irrépressiblement les citoyens français à placer leur argent dans les coffres bancaires suisses, comme le révèle notre enquête « SwissLeaks » ?
Lire notre enquête : « SwissLeaks » : révélations sur un système international de fraude fiscale
Une tradition de discrétion
C'est le mot d'ordre de tous les établissements suisses.
« Le secret bancaire suisse a toujours eu comme but premier la protection des  clients contre toute ingérence dans les affaires privées », résume la banque BBGI sur son site Internet .
De nouvelles règles s'imposent certes aux banquiers suisses : dernière avancée majeure en date, la Confédération a signé en 2013 une convention de l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) sur la lutte contre l'évasion fiscale, convention qui prépare le passage à l'échange automatique de données fiscales, prévu pour 2018 .
Mais les établissements helvètes restent réputés pour leur discrétion.
Une tradition dont le département fédéral des affaires étrangères explique ainsi l'origine : « Au cours du XVIIe siècle, des marchands suisses se spécialisèrent peu à peu dans le placement à l'étranger d'énormes capitaux privés et publics (...).
Parmi les clients les plus fidèles de ces banquiers privés figuraient les rois de France, dont les besoins de financement étaient quasiment insatiables.
Cette relation fut marquée dès le départ par une exigence de discrétion absolue : il était en effet impossible aux rois catholiques de France de reconnaître qu'ils empruntaient à des hérétiques protestants. 
»
Une loi arrangeante
Les établissements suisses sont aidés dans leur effort de discrétion par la loi suisse qui interdit de révéler l'existence d'un compte sans le consentement du client.
Même si la loi évolue – l'assistance administrative pour aider des pays tiers à obtenir des informations sur les évadés fiscaux est facilitée depuis le 1er août –, elle reste arrangeante pour les banques et leurs clients, et dure avec ceux qui s'aventureraient à briser le secret bancaire, comme peut en témoigner Hervé Falciani, poursuivi aujourd'hui pour avoir livré le dossier HSBC au fisc français.
Le véritable problème pour les clients, ce sont les entailles faites de plus en plus régulièrement, sous la pression de certains gouvernements (Etats-Unis, France, Allemagne ...), au secret bancaire.
En octobre dernier,  Genève a remis aux autorités françaises des documents sur 300 clients d'UBS soupçonnés d'évasion fiscale.
Prête-noms et comptes numérotés
La technique du prête-nom est encore largement utilisée : SwissLeaks, qui s'appuie sur le fichier de clients de la banque HSBC entre 2005 et 2007, en apporte la preuve.
La création de société s écran permet également de brouiller les pistes en multipliant les structures (vides) pour éviter que le fisc trouve le coffre (plein).
Par ailleurs, certains comptes peuvent être numérotés et désignés par ce code plutôt que par le nom de son dépositaire, comme celui du roi du Maroc , Mohammed VI.
Enfin, même si les banques suisses doivent procéder à une vérification d'identité et à la provenance des fonds déposés, les démarches peuvent être menées uniquement par voie postale.
Et l'épouse tenue à l'écart des petits secrets des comptes de son mari.
Valises de billets
Depuis 1998, les banquiers suisses ne peuvent plus accepter de valises ( ou de sacs à dos ) de billets et doivent normalement demander l'identité de leurs clients.
Quant aux retraits en liquide, ils ne sont pas interdits par la loi mais la majorité des banques suisses ont décidé de les plafonner afin de ne pas faciliter malgré elles le blanchiment d'argent.
Elles ont rédigé leurs propres règles parce qu'« appliquer stricto sensu le droit suisse n'est plus suffisant », avait confié un haut responsable d'une banque de gestion privée au magazine Bilan.
Mais tous les établissements ne sont pas toujours aussi regardants et laissent parfois leurs clients retirer des sommes phénoménales en liquide, comme ces trois Russes qui, il y a quelques années, ont sorti de la banque Bordier l'équivalent de 52 millions d'euros en billets de 100 (dollars) .
Le savoir-faire suisse
Les établissements suisses les plus prestigieux ont pour nom : Lombard Odier Darier Hentsch (1796), Pictet (1805), Mirabaud (1819) et Bordier (1844).
Ils sont apparus quand le système financier s'est complexifié, avec l'avénement de spécialistes des crédits , des changes et des premiers produits dérivés destinés à compenser les risques.
L'université de St-Gall, spécialisée en finances , fournissait la banque Wegelin (1741), sise dans le même canton, en analystes financiers, jusqu'à la fermeture de cette dernière en 2013.
Le département fédéral des affaires étrangères juge que « le succès des banques suisses repose sans doute aussi sur d'autres facteurs plus profonds, liés à l'esprit libéral de la majorité des Suisses à propos des questions économiques et sociales, au respect intransigeant dont ils font preuve envers la propriété privée et au rapport particulier qu'ils entretiennent avec l'argent, emprunt de modestie et de discrétion ». 
Un rapport qui va jusqu'à l'esprit de sacrifice, si l'on en croit les témoignages des anciens chargés d'affaires d'UBS, prêts à traverser les Alpes par les pistes de ski pour convoyer le « cash » de leurs clients.
Opéra, concerts, tournois de golf , événements nautiques : plus de 350 Français auraient été démarchés sur le sol français par la banque, au mépris de la loi.
Lire en édition abonnés : D'anciens salariés d'UBS ont dénoncé les pratiques douteuses de la banque
La stabilité du pays
Autre argument développé par les banques suisses : sa tradition de neutralité a protégé la Confédération des conflits, y compris de la seconde guerre mondiale.
« En tant que pays neutre et ouvert sur le monde  », vante la branche suisse de gestion de fortune de la banque française Société générale, « la Suisse bénéficie d'une stabilité politique , économique et sociale remarquable ».
Une tradition qui explique que de riches familles juives mais aussi d'anciens nazis y aient mis en sûreté leurs avoirs pendant la guerre.
Lire en édition abonnés : La Suisse a servi de plaque tournante financière au régime nazi pendant la guerre
Concernant les clients français, « le plus souvent, il s'agit des héritages placés pendant des périodes d'instabilité politique comme le Front populaire, la seconde guerre mondiale, le climat insurrectionnel de mai 1968 ou les craintes suscitées par l'arrivée de ministres communistes au pouvoir en 1981 », détaille Pierre Dedieu, associé de CMS Bureau Francis Lefebvre.
Bercy a d'ailleurs décidé d' appliquer un régime plus tolérant aux régularisations venant de fraude « passive » :  le taux de pénalité pour les fraudeurs dits « passifs », qui ont par exemple hérité d'avoirs non déclarés à l'étranger est de 15 % (contre 30 % pour les fraudes délibérées).
Un médiateur
En cas de conflit, il est possible de s' adresser au médiateur des banques suisses, une instance basée à Zurich, qui analyse les situations de conflits entre les banques et leurs clients, et qui propose des solutions.
Appelé l'Ombudsman, le médiateur reçoit l'argumentation du client qui s'estime lésé ainsi que la position de la banque.
Le médiateur analyse la situation au vu des documents présentés et propose une solution.
Si la banque accepte, le dossier est réglé.
Si elle refuse, le client peut aller en justice .
L'enquête SwissLeaks sur HSBC
