La LMDE placée sous sauvegarde de justice pour six mois
Le Monde.fr
| 09.02.2015 à 16h23 • Mis à jour le 09.02.2015 à 16h29
à partir de 1 €
Partager
La Mutuelle des étudiants (LMDE), née sur les ruines de la MNEF, a été placée, lundi 9 février, sous sauvegarde de justice par le tribunal de grande instance de Créteil, pour éviter une procédure de liquidation judiciaire à court terme.
Lire la note de blog : La LMDE ou la procrastination à la française
Le juge a donné six mois à son administratrice provisoire, Anne-Marie Cozien, pour redresser la situation de la LMDE , première mutuelle étudiante avec 920 000 affiliés, dont l'ardoise colossale s'élève à 35 millions d'euros de dettes, dont 5 millions d'euros uniquement pour les remboursement de frais de santé des étudiants.
« TOUS LES ÉTUDIANTS SERONT REMBOURSÉS DE LEURS FRAIS DE SANTÉ »
A ce passif se sont ajoutés des problèmes techniques – délais de remboursement de plus en plus longs, cartes vitales adressées tardivement – mis en avant notamment dans un rapport de la Cour des comptes publié en 2013, et à l'origine de la colère des étudiants et de leurs familles.
Pour Anne-Marie Cozien, le salut ne peut venir que de la sauvegarde.
Cela permet « le gel des dettes antérieures » à la décision de justice et « la nomination d'un administrateur judiciaire », pour prendre les décisions les plus importantes, en vue d'un plan de sauvetage.
Pendant cette procédure, « tous les étudiants seront remboursés de leurs frais de santé », a-t-elle assuré.
À lire également
