Des experts indépendants critiquent l'enquête sur les 43 disparus au Mexique
Le Monde |
• Mis à jour le
09.02.2015 à 05h28
Des experts légistes argentins ont pointé dans un rapport les insuffisances et les irrégularités de l' enquête officielle sur le possible massacre de 43 étudiants d'Ayotzinapa, au sud du Mexique au mois de septembre.
Selon ces derniers, sollicités par les parents des victimes , les investigations ne pouvaient pas être données pour conclues.
Lire aussi en édition abonnés : Le Mexique se déchire sur le sort de ses disparus
Le ministre mexicain de la justice , Jesus Murillo Karam, avait affirmé le 27 janvier qu'il  existait désormais une « certitude légale » sur les circonstances de ce drame qui a bouleversé le Mexique et le monde .
Selon la version officielle, considérée par ce dernier comme une « vérité historique » : les 43 jeunes ont été assassinés par un groupe criminel, puis incinérés dans une décharge isolée de la municipalité de Cocula, dans l'Etat du Guerrero, durant la nuit du 26 au 27 septembre, et enfin leurs restes jetés dans une rivière.
Lire le décryptage : Cinq questions sur la disparition des 43 étudiants mexicains
L'équipe argentine d'anthropologie légiste (EAAF) « n'exclut pas la possibilité que certains des étudiants aient connu le sort » décrit pas les enquêteurs mexicains.
« Cependant, à notre avis, il n'y a pas de preuve scientifique à cet effet sur le site de Cocula », estime l'équipe dans un texte de 16 pages.
Plusieurs ONG avaient déjà relevé que les conclusions de la justice mexicaine reposaient en grande partie sur des témoignages, dans un pays où les autorités obtiennent souvent des aveux sous la contrainte.
Lire aussi : Disparus du Mexique : Human Rights Watch et Amnesty mettent en doute la version officielle
« UNE IMPORTANTE QUANTITÉ DE PREUVES » NON EXAMINÉES
Le Mexique avait fait parvenir 17 restes osseux carbonisés à l'Université d'Innsbruck en Autriche .
Mais le laboratoire de renommée mondiale n'avait pu confirmer l'identité que d'un seul étudiant.
Les experts argentins affirment de leur côté avoir trouvé des anomalies dans vingt des 134 profils génétiques des membres des familles des disparus envoyés à l'université par les autorités judiciaires mexicaines.
En outre, l'EAAF a relevé que des photos satellitaires montraient qu'il y a eu plusieurs feux sur le site de Cocula depuis 2010, ce qui signifie que des preuves physiques qui y ont été découvertes pouvaient être sans lien avec l'affaire.
Parmi les échantillons recueillis par les enquêteurs mexicains, figurait une prothèse dentaire alors qu'aucun des étudiants n'en avait.
Par ailleurs, les enquêteurs indépendants ont trouvé des preuves « qui suggèrent fortement la possibilité » que le site contenait des restes humains n'appartenant pas aux étudiants.
« L'enquête ne peut pas être conclue tant qu'une importante quantité de preuves restent à être examinées », estime l'équipe argentine.
