La Russie et la Turquie dans le palmarès des demandes d'informations sur Twitter
Le Monde |
• Mis à jour le
09.02.2015 à 18h45
Le réseau social Twitter a publié ce 9 février son rapport de transparence  pour les six derniers mois de 2014 – tous les six mois, l'entreprise rend publique une liste des demandes de retraits de contenus et demandes d'informations sur ses utilisateurs émises par les gouvernements.
Sans surprise, ce sont les Etats-Unis – qui concentrent le plus grand nombre d'utilisateurs de Twitter – qui arrivent en tête du classement pour les demandes d'informations sur des utilisateurs, avec 1 622 demandes, dont 80 % ont été satisfaites. 
Nouveauté, en revanche, la deuxième place du « podium » est occupée par la Turquie, avec 356 demandes (150 % d'augmentation) – dont aucune n'a donné lieu à une transmission d'informations, affirme Twitter.
La Turquie a fortement durci son contrôle sur les médias et les réseaux sociaux en 2014 et début 2015, en  censurant YouTube ou en attaquant des journaux en justice .
En mai 2014, le réseau social avait refusé la demande des autorités turques d'ouvrir des bureaux dans le pays , et réaffirmé qu'il maintiendrait sa politique consistant à bloquer pour les utilisateurs turcs les contenus illégaux dans le pays, tout en les laissant accessibles aux utilisateurs situés à l'étranger.
Baisse des demandes en France
Autre pays à avoir connu une forte augmentation des demandes concernant des utilisateurs, la Russie « est passée de zéro à 100 demandes » pour les six derniers mois de 2014.
Là non plus, aucune information n'a été transmise, selon Twitter.
Le Parlement russe a notamment adopté en 2014 un nouveau texte établissant un  régime de censure de fait pour les sites Web.
Lire : Une multiplication des lois répressives en Russie
En France , en revanche, le nombre de demandes d'informations a assez nettement décru fin 2014, avec 60 demandes et un taux de « satisfaction » de 13 %.
La Grande- Bretagne , en comparaison, a totalisé 116 demandes dont 34 % ont fait l'objet d'une transmission d'informations sur la même période, qui ne recoupe pas les évènements ayant suivi l'attaque contre Charlie Hebdo.
Pixels
