En un long discours, Bob Dylan revient à ses racines
Le Monde |
09.02.2015 à 18h14
| Par Thomas Sotinel
Entre ses onze Grammys, son Oscar de la meilleure chanson composée pour un film (Things Have Changed, dans Wonder Boys), son Golden Globe, sa légion d’honneur, Bob Dylan, 72 ans, n’en est plus à une récompense près.
C’est pourquoi la remise du trophée Musicares, le 6 février, à Los Angeles, ne semblait pas devoir marquer particulièrement le parcours de l’auteur de A Hard Rain’s A Gonna Fall.
Mais ce soir-là, alors qu’on lui remettait un objet d’art célébrant sa contribution à une organisation qui aide les musiciens malades et nécessiteux, Bob Dylan s’est mis à parler , et à parler.
Pendant plus d’une demi-heure, il a tracé une petite cartographie de la musique populaire américaine, reliant ses chansons à leurs ancêtres.
Il a distribué bons et mauvais points aux artistes qui ont repris ses titres, il a évoqué ses rencontres et s’est défendu de chanter en croassant.
Bref, Bob Dylan, le plus secret des musiciens s’est épanché en public comme il l’avait rarement fait.
Le Los Angeles Times a publié la transcription intégrale de ses propos et on y trouvera autant de richesses que dans un chapitre des Chroniques , les mémoires de Bob Dylan dont un seul tome a été publié à ce jour.
Après avoir été présenté sur scène par l’ancien président des Etats-Unis Jimmy Carter , Bob Dylan a commencé par évoquer quelques-unes des personnalités qui l’ont mis en selle, il y a plus d’un demi-siècle, lorsqu’il est arrivé à New York : le talent scout du label CBS, John Hammond (qui avant de découvrir Bob Dylan avait signé les contrats de Count Basie et Aretha Franklin), l’éditeur Lou Levy.
Le poète s’est souvenu que ce dernier lui avait dit que ses chansons étaient « soit en avance, soit en retard sur leur temps ».
« Il m’a dit que si j’étais en avance - et il n'en était pas vraiment sûr - il faudrait entre trois et cinq ans au public pour me rattraper .
Et c’est ce qui s’est passé ».
Souvent cruel
Le ton du discours de Bob Dylan n’est pas à la modestie, elle n’a jamais été le fort de l’artiste.
La lucidité lui va mieux et il a consacré de longues minutes à établir la parenté entre les classiques du folk et du blues et ses compositions.
« Les chansons ne sont pas apparues par magie, je ne les ai pas fabriquées à partir de rien.
J’ai appris à écrire des paroles en écoutant des chansons folk.
Et je les ai jouées (…) je n’ai rien chanté d’autre que des folk songs, et elles m’ont ouvert le code pour tout ce qui est de bonne chasse, tout ce qui appartient à tout le monde .
Si vous aviez chanté John Henry aussi souvent que moi – John Henry was a steel-driving man/Died with a hammer in his hand/John Henry said a man ain’t nothin but a man/Before I let that stea drill drive me down/I’ll die with my hammer in my hand.
Si vous aviez chanté cette chanson aussi souvent que moi, vous aussi, vous auriez écrit “How many roads must a man walk down” » (le premier vers de Blowin’In the Wind).
Poursuivant ce jeu, Dylan a rapproché le classique du blues Key to the Highway de Highway 61 Revisited et la vieille chanson de cow-boy The Old Chisholm Trail de Masters of War.
Tout en se défendant de dire du mal de qui que ce soit, Bob Dylan, qui fut souvent cruel au fil des ans ( voir le traitement qu’il réserve à Donovan Leitch dans Don’t Look Back, le documentaire de D.A.
Pennebaker) a aussi dit « Les Byrds, les Turtles, Sonny and Cher ... ils ont transformé certaines de mes chansons en succès de hit-parade, mais je n’étais pas un auteur de chansons pop, et ce n’est pas vraiment ce que je voulais être .
Mais c’est bien que ce soit arrivé.
Leurs versions de mes chansons étaient comme des publicités ».
Ce qui a dû ravir Roger McGuinn, des Byrds, qui fut le premier des adorateurs de Bob Dylan.
« Je mutile mes mélodies »
Mais ce dernier n’a pas été avare de compliments pour d’autres artistes, de Nina Simone à Jimi Hendrix (« il a pris de petites chansons que j’avais faites, auxquelles personne ne prêtait attention et les a envoyées aux limites de la stratosphère »), aux Staples Singers ou à Joan Baez (« une femme d’une honnêteté dévastatrice »).
Au fil de cette divagation inspirée et sans doute très calculée, on a appris que Bob Dylan n’aimait pas Jerry Lieber et Mike Stoller (les auteurs de dizaines de classiques du rock) mais qu’il révérait leur collègue Doc Pomus, qu’il préférait Sam Phillips, le fondateur du label Sun (celui d’Elvis Presley et Johnny Cash) à Ahmet Ertegun qui, lui, avait fondé Atlantic.
Il a aussi défendu sa voix: « les critiques disent que je mutile mes mélodies, que je rends mes chansons méconnaissables.
Vraiment ?  
(…) Sam Cooke [chanteur de rhythm’n’blues à la voix d’ange] a répondu ceci quand on lui a dit qu’il avait une belle voix : “c’est très gentil à vous, mais les voix ne doivent pas être jugées en fonction de leur joliesse.
Elles ne comptent que si elles vous convainquent qu’elles disent la vérité” ».
Bob Dylan a terminé en rendant hommage à un obscur pionnier du rock’n’roll, Bill Riley, créateur de Red Hot qui a dépendu, à la fin de sa vie, de l’assistance de Musicares.
« C’était un héros pour moi, j’avais 15 ou 16 ans quand j’ai entendu Red Hot, et j’en suis encore impressionné ».
Auparavant, Jack White, Nora Jones, Sheryl Crow avaient interprété des titres de Dylan.
Seule cette dernière a eu droit à une mention dans ce discours qui est déjà entré dans le canon des dylanologues.
 
