Harvard interdit les relations sexuelles entre professeurs et étudiants
Le Monde.fr
| 09.02.2015 à 14h53 • Mis à jour le 09.02.2015 à 14h53
à partir de 1 €
Partager
La prestigieuse université américaine Harvard (Massachusetts) a officiellement interdit les relations sexuelles et amoureuses entre les étudiants de premier cycle et leurs professeurs.
« Nous utilisons cette opportunité pour réaffirmer nos priorités en tant que professeurs, a indiqué Alison Johnson, directrice du comité d'enseignants et d'étudiants à l'initiative de cette mesure, au Washington Post .
Nous ne souhaitons pas être paternalistes ou interférer avec des choix de vie [...], mais il nous faut indiquer que nous ne voyons pas en nos étudiants des partenaires amoureux potentiels.
»
Désormais inscrite dans le règlement intérieur de la faculté des arts et sciences, qui accueille une grande partie des étudiants de premier cycle, cette mesure cherche à empêcher tout abus de pouvoir, en bannissant les relations entre « les étudiants et les professeurs qui les évaluent, ou les supervisent de quelque façon que ce soit », précise Alison Johnson.
Les relations entre étudiants de deuxième cycle et des professeurs qui ne sont pas les leurs sont ainsi tolérées.
Un climat de crise
Cette mesure intervient après que les universités Yale, d'Arizona et du Connecticut ont légiféré en ce sens, afin de clarifier des règles anti-harcèlement « très faibles » voire « inexistantes » dans les établissements supérieurs américains, a indiqué Billie Dziech, une professeure de l'université de Cincinnati travaillant sur cette question.
L'objectif de ces révisions est de s'accorder plus largement sur une loi baptisée Title IX Policy, qui interdit les discriminations sexuelles dans toutes les activités éducatives.
Depuis cet automne, un climat de crise règne dans l'enseignement supérieur américain, après que plusieurs cas de viols et d'agressions sexuelles sur les campus ont été dénoncés à travers le pays, faisant réagir jusqu'au président Obama.
Dans une volonté de « transparence » et de « prise de conscience publique sur les droits civils », une liste de 55 universités américaines visées par une enquête fédérale sur leur façon de traiter les plaintes pour viols et agressions sexuelles avait été révélée par le ministère de l'éducation.
Y figure notamment la faculté de droit de Harvard, accusée de ne pas avoir donné suite aux plaintes de deux étudiantes pour agressions sexuelles sur le campus.
À lire également
