Grèce : le montage financier de M. Tsipras s’annonce compliqué à négocier
Le Monde |
Le premier ministre grec, Alexis Tsipras a annoncé, dimanche 8 février devant le Parlement, que la Grèce n’accepterait pas de prolonger du programme d’aide financière dont elle bénéficie de la part de la « troïka » (Fonds monétaire international , Banque centrale européenne, Commission européenne).
« Le plan de sauvetage a échoué, a-t-il déclaré, le nouveau gouvernement n’est pas fondé à demander sa prolongation parce qu’on ne peut pas demander la prolongation d’une erreur. 
»
À la place, M. Tsipras souhaite conclure un nouvel accord avec ses créanciers, qui prendrait notamment la forme d’un programme relais, valable jusqu’en juin.
Selon lui, la conclusion d’un tel accord, qualifié de « New Deal », pourrait intervenir dans les quinze jours.
La Grèce peut-elle vraiment se passer du plan d’ aide  ?
Cela paraît délicat.
Athènes ne pourra pas tenir à la fois les échéances financières de cette année (le pays doit rendre 9 milliards au FMI, dont 2,3 milliards en février-mars, puis 6,7 milliards à la BCE) et financer ses généreuses promesses de campagne, estimées de 12 à 13,5 milliards d’euros.
Sans plan d’aide, et sans accord lui permettant d’alléger la charge de la dette, l’Etat n’aura pas assez de ressources.
D’autant que pendant la campagne électorale, nombre de Grecs ont arrêté de payer leurs impôts , espérant obtenir une amnistie lors de l’arrivée de Syriza au pouvoir .
Résultat : les caisses de l’Etat sont vides, ou presque.
Selon le quotidien Kathimerini, il y reste moins de 2 milliards d’euros.
Jusqu’ici, M. Tsipras espérait qu’après le 28 février, date de la fin du plan d’aide, le pays pourrait continuer à se financer en émettant de la dette à court terme, achetée par les banques grecques, et placée ensuite par celle-ci en garantie (collatéral) à la BCE en échange de prêts.
Mais le pays a déjà atteint le plafond autorisé en matière d’émission de dette à court terme, fixé à 15 milliards par la troïka.
Surtout, en décidant, le 4 février, de ne plus accepter les bons du trésor grec en collatéral, la BCE a douché cet espoir-là, condamnant Athènes et ses partenaires à trouver un accord au plus vite.
Lire aussi : Liquidités : l’arme très politique de la BCE
L’idée d’un financement relais est-elle envisageable ?
Le gouvernement Tsipras propose, pour se passer de la troïka de ses créanciers, de contracter un « financement relais » auprès d’eux.
Au cours de la semaine passée, les dirigeants grecs ont détaillé ce qu’ils considèrent comme une étape de transition afin de garantir les finances publiques pendant les prochains mois, le temps de négocier un accord sur la dette.
Plutôt que de récupérer la nouvelle tranche d’aide de 7,2 milliards d’euros que la troïka devait verser fin février, Athènes souhaite pouvoir émettre des obligations à court terme, au-delà du plafond de 15 milliards.
Le gouvernement grec souhaite également le versement de 1,9 milliard d’euros correspondant aux profits réalisés par la BCE sur les 27 milliards d’euros d’obligations grecques qu’elle détient depuis 2010.
Une somme qu’elle s’est engagée à reverser au trésor grec, et déjà comprise dans les 7 milliards d’aide de la « troïka ».
Mais obtenir un tel prêt-relais semble délicat, et a peu de chance d’être accepté en Europe .
La BCE est réticente à l’idée que le gouvernement Tsipras émette de la dette à court terme au-delà de 15 milliards d’euros, jugeant que cela s’apparenterait à un financement monétaire du trésor grec, ce que les traités interdisent.
« De toute façon, maintenant que la BCE refuse de prendre les titres grecs en collatéraux, plus grand monde n’a envie d’en acheter , y compris les banques grecques », tranche un économiste.
De leur côté, les pays européens sont, pour l’instant, catégoriques : ce type d’arrangement financier n’existe pas.
Il faudrait en passer par un « memorandum of understanding » (MOU), un contrat, ayant valeur de traité, qui engage le prêteur à rendre des comptes à ses bailleurs de fonds.
« Nous n’avons pas cela dans notre boîte à outils » a asséné une source haut placée à Bruxelles, en fin de semaine dernière.
La Grèce doit donc, selon les pays de l’Eurozone, supporter encore la troïka, quitte à ce que celle-ci change de nom et de méthodes.
L’idée que des « politiques » soient désormais l’interlocuteur privilégié des Grecs a un temps circulé.
Tout comme celle de mettre en avant le Mécanisme européen de stabilité (MES), qui détient 44 % de la dette grecque.
Un rôle que ses dirigeants se disent prêts à jouer .
Dimanche 8 février, Martin Schulz, le président du Parlement européen, a proposé que la troïka fonctionne avec uniquement l’ Union européenne et le FMI en interlocuteur du gouvernement grec.
La BCE resterait en retrait.
Ce qui est déjà en grande partie le cas.
« Le contrôle de la mise en œuvre effective des réformes promises pourrait aussi se faire sous une autre forme, a avancé M. Schulz dans les colonnes de l’hebdomadaire allemand Tagesspiegel am Sonntag.
Le gouvernement du pays pourrait faire cela lui-même et rendre compte des résultats aux partenaires de l’UE et au Fonds monétaire international. 
»
Où en sont les négociations sur la dette ?
Elles avancent doucement.
Les Grecs ont changé de ton.
Lundi 3 février, le ministre des finances, Yanis Varoufakis, a présenté une nouvelle offre à la troïka.
Il ne propose plus d’effacer une partie de l’énorme dette publique grecque (175 % du PIB), mais de l’échanger contre des obligations d’un nouveau genre, qui permettraient d’en alléger le fardeau.
L’idée serait de remplacer les prêts accordés par les partenaires européens par des obligations indexées sur la croissance, et les obligations détenues par la BCE par des obligations « perpétuelles ».
« En l’état, cela semble difficilement acceptable, mais c’est une base de travail », souffle une source européenne.
Lire aussi : Grèce : « une dette perpétuelle laisserait du temps pour conduire les réformes »
Nombre d’économistes estiment que les négociations finiront par aboutir à un allongement sous une forme ou une autre de la dette grecque, aujourd’hui détenue pour plus de 70 % par les créanciers publics internationaux et les Etats de la zone euro.
Mais les modalités dépendront des discussions sur la trajectoire budgétaire du pays.
Ce n’est qu’une fois que les Européens et M. Tsipras se seront mis d’accord sur les mesures qu’Athènes pourra financer ou non sur son budget, qu’il sera possible d’évaluer à quel point il faudra alléger le fardeau de la dette.
