Les auto-écoles mobilisées contre la réforme du permis
Le Monde |
• Mis à jour le
09.02.2015 à 08h53
En dépit de la réassurance vendredi 6 février d'Emmanuel Macron que la réforme du permis de conduire , en cours d'examen au Parlement, est « une réforme de bon sens » , les syndicats et plusieurs réseaux d'auto-écoles ont appelé à une nouvelle mobilisation lundi 9 février dans plusieurs grandes villes de France , après celle de vendredi à Paris , pour la contester .
Outre Paris, des rassemblements sont prévus dans treize villes de province, dont Marseille , Lyon et Bordeaux , à l'appel de l'Union nationale intersyndicale des enseignants de la conduite (Unidec).
Les trois principaux réseaux d'auto-écoles, ECF, CER et City'Zen, appellent également à se joindre au mouvement.
Vendredi, 860 véhicules d'auto-écoles, selon la police , se sont retrouvés à proximité de la tour Eiffel . « Ils devraient être beaucoup plus nombreux lundi en comptant l'ensemble des rassemblements, à Paris et en province », a estimé Frédéric Martinez, directeur du réseau ECF.
« MAUVAIS SIGNAL »
La profession se mobilise pour faire évoluer le contenu de la loi Macron .
Elle s'inquiète, entre autres, du recours possible à d'autres intervenants que les inspecteurs pour les examens pratiques du permis de conduire, notamment des agents de La Poste.
Autre point de crispation, la suppression du seuil minimal obligatoire de vingt heures de cours avant présentation à l'examen.
« Ce n'est pas acceptable », prévient M. Martinez, pour qui cette mesure revient à « envoyer un mauvais signal » aux jeunes conducteurs.
En moins de vingt heures, il n'est pas possible d' aborder le nouveau référentiel pour l'éducation à la mobilisation citoyenne, mis en place en 2014 pour valoriser un comportement responsable du futur automobiliste, ajoute M. Martinez.
Les professionnels refusent également que l'évaluation initiale puisse se faire à distance, sans contact direct avec un professionnel, comme le prévoit la loi.
Ils estiment néanmoins que la mobilisation de vendredi a permis de renouer le dialogue.
Une réunion est prévue mardi entre les organisations syndicales et le rapporteur thématique du projet de loi Macron, le député socialiste Gilles Savary.
