Les cinq infos à retenir du week-end
Le Monde |
• Mis à jour le
09.02.2015 à 01h01
Vous avez décroché de l' actu pendant le week-end ?
Petite séance de rattrapage avec les informations à retenir des deux derniers jours.
Mort d'André Brink
Infatigable défenseur des droits humains et surtout l'un des plus grands romanciers sud-africains, André Brink est mort vendredi 6 février à l'âge de 79 ans.
L'écrivain, universitaire et intellectuel avait reçu le prix Médicis étranger pour son roman sur l'apartheid, Une saison blanche et sèche, en 1980.
Lire la nécrologie : Mort de l'écrivain sud-africain André Brink
Après une adolescence privilégiée dans un village afrikaner reculé, il découvre la France en 1959, où il est « né une seconde fois », a-t-il coutume d' expliquer .
Il prend alors conscience des abominations de l'apartheid.
Sa position se durcit peu à peu, comme en témoigne son œuvre, écrite en afrikaans et en anglais.
Cet ami de Nelson Mandela devient un écrivain de la lutte et restera un éternel rebelle.
Lire l'entretien : André Brink :  Nous ne sommes pas une espèce tout à fait réussie 
Les élections au Nigeria reportées
Samedi soir, la commission électorale nigériane (INEC) a annoncé que les élections présidentielle et parlementaires, initialement prévues le 14 février, étaient reportées de six semaines.
Ce report est justifié officiellement par des difficultés logistiques et des craintes sécuritaires liées aux attaques de Boko Haram dans le Nord-Est. 
Lire : Les élections repoussées dans un climat de tensions au Nigeria
L'opposition est cependant convaincue que le parti au pouvoir cherche à gagner du temps, en raison de sa crainte de voir le président sortant, Goodluck Jonathan, battu.
Au cours des semaines écoulées, plusieurs sondages ont donné son rival, le général Muhammadu Buhari, vainqueur d'une courte tête.
Alors qu'en 2011, les violences après le scrutin ont fait plus de huits cents morts, l' Union africaine a déjà préparé une équipe de médiation.
Le PS gagne d'une courte tête dans le Doubs
Le candidat socialiste, Frédéric Barbier, a remporté, dimanche, l'élection législative partielle dans la quatrième circonscription du Doubs.
Il était opposé à Sophie Montel du Front national .
M. Barbier (51,43 % des voix) a devancé Mme Montel de 863 voix (48,57%).Le candidat de l' UMP , lui, avait été éliminé au premier tour.
   Lire : Le PS remporte la législative partielle dans le Doubs  
La Côte d'Ivoire remporte la Coupe d' Afrique des nations
A l'issue d'une interminable séance de tirs aux buts , les Elephants sont venus à bout du Ghana (0-0, 9 t.a.b. à 8), dimanche, lors de la finale de la 30e Coupe d'Afrique des nations.
Les Ivoiriens succèdent au Nigéria, vainqueur de l'édition précédente, en 2013.
Hervé Renard, qui déjà avait gagné la coupe en 2012 avec la Zambie , est le premier entraîneur français à remporter l'épreuve avec deux équipes.
Lire aussi : Hervé Renard en quête d'un nouveau sacre avec la Côte d'Ivoire
En Grèce , Alexis Tsipras rappelle ses engagements
Le premier ministre a tenu dimanche, devant le Parlement son discours de politique générale.
A cette occasion, il a rappelé qu'Athènes refuserait toute prolongation du programme d' aide financière de la troïka (FMI, BCE et Union européenne ) et souhaite la mise en place d'un programme-relais par l'UE.
Le dirigeant de la formation de gauche radicale Siriza, a par ailleurs annoncé une série de mesures sociales pour panser les blessures laissées par des années d'austérité dans le pays.
Il a ainsi insisté sur la volonté de son gouvernement d'« honorer toutes ses promesses » de campagne.
