27 524 téléphones portables ont été saisis en prison en 2014
Le Monde |
• Mis à jour le
09.02.2015 à 17h40
Presque trois fois plus qu'en 2010.
La directrice de l'administration pénitentiaire, Isabelle Gorce, a annoncé lundi 9 février que quelque 27 524 téléphones portables ou puces ont été saisis en détention en 2014, contre 10 990 en 2010 et 20 532 en 2012.
Isabelle Gorce, auditionnée à l'Assemblée nationale par la commission d' enquête sur la surveillance des filières et des individus djihadistes, a reconnu qu'il s'agissait d'« un véritable fléau ». 
« Beaucoup de téléphones portables sont extrêmement miniaturisés et peuvent rentrer de façon très très facile », n'étant pas détectables par un portique à masse métallique – le plus courant – a précisé la directrice de l'administration pénitentiaire.
BROUILLEURS PEU EFFICACES
« Nous pensons qu'aujourd'hui, la meilleure solution, c'est le brouillage, parce que cela permet d' empêcher l'utilisation », a indiqué Mme Gorce, précisant que 628 brouilleurs étaient actuellement installés dans les établissements français.
Le modèle utilisé aujourd'hui n'est pas « extrêmement efficace », a-t-elle toutefois tempéré, car ces appareils ne permettent pas de brouiller le nouveau réseau 4G et ont l'inconvénient de perturber parfois le réseau de communication entre surveillants.
Pour y remédier , l'administration pénitentiaire teste actuellement un nouveau modèle conçu par le groupe de haute technologie Thales et adapté à l'univers carcéral dans deux établissements franciliens.
Il permet notamment de brouiller les communications dans des « zones beaucoup plus restreintes », a expliqué Bruno Clément-Petremann, responsable du renseignement pénitentiaire, qui était également auditionné.
