Un homme interpellé devant l'Hyper Cacher de la porte de Vincennes
Le Monde |
• Mis à jour le
09.02.2015 à 17h59
Un homme de 38 ans a été interpellé, lundi 9 février, après avoir tenté de brûler un drapeau israélien devant l'Hyper Cacher de Paris (12e arrondissement), lieu de la prise d'otages où quatre personnes avaient été tuées par Amedy Coulibaly le 9 janvier.
L'homme est connu de la police pour des affaires de « destructions volontaires ».
Il a été interpellé « en flagrant délit » par des policiers de la direction de l'ordre public et de la circulation (DOPC), puis placé en garde à vue.
Société
