Les abattoirs AIM placés en redressement judiciaire, près de 600 emplois menacés
Le Monde |
| Par Laurence Girard
Sans surprise, le tribunal de commerce de Coutances a prononcé mardi 6 janvier, la mise en redressement judiciaire des abattoirs AIM avec une période d’observation de x mois.
De nombreux salariés, sur les 591 que compte l’entreprise avaient fait le déplacement et manifestaient mardi matin devant le tribunal à l’appel des syndicats CGT, CFDT et CFE-CGC.
Des représentants de l’établissement d’Antrain en Ile et Vilaine qui emploie 179 salariés, s’étaient joints à ceux du siège de Sainte-Cécile qui regroupe, lui, l’essentiel des 373 salariés de la Manche.
L’annonce d’une difficulté de paiement des salaires à la veille de Noël , dévoilant le manque criant de trésorerie, avait fait l’effet d’une douche froide pour les employés d’AIM.
Le complément sera versé par les AGS, l’assurance de complément des salaires, dès la mise en redressement judiciaire.
En attendant, le conseil général de la Manche a fait un don de 500 euros aux normands dont les salaires étaient inférieurs à 2200 euros par mois.
Son homologue d’Ile-et-Vilaine, optant, pour sa part pour une avance sur salaire.
Concurrence espagnole et allemande
Mais les salariés sont inquiets.
Ils craignent un scénario similaire à celui de l’abattoir breton GAD qui a fermé un de ses deux établissements et a fortement réduit les effectifs dans le second cédé finalement au groupe Intermarché.
Globalement le nombre d’employés de GAD est passé de 1700 mi-2013 à 530 aujourd’hui.
La question essentielle aujourd’hui est de savoir si des repreneurs sont prêts à relever le gant et à quelles conditions.
Les pouvoirs publics locaux qui ont soutenu à bout de bras AIM depuis mi-2013 regardent attentivement le dossier.
En effet, l’intervention active du gouvernement et en particulier de Bernard Cazeneuve, ministre de l’Intérieur et ancien député PS de la Manche, a conduit à la création d’une société d’économie mixte (SEM) qui a racheté en 2013, les actifs immobiliers d’AIM pour un montant d’environ 8 millions d’euros.
Si la concurrence espagnole et allemande avec des salaires à bas coût, la pression sur les prix de la grande distribution et l’embargo russe ont été évoqués pour expliquer la chute d’AIM, la gestion de l’entreprise est également mise en cause.
Des salariés manifestants, demandaient mardi, le départ du directeur Stéphane Gouhier.
