Logement : les loyers ont baissé de 1,1 % en 2014
Le Monde |
| Par Jérôme Porier
En 2014, les loyers se sont tassés en moyenne de 1,1 % en France , selon une étude publiée le 7 février par Century 21 et réalisée à partir de son réseau d'agences.
« Ce phénomène de modération des loyers s'observe partout en France », écrivent les auteurs de l'étude.
Ils remarquent que la plupart des bailleurs n'ont pas appliqué l'indice de référence des loyers (IRL) qui leur laissait la possibilité d' augmenter les loyers de 0,5 % en 2014.
Moins vite que l'inflation
Sur dix ans, les loyers ont progressé de 7,5 % en moyenne, nettement moins vite que l'inflation (14,6 % sur la période).
C'est pourquoi le taux d'effort (la proportion de leurs ressources que les ménages consacrent au logement ) des locataires est resté stable, à 26,2 %.
Sur cette période, la hausse du loyer de la plupart des biens est restée inférieure à l'inflation, sauf ceux des 4 pièces, qui ont augmenté de 22,4 %.
Les biens les plus loués sont les studios et les deux-pièces, qui représentent les deux tiers du parc locatif chez Century 21.
A Paris , louer un studio coûte en moyenne 689 euros, contre 433 euros à Lyon , 429 euros à Marseille , 403 euros à Bordeaux et 384 euros à Toulouse .
