Une interpellation dans l'enquête sur le meurtre d'une joggeuse
Le Monde |
• Mis à jour le
09.02.2015 à 10h48
Un homme, qui avait déjà été placé en garde à vue dans l' enquête sur le meurtre de la joggeuse Patricia Bouchon en février 2011, a été interpellé par les gendarmes, lundi 9 février au matin, à son domicile, indiquent La Dépêche du Midi et France Bleu Toulouse .
« Le temps de sa garde à vue étant quasiment expiré, il devrait être déféré dans les plus brefs délais » devant la justice , a expliqué une source proche du dossier.
L'homme, qui avait été entendu à deux reprises par les enquêteurs, est le propriétaire d'une «  Renault Clio grise aperçue par des témoins le jour de la disparition », ajoute Le Parisien .
Les enquêteurs disposent de plusieurs éléments : un ADN partiel , des traces de pneus, des témoignages et même d'un portrait-robot , rappelle Europe 1 .
UN CORPS RETROUVÉ TARDIVEMENT
Agée de 49 ans, Patricia Bouchon, secrétaire dans un cabinet d'avocats toulousains et mère de famille sans histoires, était partie le 14 février 2011 vers 4 h 30, comme chaque matin, faire son jogging autour de Bouloc, à 25 kilomètres au nord de Toulouse .
Son corps n'a été retrouvé qu'un mois et demi plus tard dissimulé dans un conduit d'eau sous une petite route à 14 kilomètres de chez elle.
Patricia Bouchon avait eu les vertèbres et le crâne enfoncés par des coups.
Son meurtrier avait aussi essayé de l' étrangler , mais il n'aurait pas abusé d'elle.
Dans cette affaire, une dizaine de personnes avaient été placées en garde à vue par les gendarmes de la section de recherches de Midi-Pyrénées , avant d'être mis hors de cause.
Société
