Assia Djebar et André Brink, réunis là-haut
Par Abdourahman Waberi
Mis à jour le 09.02.2015 à 10h01
Portrait de l'ecrivain francaise Assia Djebar.
Crédits : Effigie/Leemage
Le week-end dernier, la foudre est tombé sur le champ des lettres africaines, terrassant deux de nos plus grands baobabs.
Assia Djebar est décédée le vendredi 5 février dans un hôpital parisien à 78 ans, c’est dans un vol Amsterdam-Le Cap qu’André Brink a trouvé la mort quelques heures plus tard.
Il avait 79 ans.
J’ai connu l’un et l’autre d’abord en tant que lecteur conquis par la magie et la puissance d’évocation de leurs livres , puis en tant que jeune collègue touché par leur écoute et leur attention.
Que ce soit à Bâton-Rouge, en Louisiane ou à Bamako, au Mali , on se retrouvait toujours avec chaleur.
Sans le verbaliser , ils m’ont transcrit quelque chose que je tâcherais, à mon tour, de passer à nos jeunes plumes.
C’est ainsi que vivent les hommes, qu’ils écrivent des livres ou qu’ils labourent la terre de leurs ancêtres.
Longtemps j’ai fréquenté leur œuvre respective comme on côtoie un vieil ami.
D’ailleurs, ces amis de papier me sont aussi précieux que ceux qui nous entourent.
À forcer de les hanter je me suis surpris à parler de ces amis-là et, comme par contagion heureuse, à écrire moi aussi.
Très jeune, Assia Djebar fit sensation de part et d’autre de la Méditerranée.
La suite de sa carrière ne fera que confirmer cette entrée à nulle autre pareille.
On oublie de le signaler mais Fatma-Zohra Imalayène eut les honneurs de deux académies.
Deux fois immortelle, dès 1999 en intégrant l’Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique et en 2005 en rejoignant l’Académie française.
Qui pourrait nier une trajectoire francophone aussi exemplaire !
Si son œuvre est aujourd’hui largement traduite et reconnue c’est que la native de Cherchell est parvenue, dès le début, à donner chair à la vie quotidienne des Algériennes dans une langue qui leur était interdite et que son père instituteur s’en est fait le prodigieux passeur.
L’auteur de L’amour, la fantasia (une merveille à tous égards !) n’a jamais cessé de témoigner de cet interdit mais aussi de ce passage de flambeau.
Cette situation complexe, source de schizophrénie pour les autres, est du pain béni pour Assia Djebar.
A l’autre bout de la Kabylie vivait et travaillait André Brink dans le pays qui l’a vu naître .
Le petit André et tous les siens ont connu la malédiction de l’apartheid.
Ce système n’était rien d’autre que le rêve fou de la minorité blanche de bâtir un monde neuf, sain et coupé du reste du continent.
Un rêve très vite devenu cauchemar, dynamité de l’intérieur par des grands écrivains comme Nadine Gordimer, J.M Coetzee et André Brink.
Si les deux premiers ont été reconnus par l’Académie suédoise en leur décernant le prix Nobel de littérature en 1991 et 2003 respectivement, le troisième n’est pas resté leur parent pauvre.
Il a été largement célébré en Afrique du Sud et à l’étranger.
Lire aussi : Mugabe et compagnie : 400 ans de satrapie
En France par exemple, on connaît André Brink depuis bientôt quatre décennies ; son 4e roman, Une saison blanche et sèche, y obtint le prix Médicis étranger en 1980.
C’est Euzhan Palcy, une Martiniquaise, qui le porte à l’écran dans une production hollywoodien avec notamment Marlon Brando et Donald Sutherland, élargissant de facto le lectorat d’André Brink.
Engagée et engageante, son œuvre témoigne aussi des souffrances et des violences que subissent les Sud-africains depuis des générations.
Les cycles romanesques se renouvelant avec bonheur, André Brink s’est lancé, plus récemment, dans des fresques historiques qui tout en continuant d’instruire le procès de sa société font voler en éclats les mythes forgés hier par les siens, la communauté afrikaner.
Certes l’apartheid a pris fin, ouvrant des nouveaux horizons à la littérature, au cinéma et aux autres arts , il est temps de fourbir des nouvelles armes pour faire advenir un nouveau projet collectif, une nouvelle fraternité.
Dans Les imaginations du sable ( Paris , Stock, 1996), un vaste roman historique dédié au grand poète zoulou, Masizi Kunene, « ami très cher qui connaît l’exil, le retour, les histoires et les ancêtres », André Brink parvient à incarner ce dessein politique tout en gardant intact son talent de conteur magique.
Il me plaît de rendre hommage aux grandes voix fondatrices de nos littératures à l’instar d’Assis Djebar et d’André Brink.
Rendre hommage c’est prendre date.
Retrousser les manches car sur la grande route de l’histoire il y a encore et toujours des urgences à affronter , des gorges à rassasier , des récits à partager , des intrigues à dénouer , des feux de brousse à allumer pour parler comme le poète congolais Tchicaya U Tam’si.
Lire , rêvasser et écrire, voilà un acte n’est jamais gratuit sous les tropiques.
Les « secrétaires de l’invisible » que sont, pour reprendre une image de J.M Coetzee, les écrivains et les artistes le paient souvent très cher.
C’est pourquoi nous devons leur témoigner notre respect et notre affection.
Abdourahman A.
Waberi est né en 1965 dans l’actuelle République de Djibouti , il vit entre Paris et les États-Unis où il a enseigné les littératures francophones aux Claremont Colleges (Californie).
Il est aujourd’hui professeur à George Washington University.
Auteur entre autres de « Aux États-Unis d’ Afrique  » (JCLattès, 2006), il vient de publier «  La Divine Chanson  » (Zulma, 2015).
Abdourahman Waberi
