| Par Eric Nunès
Lundi 9 février a pu ressembler à une journée de calvaire automobile du nord au sud de l'Hexagone.
« Un gigantesque bordel », nous résume un policier chargé du contrôle routier francilien.
A Paris , Tarbes, Bordeaux , Marseille ou Nancy , des centaines de voitures -écoles ont ralenti dès le matin des axes majeurs de circulation par des opérations « escargot ».
Des actions en forme d'avertissement des professionnels de la formation routière avant l'examen de la réforme du permis de conduire , cette semaine à l'Assemblée nationale, avec la loi Macron .
A Paris, le point de ralliement de plusieurs cortèges est fixé place Vauban, dans le 7e arrondissement.
Lire nos explications : Pourquoi les moniteurs d'auto-école protestent contre la loi Macron
« DES CONSÉQUENCES EN TERMES DE MORTALITÉ ROUTIÈRE »
C'est en rang par deux et au pas que des Renault Clio sont passées devant l'Ecole militaire vers 13 heures.
Sur la lunette arrière de l'une d'elles, la photographie d'un cercueil en forme de voiture , accompagnée de cette légende : « La sécurité routière vue par Macron.
» Alors que la mortalité routière est à nouveau en hausse depuis un an, « le texte tel qu'il est rédigé aura des conséquences en termes de mortalité sur la route et cela sera la responsabilité de M. Macron », prévient Jean-Pierre Lemonnier, secrétaire général du syndicat Unidec.
Côté gouvernement, le premier ministre,  Manuel Valls , a estimé sur Europe 1 , que le projet du gouvernement porterait « un coup de jeune » au permis de conduire, et qu'il permettrait d'en réduire « le coût » et « les délais » d'obtention.
« Le projet du gouvernement est une déréglementation complète de la profession », riposte Thibault Droinet, moniteur parisien et vice-président du syndicat UNIC.
Le texte prévoit par exemple que certaines formalités ou exercices puissent se faire à distance, via Internet, comme l'apprentissage du code ou l'évaluation préalable du futur élève.
« Qu'est-ce qui garantira que c'est bien la personne qui se présente à l'école qui a effectué le test ?
Sur quel type de données allons-nous donc proposer une formation adaptée ?
», interroge Frédric Maus, patron de l'Institut de pédagogie routière à Amiens .
Quant aux leçons en ligne, « c'est signer la ruine des auto-écoles, poursuit M. Maus.
Nous vivons parce que nous proposons des forfaits qui comprennent plusieurs prestations.
S'il ne nous reste que la conduite, nous ne gagnons presque rien : 3 euros de l'heure, assure-t-il.
On veut tuer notre métier ou, au mieux, en faire une profession de smicard », dénonce Atika Boudriche, gérante d'une école à Sannois (Val-d'Oise).
MARGES RÉDUITES
D'autres raisons exaspèrent les gérants d'auto-écoles qui redoutent de voir leur marge se réduire comme peau de chagrin : la fin d'un plancher minimal de vingt heures de conduite ou la concurrence de la location de véhicules à double pédalier.
« Les moniteurs qui accompagnent nos élèves ont une formation de huit mois, ils sont diplômés, nos écoles sont agréées et cela a un coût que les loueurs n'ont pas à assumer .
C'est de la concurrence déloyale !
». « Sous couvert de créer des emplois, le gouvernement va en détruire d'autres », se désole Grégory Nicola, moniteur à Chambly (Oise).
En début d'après-midi, la place Vauban, d'habitude endormie, est bondée.
« Je suis pris par un con par Macron », arbore une Renault grise.
Pour convaincre de la justesse de leurs revendications, les moniteurs soulignent une fois encore les conséquences d'une formation à bas prix en matière de sécurité routière.
« Faciliter l'accès aux permis aura des conséquences sur la route : davantage d'accidents, de blessés, de morts », prophétise Grégory Nicola.
« Ultimement, ce sont les conducteurs qui feront les frais de cette réforme Macron, déclare Jean-Pierre Lemonnier.
A la hausse de l'accidentologie routière succéderont plus de contrôles et de radars.
De la répression en somme alors que nous offrons un moyen de lutter contre les risques de la route, par l'éducation.
»
