Un avion transportant des footballeurs chiliens retrouvé cinquante ans après son crash
Le Monde |
• Mis à jour le
09.02.2015 à 12h25
Des grimpeurs chiliens affirment avoir retrouvé dans les Andes chiliennes un avion disparu depuis plus d'un demi-siècle, qui transportait des stars du football local.
Des images de la carcasse de ce Douglas DC-3, qui avait disparu le 3 avril 1961, ont été diffusées à la télévision chilienne dimanche 8 février, transmises par les grimpeurs qui expliquent avoir retrouvé l'avion à Maule, à environ 300 km au sud de Santiago.
HUIT JOUEURS DE L'ÉQUIPE DE FOOTBALL DE GREEN CROSS
« L'avion est à plus de 3 200 mètres d'altitude.
Une partie du fuselage est encore là, de nombreuses choses sont dispersées tout autour, dont des ossements humains », a expliqué Leonardo Albornoz, l'un des montagnards.
L'avion disparu comptait 34 personnes à son bord, parmi lesquelles huit joueurs de l'équipe de football de Green Cross, l'entraîneur Arnaldo Vasquez et des proches de ce club de première division, qui rentraient à Santiago après avoir disputé une rencontre dans le sud du pays, à Osorno.
Les grimpeurs ont refusé de donner la localisation exacte de l'avion, par respect pour les disparus et leurs familles.
Football
