Inquiétude en Europe à l'approche des législatives en Grèce
Le Monde |
• Mis à jour le
06.01.2015 à 12h45
La situation en Grèce , où la Syriza, parti de la gauche radicale, pourrait arriver au pouvoir à l'issue du scrutin législatif du 25 janvier et décider d' abandonner la ligne de rigueur budgétaire et de ne plus rembourser la dette du pays, suscite l'inquiétude dans la zone euro. 
Pour le député des Hauts-de-Seine Thierry Solère ( UMP , Union pour un mouvement populaire), qui s'exprimait sur i-Télé mardi 6 janvier :
« Quand on est dans une union monétaire, une zone commune, il y a des règles communes qui doivent s' imposer .
Si la Grèce fait le choix de ne pas respecter les engagements qu'elle a pris avec ses partenaires européens et le FMI se posera bien sûr la question du maintien de la Grèce dans la zone euro.
»
« Il y a des moments où quand les pays ne sont pas gérés il faut faire des efforts.
La France n'est pas encore la Grèce, mais si les efforts ne sont vraiment pas faits et qu'on continue de dilapider de l'argent et de considérer que ce sont les autres qui paient, eh bien, les autres, à un moment donné, ne veulent plus payer . 
»
Situation « très grave »
L'ex-président de la Banque centrale européenne (BCE) Jean-Claude Trichet, tout en qualifiant la situation de « très grave », a néanmoins jugé rassurant, sur Europe 1 mardi, que la formation grecque en tête dans les sondages ait exprimé sa volonté de ne pas quitter l'euro, car elle « sait bien que ce serait complètement dramatique pour la Grèce ».
« Ils veulent faire payer l'ensemble des contribuables européens.
Le débat n'existe pratiquement qu'en Allemagne , mais chaque contribuable européen a payé exactement la même chose lorsqu'il a fallu faire des prêts à la Grèce (...) Ce message qui est donné aux autres Européens n'est pas du tout un message convenable. 
»
   Lire : Grèce : pour la Commission européenne, l'appartenance à la zone euro est « irrévocable »
Pour M. Trichet, les efforts demandés à Athènes ne sont pas de l'austérité, mais « simplement le retour a l'équilibre », les Grecs se retrouvant « par mauvaise gestion répétée année après année depuis la création de l'euro jusqu'à fin 2009 dans une situation de déficit gigantesque ».
« Alliance contre la démocratie en Grèce »
Le député européen écologiste Yannick Jadot a dénoncé mardi « une sorte d'alliance contre la démocratie en Grèce totalement scandaleuse ».
En cas de victoire de Syriza, M. Jadot a dit attendre un « réveil important à la fois pour les Grecs, car ils savent qu'ils ont des mesures extrêmement courageuses et importantes à prendre et (…) c'est dans le programme » de ce parti de gauche, « et puis le réveil à l'échelle européenne ».
« Il va falloir que l'Allemagne bouge.
(…) Il faut que le président Hollande, qui avait fait un début d'alliance en 2012 contre cette politique d'austérité, participe à cela, qu'on arrête de faire valider le budget à Berlin, que l'on construise des alliances européennes.
»
Selon des informations parues samedi dans l'hebdomadaire allemand Der Spiegel, le gouvernement allemand juge « quasi inévitable » une sortie de la Grèce de la zone euro si la Syriza remporte les élections législatives.
« Les Grecs sont libres de décider souverainement de leurs gouvernants », a réagi lundi le président français, François Hollande .
« Quant à la zone euro, c'est à la Grèce seule d'en décider », a-t-il ajouté.
François Hollande rencontrera Angela Merkel dimanche à Strasbourg afin, notamment, d' adopter une position commune sur le dossier grec, Paris et Berlin ayant aussi appelé au respect des engagements d'Athènes.
