Un logiciel espion pour iPhone suspecté d'être lié à Moscou
Le Monde |
| Par Olivier Dumons
Gouvernements, ambassades, agences militaires, industrie de la défense et médias internationaux : ce sont les principales cibles d'une vague d'espionnage informatique sophistiquée, vraisemblablement initiée par des pirates russes, et baptisée « Pawn Storm », qui a débuté fin 2014.
Les experts du cabinet de sécurité informatique Trend Micro ont repéré, le 4 février , l'existence de logiciels espion exploitant des failles des téléphones Apple , et qui constituent selon eux la « deuxième partie » de cette opération d'espionnage. 
L'opération « Pawn Storm » avait d'abord visé en octobre les messageries accessibles par le Web, et plus particulièrement Outlook Web App de Microsoft , suivant une technique évoluée de phishing (hameçonnage, technique consistant à envoyer de faux e-mails pour piéger une personne).
Les messageries Gmail ou Yahoo Mail n'étaient toutefois pas épargnées.
Ont été notamment ciblés par ces attaques :
l'agence américaine de mercenaires Academi (anciennement Blackwater) ;
le département d'Etat américain ;
des ministères de la défense, dont celui de la France ou de la Hongrie ;
le SAIC (Science Applications International Corporation, fournisseur militaire du gouvernement américain) ;
l'OSCE (Organisation pour la sécurité et la coopération en E urope) ;
l'ambassade du Vatican en Irak ;
des attachés et responsables militaires de plusieurs pays dont l'Irak, le Pakistan ou la Pologne ;
plusieurs médias de radio-diffusion internationaux.
IOS n'est plus épargné
Depuis, des logiciels espion pour iPhone , baptisés XAgent et MadCap et à la programmation « avancée » selon Trend Micro, sont apparus.
Ces programmes sont conçus spécifiquement pour fonctionner sous iOs.
L'année 2014 aura en effet marqué un tournant dans la sécurité des mobiles : les applications malveillantes (« malwares », ou maliciels en français), historiquement beaucoup plus fréquentes sur le système d'exploitation mobile Android de Google , infectent maintenant les mobiles et tablettes d'Apple, même lorsqu'ils ne sont pas « jailbreakés ».
Début novembre 2014, la société Palo Alto Networks avait annoncé la découverte du malware chinois Wirelurker , qui s'installe seul sur l'iPhone par la connexion USB d'un Macintosh infecté.
Peu après, la société FireEye avait fait la démonstration d'une faille critique par SMS baptisée Masque Attack .
De quoi faire déchanter les inconditionnels de la marque à la pomme, qui considéraient souvent qu'IOS était « sûr ».
Madcap et Xagent, analysés par Trend Micro en début de mois, fonctionnent tous deux indifféremment sur iOs 7 et iOs 8.
Le premier, qui permet notamment d' enclencher à distance le micro pour enregistrer les conversations, a pris le nom – procédé déjà classique – d'un vrai jeu à télécharger (il n'est toutefois opérationnel que si l'iPhone est débridé – « jailbreaké »).
Un enregistreur de données et de voix furtif
Quant au second, plus virulent et plus élaboré, il est installé par l'utilisateur (grâce à la possibilité d' ouvrir une application provenant d'un développeur non identifié ), sans passer par l'App Store, en cliquant simplement sur un lien.
Capable d' infecter aussi bien les iPhones et iPads débridés ou non, il varie suivant le système d'exploitation installé : il s'exécute en arrière-plan, est invisible pour l'utilisateur, et ne peut quasiment pas être arrêté sur iOs 7, alors que son icône reste visible et a du mal à redémarrer seul si on stoppe son exécution sur iOs 8.
Une fois lancé, XAgent récupère et transmet l'ensemble des SMS, contacts, photos, données de géolocalisation, liste d'applications, de processus actifs, et état du Wi-fi.
Il est également capable d' activer l'enregistrement audio à distance, de façon transparente.
Selon Trend Micro, les serveurs de contrôle et de transfert pirates étaient toujours actifs début février lors de leurs derniers essais.
La sophistication et le ciblage de ces programmes interpellent les analystes qui y voient la patte de pirates discrets et très bien organisés, et donc soutenus par un gouvernement.
Les regards se sont tournés dès octobre vers un groupe russe baptisé APT28, qui sévirait depuis 2007 et serait, selon la société américaine de sécurité informatique FireEye , une entité de hackeurs mercenaires bénéficiant d'un « sponsor gouvernemental, plus spécifiquement d'un gouvernement situé à Moscou ».
