| Par Claire Guélaud
Le ton s’est encore durci, lundi 9 février, entre le gouvernement grec et ses partenaires de la zone euro.
Le premier ministre grec, Alexis Tsipras a répété qu’il ne prolongerait pas le plan d’ aide , qui prévoit le maintien de l’austérité, et renouvelé son appel à la mise en place d’un financement relais, jusqu’au 1er juin, afin de donner le temps à la Grèce de trouver les moyens de mettre en place un « New deal », qui entrerait en vigueur le 1er septembre.
L’ Allemagne , elle, reste sur une position de fermeté, la chancelière Angela Merkel exhortant la Grèce à soumettre aux Européens des « propositions viables » sur sa dette publique et le sort des programmes d’aide internationaux.
Présent à la réunion du G20 à Istanbul, le ministre français des finances Michel Sapin explique, dans un entretien au «  Monde  », qu’il faut « s’interroger sur la manière de passer la période qui est devant nous et qui nous mène jusqu’au moment où un nouveau contrat pourra être élaboré entre la Grèce et l’ Union européenne  ».
« Nous avons peu de temps devant nous : quelques semaines cruciales, mais si chacun y met la part de respect de l’autre qui est nécessaire, nous trouverons la solution », assure-t-il alors que les ministres des finances de la zone euro (Eurogroupe) se réuniront mercrdi 11 févrfier.
L’ Europe peut-elle encore trouver un compromis avec le gouvernement grec ?
La Grèce a changé de majorité il y a seulement dix jours.
La semaine qui s’ouvre, décisive, a commencé assez naturellement par un rappel des positions de départ de chacun.
C’est au fond ce qu’a fait dimanche M. Tsipras.
C’est aussi ce qu’ont fait des responsables européens, en rappelant les principes de fonctionnement de l’Europe, de l’Eurogroupe ou de la Banque Centrale européenne (BCE).
La négociation qui commence ne peut aboutir - et je suis persuadé qu’elle aboutira - que si l’on a en tête deux principes rappelés dès la semaine dernière par François Hollande .
Le premier principe, c’est le respect du vote grec.
Vouloir faire comme s’il n’y avait pas eu d’élection serait une manière de ne pas respecter le peuple grec.
Le second principe, c’est le respect des règles européennes inscrites dans les traités, auxquels la Grèce a adhéré, comme celles du bon fonctionnement de la BCE ou du Fonds monétaire international (FMI).
Celui qui voudrait faire comme si ces règles-là n’existaient pas, se mettrait dans une situation d’impasse.
Alexis Tsipras a rappelé, dimanche, qu’il avait été élu sur un programme anti-austérite et déclaré que prolonger le plan de la troïka serait prolonger une erreur.
Dans le même temps, l’Europe a fait savoir qu’elle n’avait pas dans sa boîte à outils de « plan relais ».
Où sont les marges de négociations ?
Ce sont bien entendu ces marges qu’il faut exploiter .
Je connais le poids des mots.
Je sais et je comprends que pour la Grèce, le mot troïka est devenu insupportable et pourtant, les autorités grecques savent très bien qu’elles devront dialoguer avec le FMI, et elles le font, avec l’Union européenne, et elles le font, avec la BCE et elles le font.
Je sais combien le terme de  pays sous-programme  est insupportable aux Grecs.
Je peux le comprendre compte tenu du degré de détail dans lequel des recommandations pouvaient être faites à la Grèce et des conséquences sociales que les efforts passés et nécessaires ont occasionnées.
Pourtant, il faudra bien s’interroger sur la manière de passer la période qui est devant nous et qui nous mène jusqu’au moment où un nouveau contrat pourra être élaboré entre la Grèce et l’Union européenne (UE).
Nous avons peu de temps devant nous : quelques semaines cruciales, mais si chacun y met la part de respect de l’autre qui est nécessaire, nous trouverons la solution.
Les États-Unis et le Canada souhaitent un compromis.
Peuvent-ils être utiles à l’Europe ?
Les pays extérieurs à l’Europe peuvent être utiles dans le débat dès qu’il est clair que la situation actuelle n’est en rien comparable à celle de 2010.
La Grèce a fait énormément d’efforts.
Elle est aujourd’hui en excédent primaire, autrement dit, si elle n’avait pas de dette à rembourser , elle serait en excédent budgétaire.
Et le gouvernement de M. Tsipras ne remet pas en cause la nécessité d’être en excédent primaire.
Tous les pays de la zone euro ne sont pas dans cette situation !
La zone euro, quant à elle, a changé et elle n’est pas à la merci de la Grèce.
Elle a construit des murs de protection considérables pour pouvoir venir en aide aux États ou aux banques.
Elle est beaucoup plus forte et stable qu’en 2010.
Autrement dit, M. Varoufakis, le ministre des finances grec, se trompe quand il dit que l’euro est un château de cartes qui s’écroulerait sans la Grèce ?
La situation de la Grèce n’est pas une menace pour la zone euro.
Cela ne signifie pas, bien évidemment, qu’il faille se désintéresser du sort de la Grèce !
La zone euro est destinée à s’élargir pas à se rétrécir , il faut donc conserver la dynamique de l’élargissement en apportant les solidarités et les concours nécessaires au maintien et au renforcement de la zone euro actuelle avec la Grèce.
Les pays anglo-saxons peuvent-ils contribuer à faire bouger l’Allemagne ?
La Grèce n’est pas le seul sujet sur lequel les Anglo-saxons expriment des points de vue qui ne sont pas partagés par l’ensemble de la zone euro.
Quand le secrétaire d’Etat américain dit qu’il y a besoin d’une stimulation budgétaire en zone euro, je ne suis pas sûr qu’il soit entendu avec plaisir par l’Allemagne et pourtant il a raison.
Mais quand j’entends au Royaume-Uni dire que la situation de la Grèce est une menace contre l’économie mondiale, c’est inexact et la France et l’Allemagne sont d’accord pour le dire.
Le dialogue au G20 peut nous aider à trouver les voies d’un compromis.
S’agissant de la zone euro, la révision à la hausse des prévisions de croissance de la Commission européenne fait-elle évoluer les débats de politique économique au G20 ?
Les choses bougent en Europe plutôt dans le bon sens, mais trop lentement aux yeux du monde et de la France.
Ce mouvement bienvenu ne changera pas l’appréciation globale d’autres grands pays sur la nécessité d’une croissance plus forte en Europe.
Nous partageons totalement ce point de vue.
Une croissance plus forte est la seule bonne solution du point de vue économique, social et politique pour résoudre la question du poids de la dette dans la zone euro.
Quelles priorités allez- vous porter au G20 ?
La première, c’est d’achever le dispositif de lutte contre l’optimisation fiscale dite agressive.
Une première partie du travail a été faite en 2014.
Une directive européenne est en cours d’élaboration.
La France souhaite que d’ici au sommet d’Antalia, fin 2015, le G20 adopte la totalité des dispositifs préconisés par l’OCDE.
Notre deuxième préoccupation, c’est le financement de la lutte contre le réchauffement de la planète dans la perspective de la COP21 à Paris en décembre.
Il nous faut achever de mettre sur pied le fonds vert et sécuriser les 100 milliards de dollars par an nécessaires à l’horizon de 2020 à la lutte contre l’émission des gaz à effets de serre.
Ces dispositifs de financement doivent être clarifiés d’ici à octobre, avant la conférence de Paris .
Qu’en est-il de la lutte contre le terrorisme international ?
Ce troisième sujet a été dramatiquement réactivé en début d’année.
Qu’est-ce qui a permis le financement des actions terroristes de début janvier en France ?
De petites opérations, des mouvements qui ont été anonymisés, qui parfois étaient en cash…
Là dessus, nous avons besoin de beaucoup plus de coordination dans nos échanges d’informations mais aussi d’avoir des réglementations adaptées qui limitent les possibilités de mouvements anonymes.
C’est un point auquel nous tenons beaucoup.
Il est partagé et fera l’objet d’un paragraphe dans le communiqué final du G20 et d’une discussion en séance.
