Un député somalien assassiné par les Chabab
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 09.02.2015 à 09h42
Cinq députés somaliens ont été abattus en 2014.
Abdulahi Qayad Barre est le premier depuis le début de l'année.
Crédits : AFP/Mohamed Abdiwahab
Les islamistes somaliens Chabab ont revendiqué, lundi 9 février, l'assassinat d'un député somalien dans la capitale, Mogadiscio, expliquant que tous les élus de ce pays de la corne de l' Afrique étaient pour eux une cible potentielle.
Cinq députés somaliens ont été abattus en 2014.
Abdullahi Qayad Barre est le premier depuis le début de l'année.
« Pour rendre justice à Dieu, les prétendus députés somaliens sont les cibles légitimes d'assassinats ou d'enlèvements, a affirmé le porte-parole militaire des Chabab, Abdulaziz Abu Musab.
Celui qui vient d' être tué ne fait pas exception, c'est le sort réservé à tout infidèle. 
»
Un autre député, Abdukarim Hajji, avait un peu plus tôt expliqué que la victime avait été abattue alors qu'elle « quittait sa maison pour rejoindre le Parlement ».
22 000 SOLDATS
Les Chabab combattent les fragiles autorités somaliennes, tenues à bout de bras par la communauté internationale (Etats-Unis, UE, ONU) et dont ils ont juré la perte.
Les islamistes expliquent s'en prendre plus particulièrement aux députés parce qu'ils ont autorisé l'intervention de troupes étrangères en Somalie .
Une force militaire de l' Union africaine (Amisom), composée de quelque 22 000 soldats ougandais, burundais, djiboutiens, kényans et éthiopiens est déployée dans le pays pour aider la fragile armée somalienne à combattre les Chabab.
En conséquence, les insurgés n'ont cessé depuis trois ans de perdre du terrain dans le Centre et le Sud somalien.
Mais ils continuent de mener de spectaculaires attaques, notamment contre des cibles gouvernementales.
La Somalie est plongée dans le chaos et la guerre civile depuis la chute en 1991 du régime autoritaire du président Siad Barre.
Le pays est depuis privé de véritable autorité centrale et livré aux milices de chefs de guerre, aux gangs criminels et aux groupes islamistes.
