Quand Jean-Christophe Cambadélis cible Bruno Le Maire
Le Monde |
• Mis à jour le
09.02.2015 à 17h56
Bruno le Maire, l’homme le « plus dangereux » à l’UMP ?
C’est en tout cas l’avis de Jean-Christophe Cambadélis, numéro un du PS.
Dimanche, sur Radio J, le premier secrétaire, au lendemain du conseil national de l’ UMP , a également estimé que Nicolas Sarkozy « fait flop », Alain Juppé « fait toc ».
Lire aussi : Sarkozy joue la carte de l’unité au conseil national de l’UMP
Pour Jean-Christophe Cambadélis, l’ex-ministre et député de l’Eure, Bruno Le Maire, lui paraît « le plus dangereux » à l’UMP parce qu’il « pense comme Buisson (le très droitier ex-conseiller de Nicolas Sarkozy Patrick Buisson) et se présente comme Juppé.
Il faut faire attention à cette candidature ».
L’ancien candidat à la présidence de l’UMP avait ainsi défendu le « ni FN- ni PS » comme consigne de vote pour le second tour de la législative partielle du Doubs.
« Radicalisation de droite »
De son côté, Stéphane Le Foll, porte-parole du gouvernement, a pointé dimanche sur France 3 « une nouvelle génération » à l’UMP positionnée « sur une radicalisation de droite », citant Laurent Wauquiez et Bruno Le Maire.
Pour le ministre de l’agriculture et proche de François Hollande , il y a dans le parti présidé par Nicolas Sarkozy, « une fracture assez claire entre ceux qui portent une idée liée à la droite républicaine et gaulliste et puis toute une génération – nouvelle d’ailleurs – avec MM. Wauquiez, Le Maire, d’autres jeunes qui sont sur une radicalisation de droite », selon Le Foll.
Pourquoi un tel intérêt pour Bruno Le Maire de la part du PS ?
Les dirigeants socialistes voient d’un mauvais œil l’idée d’un duel Juppé-Sarkozy qui pourrait créer une émulation à droite.
Ils préféreraient qu’un troisième candidat viennent perturber le match.
Avec l’effondrement politique de François Fillon après son affrontement avec Jean-François Copé pour la présidence du parti, Bruno le Maire leur apparaît comme le candidat idéal.
En clair, les socialistes n’ont pas fini de parler de lui.
Politique
