Le chef de Boko Haram promet la défaite de la force militaire régionale
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 09.02.2015 à 12h23
Aboubakar Shekau, chef de Boko Haram, sur une vidéo diffusée le 24 août 2014.
Crédits : AFP/HO
Le chef de Boko Haram, Aboubakar Shekau, a promis, dans une nouvelle vidéo publiée lundi 9 février, une victoire du groupe islamiste contre la force militaire régionale qui le combat dans le nord-est du Nigeria , au Niger et au Cameroun .
« Votre alliance ne mènera à rien.
Rassemblez toutes vos armes et affrontez-nous !
Vous êtes les bienvenus !
», a-t-il lancé dans une vidéo de vingt-huit minutes publiée avec deux autres vidéos sur le site Youtube.
Des troupes tchadiennes, camerounaises et nigériennes prêtent renfort à l' armée nigériane depuis plusieurs jours contre le groupe islamiste, dont l'insurrection menace d' embraser les pays voisins.
Une des autres vidéos montre des images du chef de l'organisation Etat Islamique (EI), Abou Bakr Al-Baghdadi, ainsi que des images d'archives avec une voix off qui fait référence au puissant califat de Sokoto, établi au XIXe siècle dans une région couvrant le nord de l'actuel Nigeria et démantelé en 1903 par le colonisateur britannique.
« Nous allons combattre le monde entier en appliquant le principe : quiconque désobéit à Allah et au Prophète doit soit se soumettre , soit mourir ou être réduit en esclavage », proclame Shekau.
Shekau avait déjà mentionné Al-Baghdadi par le passé, mais cette fois-ci, il semble vouloir inscrire Boko Haram dans un contexte djihadiste plus global.
Boko Haram, qui a attaqué de nombreuses fois le nord du Cameroun, a également mené depuis vendredi trois opérations d'envergure dans des villes du sud-est du Niger.
Lire : La riposte régionale contre Boko Haram s’organise
Par ailleurs, les islamistes nigérians ont mené une nouvelle attaque lundi au petit matin à Diffa, échouant à prendre d'assaut la prison de cette ville du sud-est du Niger à la frontière avec le Nigeria, a-t-on appris de sources humanitaires.
Aucun bilan humain n'est pour l'instant disponible dans cette capitale provinciale qui avait déjà été visée dimanche matin par le groupe islamiste arm é.
L'attaque, en pleine ville, a « davantage plongé la population dans la peur », a estimé un journaliste nigérian.
