Les gestes de contestation se multiplient au sein de la police new-yorkaise
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Y aurait-il comme un air de laisser-aller dans les rues de New York ces derniers jours ?
En tout cas les statistiques sur les interventions policières, publiées lundi 5 janvier, ont de quoi laisser rêveur.
Au cours de la semaine du 29 décembre au 4 janvier, le nombre de personnes arrêtées a été divisé par deux par rapport à la même période de l’année précédente, passant de 5 400 à 2 400.
Les assignations, elles, ont chuté de 90 %.
Seulement 347 ont été recensées contre plus de 4 000 il y a un an.
Les PV de stationnement ont connu la même tendance.
Quant aux infractions criminelles, les statistiques sont proches de zéro.
Cette chute spectaculaire, constatée pour la deuxième semaine consécutive, coïncide avec la dégradation des relations entre les forces de police et le maire de New York, Bill de Blasio.
Dimanche 4 janvier, lors des obsèques de Wenjian Liu, l’un des deux agents tués le 20 décembre, plusieurs centaines de policiers ont tourné ostensiblement le dos au maire en signe de protestation silencieuse.
Quelques jours auparavant, la même scène s’était déroulée pour l’enterrement de son collègue, Rafael Ramos.
Malgré les appels du chef de la police de New York, Bill Bratton, pour faire taire cette révolte naissante, les gestes de contestation se multiplient au sein du New York City Department (NYPD).
Il y a dix jours, un petit avion tirant une banderole anti-de Blasio avait survolé l’Hudson River .
Trois autres initiatives de ce type, dont l’une revendiquée par l’association « Retraités du NYPD pour un New York sûr », sont en cours de préparation.
Celles-ci visent « à soutenir les hommes et femmes courageux qui protègent nos rues, tout en protestant contre le mépris flagrant et dangereux dont fait preuve le maire vis-à-vis des réalités de la sécurité publique », a indiqué lundi l’association.
 
« du sang sur les mains »
Certains policiers reprochent au maire son attitude et ses déclarations après que le grand jury de Staten Island, un quartier de New York, décide de ne pas poursuivre un policier blanc impliqué dans la mort d’Eric Garner, un Noir soupçonné de trafic de cigarettes.
M. de Blasio était intervenu dans la foulée pour témoigner que lui-même avait dû expliquer à son propre fils – noir – comment se comporter au cours d’un contrôle de police pour que les choses ne dégénèrent pas.
Une remarque qui avait été interprétée comme un acte de défiance vis-à-vis des forces de l’ordre.
Celles-ci lui reprochent également ses ambiguïtés, l’accusant d’être trop bienveillant au sujet des manifestations qui se sont répétées tout au long du mois de décembre contre les violences policières.
Quelques jours plus tard, un déséquilibré tuait deux policiers en revendiquant son geste comme un acte de vengeance à la mort d’Eric Garner.
Patrick Lynch, l’un des responsables de la Patrolmen’s Benevolent Association, premier syndicat de policiers municipaux, avait profité de ce lien entre les deux affaires pour accuser Bill de Blasio d’avoir « du sang sur les mains ».
Lundi, lors de la présentation des statistiques sur la criminalité à New York, le maire a tenté de reprendre la main dans ce bras de fer avec sa police.
Il a qualifié l’attitude des policiers qui lui ont tourné le dos d’« irrespectueuse à l’égard des familles qui ont perdu ceux qu’elles aimaient ».
« Les gens veulent nous voir travailler tous ensemble », a-t-il plaidé, alors que M.Bratton était à ses côtés.
Mais quelques instants auparavant, le président du syndicat policier, Sergeants Benevolent Association, Ed Mullins, a défendu une nouvelle fois ses troupes, soulignant qu’elles n’avaient fait que défendre leur droit de libre expression.
« Le maire doit faire preuve d’humilité », a-t-il déclaré sur une radio new-yorkaise, estimant que le point de vue personnel de Bill de Blasio ne coïncidait pas avec celui des 8 millions d’habitants de New York.
Le syndicaliste a demandé au maire de présenter des excuses pour des déclarations qui ont été perçues comme « anti-policières ».
Il a également rejoint son collègue, Patrick Lynch en affirmant que M. de Blasio avait participé au climat qui a conduit au meurtre des deux policiers.
Dans cette ambiance tendue, la police de New York est-elle en train d’entamer une grève du zèle ?
Les statistiques révélées lundi posent sérieusement la question.
Seule satisfaction pour Bill de Blasio : la criminalité à New York en 2014 est tombée à son plus bas niveau depuis 1993.
Le nombre de meurtres est tombé à 332, tandis que les crimes ont chuté de 4,6 %.
Mais pour que la tendance se prolonge en 2015, la priorité du maire consiste maintenant à tenter de ramener la sérénité au sein de sa police.
