Routiers : les négociations salariales se soldent par un « échec total »
Le Monde |
09.02.2015 à 18h09
L'ultime séance de négociations salariales dans le transport routier de marchandises s'est conclue, lundi 9 février, sur un « échec total  », selon les syndicats, qui se réuniront mercredi soir en intersyndicale pour décider des suites à donner à leur mouvement.
Lire notre décryptage : Pourquoi les routiers font-ils grève ?
Les organisations patronales proposaient une revalorisation salariale de 2 % pour les plus bas salaires de la convention collective, loin des 5 % réclamés par les syndicats pour l'ensemble des salariés.
Les cinq syndicats représentatifs réclament également l'instauration d'un treizième mois et la suppression de la carence maladie.
Des revendications que le patronat avait qualifiées d'« irréalistes » et « déconnectées des réalités économiques ».
