Rejet de la motion de censure contre le premier ministre australien
Le Monde |
09.02.2015 à 02h09
Tony Abbott a remporté, lundi 9 février, une première bataille dans la guerre qui fait rage au sein de sa formation politique , le Parti libéral.
La motion de censure interne déposée contre le premier ministre australien et son gouvernement a ainsi été rejetée, par 61 voix contre 39.
Lire aussi en édition abonnés : En Australie, Tony Abbott est poussé vers la sortie
Mais, l' avenir de l'homme politique , au pouvoir depuis à peine un an et demi, n'en semble pas moins compromis.
C'est en tout cas le point de vue de nombreux médias nationaux, qui le jugent trop affaibli pour continuer à diriger le pays efficacement.
A leurs yeux, même si le vote de lundi s'est déroulé à bulletins secrets, le conservateur fait face à l'hostilité de nombreux cadres de sa formation.
A l'origine de cette fronde, menée par Luke Simpkins, élu des Territoires de l'Ouest, figure notamment la promotion du prince Philip, époux de la reine d'Angleterre, au grade de chevalier de l'ordre d' Australie .
Une décision qui avait choqué les membres de l'opposition, mais aussi jusque dans le camp du très conservateur chef du gouvernement.
Seize mois après son investiture, le premier ministre est par ailleurs confronté aux difficultés économiques liées à la chute des prix des matières premières .
Sa cote de popularité est tombée à 27 %.
