Comment faire son choix entre Sciences Po et les neuf IEP régionaux
Le Monde.fr
| 09.02.2015 à 18h42 • Mis à jour le 09.02.2015 à 19h29
à partir de 1 €
Partager
Les instituts d’études politiques (IEP) des régions sont-ils à considérer comme des répliques miniatures de Sciences Po Paris ?
L’étudiante Constance Lenoir, 19 ans, qualifie l’établissement parisien d’« énorme ».
Bien plus grand que les IEP d’Aix-en-Provence, Bordeaux, Grenoble, Lille, Lyon, Rennes, Saint-Germain-en-Laye, Strasbourg et Toulouse.
« Sciences Po Paris est un peu l’école des superlatifs », s’amuse Laurent Berthet, auteur de nombreux ouvrages sur les IEP et directeur de Climax, une prépa privée aux concours des établissements en question.
« Elle a plus d’argent, plus de partenariats, plus de masters, plus de professeurs et plus d’élèves que les IEP régionaux. 
»
Une affirmation que Françoise Mélonio, directrice des études à Sciences Po Paris, ne dément pas : « Avec 10 000 étudiants, notre offre est forcément plus variée. 
» Elle cite les 400 partenariats de l’école avec des établissements étrangers, contre une centaine en moyenne dans chacun des autres IEP.
« Nous avons de l’avance sur eux en matière d’internationalisation.
Et nous accueillons 42 % d’élèves issus de plus de 50 pays », indique Mme Mélonio.
L’IEP de Paris et ses neuf concurrents régionaux ont cependant de nombreux points communs.
A commencer par le profil des étudiants qu’ils recrutent.
« Nous nous adressons tous à des élèves sérieux, avec une culture générale solide, majoritairement issus de baccalauréats scientifiques », explique Patrick Le Floch, directeur de l’IEP de Rennes.
Les cursus se ressemblent a priori : « Trois années généralistes, dont une à l’étranger, et deux années de spécialisation dans les affaires publiques, les relations internationales, la communication, le management ou le droit », précise Franck Biglione, directeur de l’IEP d’Aix-en-Provence.
« Ce sont tous des parcours d’excellence, extrêmement sélectifs, avec seulement 5 % à 15 % des candidats reçus aux concours », ajoute Laurent Berthet.
A ses yeux, il est clair que Sciences Po Paris fait de l’ombre aux IEP de régions.
« Mixité sociale »
De fait, plus on s’éloigne de la capitale, plus les IEP perdent en attractivité.
Sans surprise, celui de Lille, à une heure de Paris en train, est le deuxième plus demandé, « même s’il vaut bien les autres », dit M. Berthet.
Une place que pourrait bientôt rafler l’IEP de Saint-Germain-en-Laye (Yvelines), le dernier-né, ouvert à la rentrée 2014.
Pour attirer les étudiants, il joue la carte de sa proximité avec Paris et avec le monde de la recherche.
L’établissement a signé un partenariat avec les universités de Cergy-Pontoise (UCP) et de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines (UVSQ).
Ces dernières accueilleront les élèves de l’IEP en cinquième année, au sein de leurs meilleurs masters.
« Ils en sortiront avec un double diplôme », indique Céline Braconnier, directrice de l’IEP de Saint-Germain-en-Laye.
Elle voit dans cette passerelle un moyen de « favoriser la mixité sociale » et de se démarquer.
Chaque IEP cultive sa spécificité.
Ici, on met l’accent sur le monde de la recherche.
Là, sur le monde de l’entreprise.
Ainsi, l’IEP de Rennes mise beaucoup sur l’alternance.
« La plupart de nos masters peuvent se faire en contrat d’apprentissage, un moyen efficace de favoriser l’insertion professionnelle de nos étudiants », explique le directeur de l’établissement, Patrick Le Floch.
Il signale par ailleurs que son école reçoit 40 % de boursiers, presque autant qu’à l’université.
L’IEP de Strasbourg, lui, met en avant son emplacement géographique exceptionnel, à deux pas des institutions européennes.
Un voisinage bienvenu pour des étudiants qui se préparent à des carrières dans la fonction publique internationale.
« Nous entretenons des relations privilégiées avec ces institutions », souligne Sylvain Schirmann, directeur de l’école.
Il organise tous les ans une semaine de simulation de débats au Parlement européen.
L’occasion pour les élèves « d’assister à des conférences données par d’éminents spécialistes », mais aussi d’élargir leurs réseaux professionnels.
Plus de 150 diplômés de l’IEP de Strasbourg travaillent dans les institutions européennes et d’autres au sein de lobbies à Bruxelles, indique M. Schirmann.
Plus loin que l’Europe
Certains IEP visent plus loin que l’Europe.
C’est le cas de Sciences Po Lyon.
L’école propose à ses élèves de se spécialiser sur une région du monde pendant les deux premières années d’études, par le biais d’un diplôme d’établissement.
« En plus du cursus généraliste, nos étudiants ont la possibilité de se former à l’histoire de l’Europe, de l’Asie, du monde arabe, de l’Amérique latine, des Etats-Unis ou de l’Afrique subsaharienne », explique la responsable des études, Laure Chebbah-Malicet, qui souligne que plus de 85 % des élèves prennent cette option.
L’IEP d’Aix-en-Provence, de son côté, offre un cursus franco-russe.
Les élèves choisissant ce parcours font des allers-retours entre Sciences Po et l’université Migsu, à Moscou, pendant leurs trois dernières années d’études.
Le même principe vaut pour le cursus franco-allemand, en lien avec l’université de Fribourg-en-Brisgau (Bade-Wurtemberg).
L’IEP d’Aix-en-Provence n’est pas le seul à envoyer plusieurs de ses élèves outre-Rhin.
Lille a conclu un partenariat similaire avec l’université de Münster (Rhénanie-du-Nord-Westphalie) et Rennes avec l’université catholique d’Eichstätt-Ingolstadt (Bavière).
Quant aux étudiants de Grenoble et de Bordeaux, ils s’envolent pour l’étranger un an plus tôt que leurs camarades des autres IEP.
« Ils partent en deuxième année et rentrent en troisième année, ce qui leur permet d’être en France pour faire leurs choix de masters.
Ils peuvent ainsi rencontrer leurs futurs professeurs et se renseigner sur les différentes spécialisations dans de meilleures conditions », estime Jean-Charles Froment, directeur de Sciences Po Grenoble.
Au-delà des spécificités évoquées, les IEP se distinguent, dans leur cursus, sous d’autres aspects à examiner de près.
Et au final, le choix entre Sciences Po et les neuf IEP de province dépend, outre les considérations géographiques, des profils et des envies professionnelles de chacun.
Emma Paoli
