NBA : l'entraîneur des Spurs remporte son 1000e match
Le Monde |
• Mis à jour le
10.02.2015 à 09h13
Gregg Popovich entre un peu plus dans la légende du basket .
L'entraîneur de San Antonio est entré lundi dans le cercle très fermé des entraîneurs ayant remporté 1000 matchs en NBA grâce à la victoire des Spurs sur le parquet d'Indiana (95-93).
C'est en inscrivant un ultime panier à 2 secondes de la fin du match que Marco Belinelli a permis à Popovich de devenir le 9e coach à atteindre la barre des 1000 victoires en NBA .
Gregg Popovich et l'ancien entraîneur des Utah Jazz, Jerry Sloan, sont les seuls à avoir atteint cette statistique avec la même franchise.
Avec les Spurs, Popovich a déjà remporté cinq titres NBA en 19 saisons, dont celui de 2014.
Il aura fallu un total de 1 462 matches à l'Américain d'origine serbe pour parvenir aux 1000 victoires.
Seuls Phil Jackson (1 423 matches) et Pat Riley (1 434 matches) ont fait plus vite.
« LE TEMPS, C'EST L'ÉLÉMENT LE PLUS IMPORTANT »
« Ca fait longtemps que je suis là et j'ai eu de bons joueurs.
C'est la formule, a expliqué Popovich qui a fêté le 28 janvier ses 66 ans.
Le temps, c'est l'élément le plus important.
Et nous avons su avoir les joueurs.
C'est un hommage plus aux joueurs qu'aux entraîneurs ».
Lundi, Tony Parker a été le meilleur marqueur des Spurs (19 points) et a été bien épaulé par Tim Duncan (15 pts, 8 rebonds), Belinelli (12 pts), ou encore Danny Green (12 rbds).
San Antonio affiche désormais un bilan de 33 victoires pour 19 défaites et occupe toujours la 7e place de la conférence Ouest derrière les Los Angeles Clippers (34v, 19d), faciles vainqueurs lundi à Dallas (115-98).
Golden State (41v, 9d) demeure la meilleure franchise de la saison en cours après s' être imposé à Philadelphie (89-84).
Leader à l'Est, Atlanta s'est logiquement imposé (117-105) à Minnesota, lanterne rouge à l'Ouest.
NBA
