Les experts divisés sur un tableau attribué à Léonard de Vinci saisi en Suisse
Le Monde |
• Mis à jour le
10.02.2015 à 18h37
Un tableau attribué par certains experts à Leonard De Vinci , intitulé Portrait d'Isabella d'Este, a été saisi en Suisse sur demande de la justice italienne, a annoncé mardi 10 février le parquet italien.
Une saisie qui relance la polémique sur l'authenticité de ce portrait.
En octobre 2013, le quotidien italien Corriere della Sera avait annoncé que ce tableau avait été authentifié, se basant sur l'expertise de l'historien de l'art Carlo Pedretti.
Directeur du centre des études vinciennes du Hammer Museum de Los Angeles, M. Pedretti, expert reconnu, est l'auteur de nombreux ouvrages sur l'artiste.
Le Louvre possède un dessin d'Isabelle d'Este par Vinci , mais les experts estimaient jusqu'ici que l'œuvre n'avait jamais été peinte.
Ce tableau appartient à une famille italienne qui vit entre le centre de la péninsule et la partie germanophone de la Suisse, écrivait alors le Corriere.
Leur collection (environ 400 œuvres) se trouve en Suisse depuis un siècle environ et sa majeure partie aurait été achetée par les grands-parents des actuels propriétaires, selon la même source.
Selon le quotidien germanophone suisse Aargauer Zeitung, il s'agirait des héritiers de l'industriel et amateur d'art Peter Zai (1855-1936) qui vivait à Turgi, dans le canton d'Argovie.
Mais l'autorité du professeur Pedretti ne réussit pas à convaincre tous les experts.
« JE NE VOIS PAS LA MAIN DE LÉONARD »
« Il s'agit sûrement d'une version d'atelier ou vraisemblablement plus tardive (XVIe ou XVIIe), tirée du portrait dessiné du Louvre », estimait à la même époque Jacques Franck, un autre expert, cité par Le Figaro.
« Je ne vois pas la main de Léonard, même si c'est un document intéressant.
Rien n'exclut qu'elle puisse être contemporaine de Léonard, mais j'en doute : les principales avanies subies par les œuvres graphiques du maître sont postérieures à sa mort, et le dessin du Louvre a été mutilé.
Le portrait peint inclut ces manques », avait conclu M. Franck.
Vrai ou faux Léonard, partiellement vrai et achevé par ses élèves, la prudence est désormais de mise dans l'attente de nouvelles expertises.
Le parquet de Pesaro, à l'origine de la mise sous séquestre en raison d'une enquête compliquée concernant « l'exportation clandestine » du tableau mais également des « délits fiscaux et fraudes à l'assurance », évoque mardi dans son communiqué « une œuvre attribuée à Léonard de Vinci ».
« Lorsque le tableau reviendra en Italie , le parquet ordonnera d'ultérieures expertises pour confirmer la paternité de l'œuvre », ajoute le parquet.
Selon la justice italienne, « les négociations concernant la vente de l'œuvre étaient bien avancées et tournaient autour d'un montant de 120 millions d'euros » pour cette huile de 61 cm par 46,5.
