Neuf départements de l'Est en alerte neige-verglas
Le Monde |
06.01.2015 à 19h15
Neuf départements du quart nord-est de la France ont été placés en vigilance orange neige -verglas à partir de mardi 6 janvier à 16 heures par Météo France.
La Moselle, la Meurthe-et-Moselle, la Meuse, les Vosges, les Ardennes, la Côte-d' Or , le Bas-Rhin, la Haute-Saône et le Territoire de Belfort sont concernés.
Les intempéries devraient durer une bonne partie de la journée de mercredi.
Météo France signale un « risque de bruines ou de pluies verglaçantes » pour la nuit de mardi à mercredi.
RISQUE D'ACCIDENTS
Parmi les conséquences possibles, Bison Futé s'attend à des « chutes de neige » ou à la présence de verglas dans des « proportions importantes », appelant à la prudence et à une vigilance accrue sur les routes.
« Les conditions de circulation peuvent devenir rapidement très difficiles sur l'ensemble du réseau », avec un risque « accru » d'accidents, souligne l'organisme dans un communiqué.
Lire la chronique : Interdisons le verglas
Intempéries
