Cultures Web
De « Pac-Man » à « Evolve », 35 ans de jeux vidéo asymétriques
Des jeux à plusieurs et des rapports de force déséquilibrés : cette recette classique et efficace est reprise par le jeu « Evolve » qui sort mardi.
Le Monde |
10.02.2015 à 18h49
| Par Benjamin Benoit
Cinq joueurs, un monstre, plein de possibilités.
Evolve sort mardi 10 février sur PC, Playstation 4 et Xbox One.
Ce n'est pas un simple jeu de tir comme un autre : il oppose quatre mercenaires à un monstre capable d' évoluer .
Son objectif est de décimer les joueurs humains, et petite originalité, il est lui-même incarné par un des cinq joueurs que permet de réunir une partie.
Quatre joueurs pour les humains, un pour l'alien : c'est un match dissymétrique qui s'engage, ce que les communiquants du jeu vidéo appellent parfois « gameplay asymétrique » dans leur jargon.
Les mécaniques sont loin d' être nouvelles : la complémentarité et les rapports de force déséquilibrés sont notamment les fondements du jeu de rôle sur papier, dominé par des « maîtres de jeux » qui choisissent ce qui arrive aux autres joueurs, et est aussi présente dans divers jeux de plateau dans les années 1980.
Pour barbare qu'elle soit, l'expression apparaît dès 1996 dans la notice du jeu de cartes Netrunner.
Un concept vieux des années 80
Dans le jeu vidéo, les affrontements asymétriques entre joueurs datent de Nautilus, sur Atari .
Cette production informatique de 1982 oppose un sous-marin qui doit détruire des bâtiments et doit éviter les charges d'un bateau contrôlé par un deuxième joueur : le thème est différent, le nombre de protagonistes aussi, mais l'idée derrière Evolve est déjà là, en creux.
Si un éditeur a contribué à développer le concept des matchs asymétriques, c'est toutefois Nintendo, notamment avec Pac-Man Vs, sur GameCube, en 2003.
Présenté en fanfare au plus grand salon du jeu vidéo au monde devant une foule interloquée, il préfigure le concept de la Wii U : un joueur incarne la boule jaune sur l'écran de sa console portable (la Game Boy Advance à l'époque) tandis que les trois autres jouent les fantômes sur l'écran de la télévision, et doivent éviter de se faire gober.
Le plaisir de jeu vient de l'inversion rapide des rôles, permise par un simple échange de manettes ou de personnages.
Le « gameplay asymétrique » à la Nintendo
Souvent dans l'indifférence des joueurs, plusieurs dizaines de titres feront usage de la connexion entre la console de salon et la console portable.
Parfois, un bon jeu asymétrique part d'un bon mélanges d' idées : dans un mode spécial de Rayman 3, le joueur regardant le téléviseur incarne un véhicule qui doit progresser dans le vide.
Son seul espoir réside dans son acolyte sur console portable : celui-ci place des pièces à la Tetris sur lesquelles il peut rouler pour ne pas tomber .
Avec la Wii U, l'asymétrie devient un argument commercial à part entière – du moins avant que Nintendo n'abandonne le terme dans sa communication, après une première année de commercialisation décevante.
Pourtant, le concept est bien là : un joueur joue sur sa « manette » et ne lâche pas les yeux de son écran intégré, tandis que d'autres joueurs s'occupent d'un rôle différent sur la télévision.
Son fer de lance ?
Nintendo Land, une collection de mini-jeux asymétriques.
Dans l'un d'entre eux, le joueur seul incarne un fantôme qui doit éviter de se faire éclairer dans un labyrinthe par quatre joueurs progressant en équipe.
Son avantage ?
Il est invisible, et est le seul à voir ses dé placements .
Les chasseurs de fantôme, eux, sont aidés par des indices visuels et sonores ponctuels.
Le « gameplay asymétrique » se retrouve même de longue date dans la série Mario Party : très régulièrement, les joueurs sont mis en compétition dans des équipes dont la composition est constamment remaniée, sur le même écran cette fois.
Le dixième volet, dont la sortie est prévue en mars, saute le pas vers le format un contre quatre : un joueur surpuissant pourra batailler contre les autres sur sa tablette.
Comme dans Evolve, les aliens en moins, les moustachus à salopette en plus.
Benjamin Benoit
