Marie-José Pérec : « Avant les JO de Sydney, j'ai couru contre des hommes »
Le Monde |
10.02.2015 à 13h01
| Propos recueillis par Anthony Hernandez et Pierre-Jean Vazel
Eaubonne accueille mardi la quatrième édition du meeting féminin indoor d' athlétisme du Val-d'Oise.
Une centaine d'athlètes se mesureront sur huit épreuves à une dizaine de jours des championnats de France en salle et à moins d'un mois des championnats d'Europe de Prague (6-8 mars).
En tête d'affiche, on comptera notamment la double championne d'Europe en titre du saut en longueur, Eloyse Lesueur, la double championne d' Europe en titre de l'heptathlon, Antoinette Nana Djimou, ou encore la championne du monde du saut en hauteur, la Russe Maria Koutchina.
Cette année, pour la première fois, les organisateurs du meeting ont mobilisé une marraine de choix en la personne de Marie-José Pérec, triple championne olympique et icône de l'athlétisme. 
L'organisation d'un meeting exclusivement féminin vous paraît-elle la seule solution pour promouvoir l'athlétisme féminin ?
Oui, parce qu'en fait cela permet de parler vraiment de la femme à ce moment-là et de mettre des épreuves en avant.
Je pense que c'est ce qu'il faut faire .
Et puis, par le passé, la ville de Reims l'avait fait.
Il faut continuer dans ce sens-là.
De plus, quand on regarde aujourd'hui les résultats au niveau féminin en France, c'est encourageant.
Comme vous le rappelez, dans les années 1990, Reims a organisé des meetings féminins auxquels vous avez participé.
Quels souvenirs en gardez-vous ?
J'adorais.
Il y avait une foule importante et je trouvais que cela marchait vraiment bien.
Il y avait pas mal de retombées.
C'est d'ailleurs pour cela que j'ai accepté d'en être la marraine.
Tout ce qui favorise le sport féminin est très important, comme par exemple récemment la journée du sport féminin impulsée par le CSA (24 janvier).
En effet, même avec les bons résultats des Françaises en football , en basket ou en handball , si l'on compare aux hommes, la médiatisation des femmes n'est pas encore à la hauteur.
Pourtant, le sport féminin est attractif, esthétique et il n'y a pas de raisons que l'on n'en parle pas.
Ambassadrice auprès de la Fédération française d'athlétisme (FFA), marraine de divers événements comme ce meeting, depuis votre retraite, vous occupez des rôles symboliques.
Est-ce ce qui vous convient ?
C'est ce qui me plaît même si je m'investis quand même un peu plus dans les Etoiles du sport (manifestation qui réunit Espoirs et champions du sport français à La Plagne chaque année).
Je mets la main à la pâte car c'est un événement que je connais, géré par mon compagnon (Sébastien Foucrasse, ancien médaillé d'argent en ski acrobatique).
Je me sens plus à l'aise.
Dans la notion d'ambassadeur, pour la FFA par exemple, beaucoup de choses sont englobées.
En novembre, j'ai participé par exemple à une rencontre avec les meilleurs athlètes.
En tout cas, ce qui est sûr, c'est que je n'ai pas envie d' entraîner quelqu'un, de passer du temps au stade.
Quel regard portez-vous sur Antoinette Nana Djimou et Eloyse Lesueur avant ce meeting du Val-d'Oise ?
Ce sont les têtes de file de notre équipe de France.
Elles se comportent bien.
Depuis quelques années, elles sont en pleine progression.
Elles font des médailles et il est important de se construire un palmarès aussi beau que le leur.
A l'exception des derniers championnats d'Europe de Zurich, il y a, ces dernières années, un déséquilibre français entre les résultats des hommes et ceux des femmes, surtout au niveau mondial.
Comment l'expliquez-vous ?
En France, j'ai l'impression que, lorsque les femmes marchent bien, les hommes sont un peu en retrait, et vice versa.
Les bons résultats ne se produisent jamais en même temps.
Est-ce parce qu'à un moment on s'occupe plus de l'athlétisme masculin ou de l'athlétisme féminin et que l'on délaisse l'autre ?
Je ne sais pas trop.
Contrairement aux pays de l'Est ou aux Etats-Unis, très peu d'athlètes françaises reprennent la compétition après une maternité.
Qu'en pensez-vous ?
Oui, c'est vrai.
Après, c'est peut-être un choix.
Moi , j'ai choisi d' avoir un enfant après ma carrière.
Pendant, j'avais vraiment envie de la mener avec l'objectif de marquer l'histoire.
Rien ne pouvait me faire déroger à cet objectif.
Je n'allais pas prendre une autre direction en me disant que je pouvais revenir ensuite.
De toute façon, j'ai toujours eu l'impression de ne pas avoir assez de temps.
Pourquoi l'athlétisme ne s'inspire-t-il pas de la natation en organisant des courses mixtes ?
Cela n'existe pas officiellement, mais moi, je l'ai fait !
En Allemagne, en 2000, j'ai participé lors de deux meetings à des courses avec les hommes sur 200 et 400 m.
C'était autour de Rostock (ex- Allemagne de l'Est).
Je ne connaissais pas le coin.
C'est une drôle d'anecdote.
Vous aviez gagné ?
Je n'ai pas gagné mais ce n'était pas loin.
J'avais réalisé 22 s 6 sur le 200 et je ne me rappelle plus du chrono sur le 400.
Personne n'était au courant de cela...
Mon coach de l'époque (Wolfgang Meier) m'avait inscrite, mais je suppose que c'était tellement surprenant que personne n'avait vraiment réalisé.
C'est juste au moment du départ qu'ils ont vu qu'il y avait une fille.
Apparemment, en Allemagne, à l'époque en tout cas, c'était possible de faire ça.
Pierre-Jean Vazel
