Pétrole : les conditions d'un rebond durable des cours ne sont pas réunies
Le Monde |
10.02.2015 à 20h47
| Par Frédéric Lasserre (Président de Belaco Capital)
En moins de deux semaines, les cours du pétrole auront bondi de plus de 20 %, passant d'un plus bas de 44 à 53 dollars le baril.
L'explication tient au fait que les vœux de tous ceux qui pensent que le marché pâtit d'un excédent d'offre pourraient être exaucés plus vite que prévu.
En effet, depuis la fin de l'année 2014, nous avons assisté à une série quotidienne d'annonces de réductions d'investissement, de report ou d'abandon de projets pétroliers, de chute impressionnante du nombre de puits de forage jusqu'à l'éventualité de démonter des plateformes de production en mer du Nord.
EFFONDREMENT DES COURS
Même s'il conviendrait de faire le tri entre ces annonces dont toutes ne sont pas directement annonciatrices de réduction de production à venir , il faut admettre que la réaction des producteurs semble aujourd'hui à la mesure de l'ampleur de l'effondrement des cours depuis six mois.
Le rebond récent des cours, donc implicitement les annonces de réduction de production future, augure-t-il d'un retour rapide du pétrole au niveau d'avant effondrement, soit autour de 100 dollars le baril ?
Non, car cela reviendrait à réduire l'effondrement des cours à une hausse soudaine et non anticipée de la production.
Or ce n'est pas ce qui s'est passé.
STIMULER L'OFFRE
La hausse de la production de pétrole de schistes aux Etats-Unis était parfaitement prévue et le reste de la production mondiale hors de cette zone n'a globalement pas augmenté.
C'est le ralentissement brutal de la demande mondiale que le marché n'a pas anticipé.
Alors qu'elle était attendue en hausse de près de 1,3 million de barils par jour en 2014 selon l'Agence internationale de l'énergie (AIE), elle n'aura finalement été que de 0,5 million de barils par jour, soit moins de la moitié.
Par suite, l' Arabie saoudite et ses partenaires de l'Opep n'auront guère fait plus que les autorités politiques et monétaires des pays occidentaux tentant de stimuler leurs économies.
Tous essaient de réunir les conditions pour stimuler l'offre ( politique fiscale et monétaire) mais butent sur l'absence chronique de demande.
Baisser les charges, les taxes, les taux d'intérêt, ou les taux de change améliore certes les marges des entreprises mais ne remplit pas les carnets de commande.
De même, rationaliser la production de pétrole par les prix permet de réduire l'excédent d'offre mais pas vraiment de stimuler la demande.
Or, comme pour l'économie en général, le véritable problème du marché du pétrole n'est pas tant un excédent d'offre qu'un déficit de demande.
Frédéric Lasserre (Président de Belaco Capital)
Le négoce des matières premières
