Le Festival du film de Vendôme rayé de la carte
Le Monde |
| Par Clarisse Fabre
L’information est presque passée inaperçue.
Le Festival du film de Vendôme (Loir-et-Cher), l’un des spots du court-métrage avec Clermont-Ferrand , Brives ou Pantin, n’aura plus lieu.
La vingt-troisième édition s’est tenue du 5 au 12 décembre 2014, rassemblant plus de onze mille spectateurs et couronnant du Grand Prix le court-métrage de Davy Shou, Cambodia 2099 (dévoilé à la Quinzaine des réalisateurs , à Cannes, en 2014) : au Cambodge , à Phnom Penh, deux amis se racontent les rêves qu’ils ont faits la veille.
Le Prix spécial du jury est allé à Jean-Gabriel Périot, et à son film au titre évocateur : Si jamais nous devons disparaître , ce sera sans inquiétude mais en combattant jusqu’à la fin.
C’est l’inverse qui s’est produit, à Vendôme : l’arrêt du festival du film n’a pas fait de vagues, du moins dans les médias , mais l’annonce a eu un effet anxiogène dans la profession…
L’équipe, elle, a compris qu’une page se tournait.
Le festival était piloté par l’agence Ciclic, un établissement public de coopération culturelle (EPCC) dédié au livre, à l’image et à la culture numérique.
L’agence a été créée en 1991 par Jean-Raymond Garcia et Philippe Germain, deux pionniers persuadés – à juste titre – que les régions seraient appelées à jouer un rôle important dans la production des films « courts ».
La Haute-Normandie et la Bretagne avaient ouvert la voie.
Aujourd’hui, presque toutes les régions soutiennent ces formats, qui révèlent (entre autres) les nouveaux talents.
Un arbitrage budgétaire
Le Festival du film de Vendôme ne fait pas les frais de la réforme territoriale, car la région Centre n’est pas appelée à fusionner en 2016, à l’inverse de Rhône-Alpes ou de l’ Aquitaine .
Sa suppression relève d’un choix stratégique, doublé d’un arbitrage budgétaire : la région Centre a décidé d’orienter son soutien en direction du cinéma d’animation, en finançant à 80 % un lieu de résidence, Image Image, qui sera piloté par Ciclic et ouvrira ses portes à l’automne.
Après quinze d’années d’expérience, les résidences d’animation à Ciclic déménagent dans les anciennes écuries militaires du quartier Rochambeau, à Vendôme : deux plateaux de tournage de 40 mètres carré chacun, des bureaux de production, des espaces d’hébergement…
L’ancienne maire de Vendôme, la socialiste Catherine Lockhart, avait soutenu ce projet , en vue de « spécialiser la politique culturelle sur l’image et l’animation », explique-t-elle au Monde.
« Une vingtaine d’équipes artistiques seront accueillies chaque année.
Et nous soutiendrons la production d’une quinzaine de courts-métrages d’animation par an, contre six ou sept aujourd’hui », détaille le patron de Ciclic, Olivier Meneux.
L’arrêt du festival est également lié à des difficultés budgétaires : il y a deux ans, le conseil général du Loir-et-Cher s’était retiré du financement.
Et la ville de Vendôme avait manifesté dernièrement des difficultés… Sollicité à hauteur de 100 000 euros, pour l’année 2015, le nouveau maire UMP , Pascal Brindeau, n’a engagé que 54 000 euros.
« Le festival devenait trop lourd à porter pour la région.
Nous avons considéré que la manifestation avait vécu, du point de vue du financement.
Mais je ne dis pas que l’arrêt du festival n’est pas un problème », nuance Olivier Meneux.
L’agence Ciclic va augmenter son soutien aux courts-métrages, ajoute-t-il, en privilégiant l’animation plutôt que la fiction.
Parmi ses trophées, Ciclic cite La Petite Casserole d’Anatole, d’Eric Montchaud : l’auteur y avait été accueilli en résidence et voilà que son court est sélectionné aux Césars 2015.
« Ne pas laisser le cinéma et l’image tranquilles »
Emilie Parey, la déléguée générale du festival, qui assurait la programmation , encaisse « la triste nouvelle » mais croit en l’avenir.
« Les deux permanents du festival ne sont pas licenciés.
Il va falloir réinventer avec les moyens qui sont les nôtres, continuer d’accompagner l’émergence.
Notre envie a toujours été de ne pas laisser le cinéma et l’image tranquilles.
» Sous-entendu, l’équipe va continuer à défricher .
Il reste l’empreinte des cinéastes sélectionnés au festival, ou primés, tels Alain Guiraudie, Joachim Lafosse, Bouli Lanners, Sophie Letourneur, les frères Larrieu, Yolande Moreau…
Ou encore Momoko Seto, la jeune réalisatrice née à Tokyo, qui avait été accueillie à Ciclic pour le tournage de Planet Z, et faisait partie du jury de l’édition 2014.
« J’ai un lien fort avec le festival et Vendôme, j’y ai même rencontré mon mari, vous pouvez l’écrire !
», raconte-t-elle, lundi 9 février, avant de s’envoler pour la Berlinale, où elle accompagne son dernier court en compétition , Planet Sigma.
Les bons souvenirs donnent envie de continuer.
Entre autres, celui-ci : « Vendôme est la ville natale d’Alain Cavalier.
Un jour, le cinéaste a fait un beau cadeau aux jeunes festivaliers.
Il est venu leur parler de cinéma, les a filmés.
Puis le film a été projeté en soirée de clôture », raconte Anne Berrou, l’attachée de presse du festival.
L’éducation à l’image va continuer, et le critique des Cahiers du Cinéma, Thierry Méranger, y est très attaché !
Enseignant au lycée Rotrou, à Dreux, il accompagnait ses élèves en option cinéma au Festival du film de Vendôme.
« Les jeunes sont très investis.
Le festival, c’était aussi cinquante jeunes à plein temps pendant huit jours.
Vendôme a aussi popularisé les ateliers de programmation : les lycéens visionnent quinze ou vingt courts en amont et concoctent une programmation officielle d’une heure et trente minutes.
» Mais il s’interroge : « En se privant de son vaisseau amiral, Vendôme ne va-t-elle pas perdre en visibilité ?
»
