Pétrole : l'Agence internationale de l'énergie confiante
Le Monde |
10.02.2015 à 04h48
Le prix du baril de pétrole pourrait remonter à 73 dollars en 2020, estime l'Agence internationale de l'énergie (AIE) dans ses prévisions publiées lundi 9 février.
La chute du cours du brut, qui a perdu 60 % depuis juin 2014 mais connaît un rebond ces derniers jours, devrait donc être jugulée à moyen terme, mais, prévient l'agence, les prix pourraient ne pas retrouver leurs sommets passés.
Selon l'AIE le marché du pétrole entrerait dans un « nouveau chapitre » : il est « transformé, avec une offre plus réactive aux prix que dans le passé, et une demande qui l'est moins ».
En conséquence, « le rééquilibrage du marché devrait intervenir relativement rapidement mais sa portée sera relativement limitée, avec des prix se stabilisant à des niveaux plus élevés que les points bas observés récemment (sous les 50 dollars américains), mais nettement inférieurs aux sommets de ces trois dernières années », écrit-t-elle.
Le marché mise désormais sur une baisse de production à moyen terme, résultat des coupes opérées par les compagnies pétrolières dans les investissements pour faire face à la faiblesse des prix de ces derniers mois qui rognent la rentabilité des projets.
Lire : La chute du prix du baril provoque des coupes drastiques dans l’industrie pétrolière
DEMANDE TOUJOURS EN BAISSE
Au cours des six prochaines années, la demande devrait croître plus rapidement que l'offre, ce qui explique le redressement des prix, mais la consommation sera moins forte qu'anticipée auparavant, dans un contexte économique qui restera peu dynamique.
Elle devrait croître en moyenne de 1,1 million de barils par jour (mbj) pour atteindre 99,1 mbj en 2020, contre 92,4 mbj en 2014.
En cause aussi de cette soif d' or noir modérée, des bouquets énergétiques qui font un peu moins la part belle au pétrole, notamment dans la production d'électricité et les transports , au profit du gaz, du charbon, de l'atome ou de sources d'énergie renouvelables.
Dans le même temps, la hausse de la production va marquer le pas : l'offre devrait augmenter chaque année de 860 000 barils par jour, bien en deçà à la croissance de 1,8 mbj de 2014.
Deux tiers de cette hausse proviendra des pays non-membres de l'Organisation des pays exportateurs de pétrole (Opep) : leur production atteindra 60 mbj en 2020, contre 56,6 l'an dernier.
Elle bénéficiera notamment du redémarrage, dès 2017, de la production très « élastique » du pétrole de schiste outre-Atlantique, où elle devrait s' élever à 5,2 mbj en 2020, contre 3,6 mbj l'an dernier.
