| Par Jean-Michel Normand
Tata envisage de lancer son AirPod aux Etats-Unis quand Peugeot-Citroën est à la peine pour l’« hybrid-air ».
On croyait le projet de véhicule à air comprimé (une fois de plus) enterré mais il semble devoir refaire surface.
Selon le quotidien indien Business Standard, le groupe Tata envisage de lancer aux Etats-Unis son AirPod, un petit véhicule de forme ovoïde animé par un moteur alimenté par un réservoir d’air comprimé.
« C’est un projet à long terme et qui n’est pas facile », a expliqué l’un des dirigeants du groupe Tata au journal.
Ce qui ressemble visiblement à un coup d’essai pourrait débuter au cours du deuxième semestre à Hawaï, par l’intermédiaire du groupe de distribution Zeo Pollution Motors, liée à Tata.
Un joystick implanté à main droite
L’Airpod est le fruit d’un accord conclu entre le groupe indien et la société française MDI (Motor Development International ) de l’ingénieur Guy Nègre qui a cédé à Tata une licence d’exploitation de son moteur après avoir vainement tenté de convaincre les constructeurs français.
Le principe consiste à insuffler de l’air comprimé, préalablement stocké dans un réservoir, à l’intérieur d’un cylindre relié à un vilebrequin.
Selon ses concepteurs, l’Airpod peut parcourir 200 km à une vitesse maximale de 80 km/h et le « plein » peut s’effectuer dans n’importe quelle station de gonflage.
Long d’un tout petit peu plus de 2 mètres, ce véhicule à vocation urbaine se dirige non pas avec un volant mais à partir d’un joystick implanté à main droite.
Derrière le conducteur, deux adultes et un enfant peuvent prendre place.
Le prix de vente de l’Airpod pourrait être inférieur à 10 000 euros.
La technologie « HybridAir »
Si le projet indien de voiture à air comprimé semble donner des signes de reprise, c’est tout le contraire qui se dessine pour la technologie hybride essence-air comprimé de PSA.
Mis au point par des ingénieurs de Peugeot Citroën en liaison avec l’équipementier Bosch, le concept « HybridAir » devait permettre de réduire jusqu’à un tiers la consommation d’essence de modèles urbains telle la Citroën C3.
Compte tenu du montant de l’investissement – 500 millions d’euros – PSA doit trouver un autre constructeur prêt à s’associer à l’aventure.
Or , le temps passe et aucune marque, y compris son partenaire chinois Dongfeng, n’a manifesté d’intérêt pour la technologie « HybridAir » qui doit, entre autres, faire face à la montée en charge des modèles hybrides (essence-électricité) rechargeables.
Ces derniers temps, les rumeurs d’un abandon pur et simple sont devenues de plus en plus insistantes.
 
