| Par Alexandre Piquard
Les attentats survenus à Charlie Hebdo le 7 janvier et ceux des jours suivants ont ouvert un débat sur le rôle des médias , loin d’être clos.
Patrons de rédactions et journalistes ont, dans l’ensemble, l’impression d’avoir bien couvert ces événements exceptionnels mais des critiques demeurent.
Une réunion de réflexion ouverte avec les médias, convoquée par le Conseil supérieur de l’audiovisuel jeudi 15 janvier, avait mis en évidence les relations avec la police et la gendarmerie comme points de friction ou, au moins, d’amélioration.
Le CSA a décidé de poursuivre la réflexion, en prenant le temps d’analyser les images et sons diffusés.
L’autorité a depuis demandé des précisions par écrit aux intéressés ; elle doit rendre mercredi 11 février ses conclusions et, éventuellement, prendre des sanctions.
Lire : Attentats : quatre questions sur une couverture médiatique hors normes
Polémique autour des otages cachés dans le supermarché
Parmi les critiques adressées aux différents médias pendant les attaques des frères Kouachi et d’Amedy Coulibaly, l’une a visé le traitement par BFM-TV de la prise d’otages à l’Hyper Cacher de la porte de Vincennes .
Elle a connu un écho particulier car la femme d’un otage, à l’antenne, a accusé la chaîne d’information en continu d’avoir mis en danger les personnes cachées dans la chambre froide de l’enseigne, au sous-sol : en évoquant ces otages dissimulés, BFM-TV aurait pu révéler leur présence à Amedy Coulibaly, qui regardait la chaîne sur ordinateur, a expliqué en substance la dame.
Le journaliste de BFM-TV « en contact avec une personne du RAID sur place »
En réponse, BFM-TV a contesté certains points reprochés, tout en reconnaissant que son journaliste Dominique Rizet a mentionné une fois à l’antenne « une femme » cachée dans une chambre froide.
Mais pour justifier ce choix d’information, Hervé Béroud, directeur de la rédaction de la chaîne, joint par Le Monde, a surtout cité une source du RAID , le service d’intervention de la police nationale chargé de mener l’assaut à l’Hyper Cacher :
BFMTV
« A une occasion, le journaliste Dominique Rizet, en plateau, a évoqué une femme qui se serait cachée dans une chambre froide.
Mais il l'a fait parce qu'il était en contact avec une personne du RAID sur place, qui lui avait dit que ces personnes-là n'étaient plus en danger car les forces d'intervention avaient pris position près de la chambre froide »
Le RAID « met en cause totalement cette version des faits »
Jointe par Le Monde lundi, la direction du RAID conteste pourtant l’argument de BFM-TV :
RAID
« Nous mettons en cause totalement cette version des faits.
Et la meilleure chose, s’il veut prouver que sa version est vraie, serait que le journaliste donne sa source et qu’une enquête de l’inspection générale de la police nationale soit diligentée.
»
Implicitement, la direction du service d’intervention estime qu’au moment de l’évocation sur BFM-TV d’une otage caché, deux heures environ avant l’assaut, on ne pouvait pas assurer que les personnes retranchées dans la chambre froide étaient hors de danger.
Le CSA a demandé des « précisions » aux parties concernées
Quelle version croire , celle de BFM-TV ou celle du RAID ?
A ce stade, difficile de trancher .
« C’est assez bien joué de la part du journaliste, ironise une source policière.
Il dit qu’il a des tuyaux.
Mais comme on ne connaît pas la source… » Une manière de dire qu’il est peu probable que cette source soit recherchée et identifiée.
Dominique Rizet, 55 ans, est journaliste spécialisé et travaille au sein du service police et justice de BFM-TV depuis décembre 2012, après avoir notamment collaboré à l’émission Faites entrer l’accusé, sur France 2.
Joint par Le Monde, BFM-TV maintient sa version.
Et sans surprise, n’envisage pas de préciser la source d’un journaliste.
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel a demandé des précisions à la chaîne d’information en continu sur cet épisode, comme il l’a fait sur d’autres points et auprès de la plupart des grands médias audiovisuels.
En l’occurrence, la procédure d’instruction de l’autorité, qui se veut contradictoire, a dû l’amener à demander des renseignements au ministère de l’intérieur.
Puis à se tourner à nouveau vers BFM-TV.
Et peut-être à recueillir des réponses frustrantes des uns et des autres.
