Régime des intermittents : la CFDT contre toute sanctuarisation
Le Monde |
• Mis à jour le
06.01.2015 à 18h19
La CFDT s’oppose vivement à toute sanctuarisation du régime des intermittents, une mesure qui devrait faire partie des préconisations du rapport sur l’intermittence, qui doit être remis à Manuel Valls , mercredi 7 janvier.
Ce rapport, rédigé par le député PS Jean-Patrick Gille, l’ancien directeur général du travail Jean-Denis Combrexelle et l’ancienne directrice du festival d’ Avignon Hortense Archambault, pourrait préconiser d’inscrire l’existence du régime dans la loi, selon L’Opinion .
Véronique Descacq, la numéro 2 de la CFDT, s’y oppose vivement.
« Si l’Etat devait passer par la loi pour pérenniser à jamais des droits spécifiques du régime des intermittents, ce serait une rupture avec le principe de solidarité interprofessionnelle et avec l’autonomie des partenaires sociaux », estime-t-elle.
Dans la même veine, si Mme Descacq rappelle que la CFDT « ne veut pas la fin des annexes 8 et 10 » (qui bénéficient eux intermittents), elle exclut « de les renégocier avant 2016 » – la date de la prochaine négociation sur l’assurance-chômage.
« Il n’est pas très raisonnable dans le contexte actuel de dépenser 90 millions pour 100 000 personnes », estime-t-elle enfin, en critiquant la compensation par l’Etat de l’allongement du délai de carence des intermittents décidé par les partenaires sociaux en mars, mais jamais entré en vigueur du fait du mouvement d’opposition des syndicats d’intermittents.
Politique
