Le SNCF veut déployer du WiFi dans tous les TGV à partir de 2016
Le Monde |
10.02.2015 à 14h39
la SNCF a présenté, mardi 10 février, son programme numérique, #DIGITALSNCF, après la création d'une direction dédiée.
« Calqué sur les méthodes des entreprises de l'Internet, #DIGITALSNCF acte la digitalisation du groupe SNCF », selon la compagnie publique.
Au cours du premier semestre, la SNCF veut assurer la couverture des lignes et des gares en mobile 3G et 4G ou WiFi.
« Concernant les TGV nous allons passer à une technologie alliant le WiFi à la 4G pour un déploiement fin 2016 », a détaillé Yves Tyrode, le directeur général du numérique au sein de la SNCF (et ancien directeur général de voyages-sncf.com).
350 000 EUROS PAR RAME
Début janvier, la secrétaire d'Etat chargée du numérique, Axelle Lemaire, avait dit espérer que le coût n'en soit pas supporté par les consommateurs.
Pour elle, le dispositif en place sur les rames Thalys entre Paris , Bruxelles et Amsterdam « est difficilement généralisable parce ce que ça coûte très cher ».
Selon la SNCF, installer le WiFi dans les trains coûterait 350 000 euros par rame.
Axelle Lemaire s'était fait remarquer mi-octobre en interpellant directement la SNCF sur Twitter sur le sujet, invitant l'entreprise ferroviaire à «  discuter WiFi dans le train » avec elle.
Le patron de la SNCF, Guillaume Pepy, avait indiqué en septembre 2014 que la SNCF voulait se mettre « au niveau d'autres grands groupes, qui ont compris que le numérique, ce n'est pas une couche superficielle, mais que cela révolutionne le métier même », et que « le digital doit être un levier de transformation ».
« COMMUNAUTÉ DIGITALE »
Quant aux agents SNCF, la maintenance du matériel et la surveillance du réseau se feront sur tablette, ce qui doit permettre , pour les premiers, de dématérialiser la documentation et les procédures, et pour les seconds, de faciliter le traitement et l'analyse des données.
« De nouveaux outils seront créés et mis à disposition de tous, développeurs et utilisateurs internes et externes.
Parmi eux, le Store.SNCF qui [est développé] sur le modèle de l' Apple Store » pour permettre à la SNCF de « pouvoir profiter des talents digitaux de ses collaborateurs pour que les bonnes idées deviennent réalité ».
Par ailleurs, précise la SNCF, « chefs de projets digitaux, développeurs et utilisateurs seront réunis pour mener les projets au sein de lieux dédiés répartis dans quatre villes de France et à San Francisco », pour « fédérer une vaste communauté digitale SNCF capable d' emporter avec elle l'entreprise dans cette évolution ».
Enfin, la SNCF va créer en juin un fonds d'investissement à destination de toutes les société s qui participent à sa transformation digitale.
Doté de 30 millions d'euros en trois ans, il investira dans 12 à 15 projets.
La compagnie annonce également son intention d' accélérer la mise à disposition de ses données en open data.
Politique numérique
