Human Rights Watch critique de nouveau le chantier du Louvre à Abou Dhabi
Le Monde |
• Mis à jour le
10.02.2015 à 19h51
L'ONG Human Rights Watch s'est inquiétée, mardi 10 février, de certains abus contre des travailleurs étrangers employés sur les chantiers des musées du Louvre et Guggenheim et d'un campus de la New York University (NYU) à Abou Dhabi.
Certains employeurs « continuent de retenir les salaires et avantages de migrants, de ne pas rembourser leurs frais de recrutement, de confisquer leurs passeports et de leur fournir des logements de mauvaise qualité », note l'organisation de défense des droits de l'homme dans son rapport.
HRW s'est également inquiétée des conséquences d'une grève « ayant abouti à l'expulsion arbitraire de plusieurs centaines de travailleurs grévistes ».
La NYU et les musées du Louvre et Guggenheim « devraient lier la poursuite de leur engagement dans le projet de l'île de Saadiyat à l'engagement des développeurs [aux Emirats arabes unis] à surveiller plus sérieusement la protection des travailleurs et à compenser ceux qui ont été victimes d'abus », a affirmé HRW.
Elle souligne que ces abus ne concernent qu'un « petit pourcentage » des milliers de migrants sur les chantiers de Saadiyat.
« ÉLÉMENTS CONNUS »
Ces accusations ont aussitôt été rejetées par la Tourism Development   Investment Company (TDIC), l'entreprise gouvernementale chargée des grands projets de construction sur l'île de Saadiyat, près de la capitale des Emirats arabes unis.
Le Musée du Louvre et l'Agence France -Muséums ont, pour leur part, dit dialoguer avec leur partenaire émirati sur ces « éléments connus », assurant que « la partie française est très soucieuse du respect des normes sociales sur le chantier du Louvre-Abou Dhabi depuis le début du projet ».
