Bébés échangés : la maternité et l'assureur condamnés
Le Monde |
• Mis à jour le
10.02.2015 à 10h47
Les deux familles privées de leur enfant biologique voici vingt ans, à la suite d'une inversion par mégarde de bébés dans la couveuse d'une maternité de Cannes (Alpes-Maritimes), ont obtenu mardi 10 février 1,88 million d'euros en réparation du préjudice subi.
Le tribunal a condamné solidairement la Clinique Internationale de Cannes (Clinica Jourdan) et la Société hospitalière d'assurances mutuelles (SHAM) « en réparation des préjudices consécutifs au manquement à cette obligation de résultat », selon une source proche du dossier.
Les familles ont en revanche été déboutées de leurs demandes formées contre les médecins.
Les familles avaient réclamé début décembre – lors d'une audience civile à huis clos  – plus de 12 millions d'euros de dommages, une somme astronomique peu habituelle dans les tribunaux français.
Le juge a finalement ordonné l'« exécution provisoire partielle de ces condamnations » à hauteur de 100 000 euros par enfant échangé, 100 000 euros par parent et 25 000 euros pour les frères et soeur.
COUVEUSE, RAILLERIES, TESTS ADN
Le 4 juillet 1994, Sophie Serrano accouchait d'une petite Manon.
Atteinte d'une jaunisse, la fillette était placée dans la même couveuse munie de lampes UV qu'une autre nouveau-née, venue au monde le lendemain.
Dans la nuit du 8 juillet, elles seront interverties par mégarde et remises à leurs faux parents par une auxiliaire puéricultrice.
Les jeunes mamans exprimeront des doutes, face à la longueur des cheveux des bébés, mise sur le compte des lampes par le personnel.
C'est à l'âge de 10 ans que Manon et ses parents découvriront l'erreur.
Le père de Manon réclame des tests ADN de paternité, troublé par son absence de ressemblance avec sa fille au teint plus hâlé, source de railleries.
Sophie découvrira qu'elle n'est pas non plus la mère biologique.
Une enquête est menée pour retrouver l'autre famille .
On s'aperçoit qu'à l'époque, trois nourrissons souffraient de la jaunisse dans la maternité cannoise, un garçon et deux filles, selon l'avocate de l'un des gynécologues accoucheurs mis en cause.
Sont également poursuivis un autre gynécologue, deux pédiatres, la clinique et son assureur, et l'auxiliaire puéricultrice.
L'autre famille, d'origine réunionnaise, vit dans la région de Grasse.
Les parents rencontrent pour la première fois leurs filles biologiques de 10 ans, sans demander d'échange.
« C'est un moment assez troublant, très bizarre, avait confié en décembre Manon, 20 ans, à la sortie de l'audience en décembre.
On se retrouve devant une femme qui est biologiquement sa mère et qui est une inconnue.
»
Les deux familles ne se côtoient pas.
« C'est trop difficile, donc chacun prend son chemin parce que c'est tellement bouleversant, c'était le seul moyen de retrouver une certaine stabilité », a expliqué Sophie Serrano, 38 ans.
Sophie et Manon ont choisi l'exposition médiatique, l'autre famille préfère rester anonyme.
Société
