Corée du Sud : l'ex-patron des services secrets en prison
Le Monde |
10.02.2015 à 09h12
L'ex-patron de l'agence du renseignement sud-coréenne a été condamné en appel lundi à trois de prison pour son rôle dans une cabale visant le candidat de l'opposition à la présidentielle de 2012.
Won Sei-hoon, 64 ans, avait été condamné en première instance à deux ans et demi de prison avec sursis, les juges ayant estimé que l'intention délictuelle n'était pas clairement établie.
La Haute Cour de Séoul a au contraire statué que l'ex-chef du National Intelligence Service (NIS) « avait eu l'intention d' influencer les résultats de l'élection ».
Avant d' être emmené, Won a juré qu'il n'avait jamais servi que « la sécurité de [son] pays et de [ ses ] concitoyens ».
RETENTISSANTS SCANDALES
L' enquête avait pris sa source dans des messages postés sur Twitter présentant le candidat de l'opposition, Moon Jae-in, comme un sympathisant du régime communiste nord-coréen et faisant l'éloge de sa rivale, candidate du parti au pouvoir , Park Geun-hye.
Celle-ci avait remporté la présidentielle.
Dans un pays où la plupart des électeurs ont connu la dictature – la première élection libre s'est tenue en 1987 –, toute immixtion de l'appareil d'Etat dans la vie politique est vécue comme une atteinte à l'acquis démocratique.
D'autant que la présidente Park est la fille de Park Chung-hee, le général qui a dirigé le pays d'une main de fer depuis le coup d'Etat de 1961 jusqu'à son assassinat en 1979.
La NIS, qui a changé plusieurs fois de nom au cours de son existence, a connu de retentissants scandales ces dernières années.
En avril 2014, elle a été accusée d' avoir fabriqué de faux documents pour étayer leurs accusations d'espionnage envers un Nord-Coréen, passé au Sud en 2004 et dont le parcours brillant – il était conseiller municipal à Séoul – fait figure de modèle.
Un mois plus tard, le chef de la NIS Nam Jae-joon avait remis sa démission.
Son successeur, toujours en poste aujourd'hui, Lee Byung-kee, s'est engagé à assainir ses services .
