Guatemala : report du procès pour génocide contre l'ex-dictateur Rios Montt
Le Monde |
06.01.2015 à 04h12
Enième rebondissement dans un dossier qui tient le Guatemala en haleine depuis plusieurs années.
Le procès de l'ex-dicateur du pays, Efrain Rios Montt, qui devait s' ouvrir lundi 5 janvier a été reporté.
La défense a en effet obtenu la récusation de la présidente du tribunal, Jeannette Valdez.
Motif de cette décision : la magistrate avait émis un avis sur le génocide pour lequel est jugé l'accusé dans un mémoire de maîtrise rédigé en 2004.
Une nouvelle date sera fixée lorsqu'un nouveau juge aura été désigné pour conduire les débats .
Les parties civiles y voient une manœuvre de la défense destinée à empêcher la tenue du procès.
Plus tôt, la juge Valdez avait ordonné à Efrain Rios Montt d' assister aux débats, après avoir rejeté la demande de ses avocats d'en être dispensé pour raisons de santé.
L'ancien général avait donc été transporté au tribunal en ambulance et était entré dans la salle d'audiences sur un brancard, le visage couvert.
L'ancien général, âgé de 88 ans, devait comparaître pour les massacres de 1 771 Indiens mayas de l'ethnie des Ixiles lors de ses années au pouvoir de 1982 à 1983.
Ils ont été commis durant la période la plus aiguë de la guerre civile dans le pays, qui a fait 200 000 morts et disparus, selon les Nations unies.
Lire aussi : Les droits des Mayas au cœur des enjeux politiques et sociaux
80 ANS DE PRISON
Sous son régime, l' armée avait appliqué une politique de « terre brûlée » contre les peuples autochtones, soupçonnés de soutenir la guérilla de gauche.
Selon ses défenseurs, M. Rios Montt ignorait tout des agissements de l' arm ée.
Il avait cependant été condamné à 80 ans de prison pour génocide et crimes contre l'humanité, le 10 mai 2013, mais le procès avait été invalidé dix jours plus tard pour des raisons de procédure .
 Lire aussi (édition abonnés) :  Amérique centrale, la difficile lutte contre l'impunité
Devait également être jugé à partir de lundi l'ancien chef du renseignement militaire José Mauricio Rodríguez, acquitté lors du premier procès.
« On a déjà démontré qu'il y avait eu un génocide au Guatemala et nous attendons une autre condamnation », avait déclaré Me Héctor Reyes, avocat représentant les proches des victimes.
José Mauricio Rodríguez a, quant à lui, affirmé qu'il était « content de ce nouveau débat ».
« Je veux sortir de cette humiliation, de ce cirque monté par les ONG qui vivent du conflit et de la pression internationale », a dit l'ancien militaire, arrivé au tribunal en chaise roulante.
