La réforme territoriale pourrait bouleverser les zones scolaires et les vacances
Le Monde |
• Mis à jour le
10.02.2015 à 19h07
Se dirige-t-on vers un big bang des Académies ?
Najat Vallaud-Belkacem, la ministre de l'éducation nationale, a annoncé, mardi 10 février sur  France Inter qu'un nouveau calendrier scolaire sera déterminé « au printemps », afin de modifier les zones de vacances scolaires pour les adapter à la réforme territoriale.
« Le fait qu'on ait une réforme territoriale qui divise par deux le nombre de régions, ça va mettre dans la même région des territoires qui auparavant relevaient de zones de vacances différentes, par exemple l' Aquitaine , le Poitou-Charentes , à un moment donné il va falloir coordonner tout cela », a dit la ministre mardi.
Le calendrier scolaire intégrera « d'autres réflexions, comme celle des vacances de printemps, sur lesquelles, c'est vrai, les élus de la montagne ont régulièrement évoqué des contraintes nombreuses » qui affectent les stations de ski , a-t-elle précisé.
LES STATIONS DE SKI EN POINTE
L'enjeu est de taille, surtout pour le secteur touristique.
Le calendrier scolaire tel qu'il est conçu actuellement, avec des vacances de printemps qui débordent sur le mois de mai, a fait perdre aux stations de ski 3 % de leurs recettes ces dernières années, avait estimé en octobre dernier le PDG de la Compagnie des Alpes, Dominique Marcel.
Actuellement, la France est divisée en une trentaine d'académies, lesquelles sont reparties dans trois zones – A, B et C – pour les vacances d'hiver et de printemps.
Lire aussi : Le regroupement des villages, prochaine étape de la réforme territoriale
Le ministère de l'éducation nationale avait déjà indiqué , la semaine dernière, que Mme Vallaud-Belkacem consultait la communauté éducative sur d'éventuels changements des calendriers, dont la pré-rentrée des enseignants, actuellement prévue le 28 août, et la rentrée des élèves le 31 août.
Des propositions contre lesquelles le syndicat Snalc (minoritaire) a déjà déposé un préavis de grève.
