Paris-XIII : un enseignant renvoyé après s'en être pris à une étudiante voilée
Le Monde |
10.02.2015 à 20h12
Un enseignant vacataire de l'université Paris -XIII Villetaneuse qui menaçait de ne plus faire cours devant une étudiante voilée a été déchargé de son enseignement, mardi 10 février.
L'incident a eu lieu lundi 2 février.
Ce jour-là, l'enseignant, chargé de cours depuis 1987 dans cette université au nord de Paris, dispense un cours de droit des assurances à une quinzaine d'étudiants en master II de droit des affaires.
Parmi eux, assise au premier rang, une étudiante voilée.
Remarquant sa présence, le professeur exprime son hostilité « au port de signes religieux dans l'espace public », sans s'en prendre directement à l'étudiante, selon le récit d'un étudiant qui a souhaité garder l'anonymat.
« IL NE SUPPORTAIT PAS L'AFFICHAGE DE SIGNES RELIGIEUX »
« Il nous a dit qu'il avait grandi à Sarcelles, il a fait l'éloge du multiculturalisme mais il a aussi dit qu'il ne supportait pas l'affichage de signes religieux et qu'il ne s'attendait pas, après Charlie, à devoir faire cours devant une étudiante voilée », a ajouté cet étudiant, précisant que la jeune femme, qui portait un « simple foulard », n'est pas « prosélyte ».
Quatre autres élèves ont alors pris sa défense , reprochant au professeur une prise de position « idéologique » sans rapport avec l'objet du cours, qui s'est poursuivi normalement.
Après cet incident, rapporté à la direction par plusieurs élèves indignés par « l'humiliation » infligée selon eux à leur camarade, l'enseignant a écrit à la responsable du master pour lui signifier son intention de ne plus faire cours devant une étudiante voilée.
PORT DU VOILE AUTORISÉ À L'UNIVERSITÉ
Anticipant qu'il devrait sans doute se « résoudre à ne plus donner de cours dans cette université ou ailleurs », il concluait ainsi son e-mail, dont l'AFP a eu copie : « Si sa liberté à elle est de porter le voile en tout lieu, la mienne est de refuser , dans mon pays, au regard de notre histoire et de notre culture , de donner un cours face à un visage voilé. 
»
Vendredi, la responsable a annoncé aux étudiants que cet enseignant « ne [terminerait] pas son cours de droit des assurances » et qu'un remplaçant lui serait trouvé.
Dès lors que « le port du voile est autorisé à l'université, si un enseignant, a fortiori un avocat qui connaît le droit, s'autorise à faire de la discrimination, la première chose à faire c'est de le suspendre », a réagi le président de l'université, Jean-Loup Salzmann.
Société
