Michelin voit son bénéfice net baisser de 8,5 % en 2014
Le Monde |
10.02.2015 à 07h55
Le fabricant de pneumatiques français Michelin a publié mardi 10 février un bénéfice net de 1,03 milliard d'euros pour 2014, en baisse de 8,5 %.
Les ventes nettes du groupe, à 19,55 milliards d'euros, ont également enregistré un repli l'année dernière (– 3,5 %), mais le résultat opérationnel après éléments non récurrents a légèrement crû, de même que les volumes vendus (+ 0,7 %).
Pour le président de Michelin , Jean-Dominique Senard, ces résultats « confirment la solidité des fondamentaux du groupe », qui escompte pour 2015 une croissance « en ligne avec l'évolution mondiale des marchés sur lesquels il opère », sans plus de précisions.
La génération de flux de trésorerie disponible (cash flow libre) chez Michelin a été de 322 millions d'euros en 2014, contre 1,15 milliard en 2013, tandis que l'endettement net est passé dans le même temps de 142 à 707 millions d'euros.
La marque au bibendum a subi en 2014 des « marchés peu porteurs, à l'exception de l'Amérique du Nord et de la Chine », a-t-elle noté.
Économie
