Red Star-Saint-Etienne : des supporters verts de rage
Le Monde |
| Par Yann Bouchez
Résumée en trois phrases, l'histoire ressemble à une mauvaise farce.
Qualifié pour les huitièmes de finale de la Coupe de France , le Red Star, club de National, ne pouvait pas affronter Saint-Etienne au stade Bauer, son antre historique située à Saint-Ouen, pas aux normes.
Afin de pouvoir accueillir la rencontre, mardi 10 février à 21 heures, les dirigeants du Red Star ont donc décidé de s' exiler au stade Jean-Bouin, terrain des rugbymen du Stade français, dans le 16e arrondissement de la capitale.
Problème : l'enceinte, pourtant validée par la Fédération française de football (FFF), ne respecte pas non plus toutes les normes de sécurité, et ne pourra donc pas recevoir de supporteurs stéphanois.
Qui, du coup, ne rigolent plus du tout.
Ils auraient dû être plusieurs centaines à faire le déplacement à Paris pour soutenir leur équipe.
Mais un arrêté du ministère de l'intérieur, le 6 février, venu renforcer un arrêté préfectoral, interdit le déplacement des supporteurs de Saint-Etienne.
Bernard Cazeneuve, ministre de l'interieur, fait valoir la présence initialement prévue « de plusieurs centaines de supporteurs stéphanois, dont 200 (…) considérés comme présentant un risque ».
L'arrêté souligne au passage que « les dé placements du club de l'AS Saint-Etienne sont fréquemment sources de troubles à l'ordre public du fait du comportement violent des supporteurs de cette équipe ».
La décision a indigné les tifosis des Verts, qui ont interpellé le ministre sur Twitter et publié des centaines de messages avec le hashtag #jesuisIDS.
Trois lettres, pour « interdit de stade ».
Un recours a été déposé devant le Conseil d'Etat et le tribunal administratif de Paris.
« LA DÉCISION DE LA FFF EST CONTRADICTOIRE »
« On souhaite que soient annulés les deux arrêtés, celui pris par le préfet de Paris et celui signé de la main de Bernard Cazeneuve, explique Tom Dufieu, vice-président de l'association Lutte pour un football populaire et supporteur stéphanois depuis une dizaine de d'années.
On estime que ces décisions sont infondées.
L'annulation ne permettra pas le déplacement des supporteurs venant de Saint-Etienne, par contre ça pourrait permettre aux Stéphanois de la région parisienne d' aller au match afficher leurs couleurs. 
»
Comme beaucoup d'amoureux des Verts, il ne comprend pas comment une telle situation a pu être possible.
« La décision de la FFF est contradictoire.
A la base on devait jouer au stade Bauer, qui n'a pas été estimé aux normes pour un match de Coupe de France alors qu'il reçoit une semaine sur deux des matchs de National, avec des équipes comme Strasbourg qui ont aussi des supporteurs qui se déplacent en nombre. 
On se pose la question de la compétence des gens qui décident, d'autant qu'il y avait plusieurs solutions.
Etait évoqué le stade de France ; c'est compréhensible qu'on ne joue pas là-bas parce que les frais doivent être considérables, mais c'était une possibilité, comme le stade Charléty [dans le sud de Paris].
Il y a deux ans, l'AS Saint-Etienne a joué à Créteil contre Meaux. 
»
Patrice Haddad, président du Red Star, avait déjà évoqué la possibilité du stade Jean-Bouin dès le seizième de finale remporté face à Marseille Consolat et disputé au stade Bauer.
« Il y a peu de possibilités par rapport au contexte de réception d'une équipe de Ligue 1, explique-t-il.
Bauer était interdit par la fédération.
Pour éviter une inversion de match si on ne prenait pas une décision assez rapide, on avait ouvert la piste de Jean-Bouin afin de voir s'il y avait une possibilité.
On a eu une réponse positive [rapidement], ce qui nous permettait de pouvoir construire l'organisation en une semaine, dix jours à peine. 
»
DES SUPPORTEURS DU RED STAR BOYCOTTERONT LE MATCH
Pour le dirigeant, les autres alternatives n'étaient pas satisfaisantes.
« Le Stade de France nous paraissait quand même surdimensionné en termes de coûts.
Le stade Duvauchelle, il y avait deux matchs de Créteil qui jouait dessus… » M. Haddad dit avoir découvert le problème du parcage des supporteurs adverses « lors d'une réunion à la préfecture, mercredi soir ou jeudi dernier ».
Avant d'ajouter : « On avait pas envisagé qu'il y aurait une interdiction, sinon on l'aurait évitée. 
»
Au-delà du problème de parcage des spectateurs adverses, l'un des arguments avancés dans l'arrêté ministériel évoque de possibles confrontations entre certains supporteurs du Red Star et de l'AS Saint-Etienne.
Un brin paradoxal lorsqu'on sait que les plus fervents supporteurs du Red Star ont affirmé leur intention de boycotter le match, « à contre-cœur ».
Le collectif Red Star Bauer, qui compte 120 membres, regrette que le club n'ait pas vraiment essayé de disputer ce huitième de finale dans son stade de Saint-Ouen.
« Nous nous sommes donné rendez- vous devant la mairie de Saint-Ouen à 19 h 30, explique Vincent Chutet-Mezence, le président du collectif Red Star Bauer.
Ensuite on a réservé une salle qui peut accueillir 300 personnes.
Pour nous, cette délocalisation dans le 16e arrondissement, à Jean-Bouin, qui est un stade de rugby , est un vrai non-sens avec ce qu'est le Red Star, son âme.
On s'aperçoit que tous les arguments qu'on nous a avancés sur la sécurité ou le fait de faire des recettes , volent en éclat jour après jour.
C'est un double fiasco. 
»
« ÇA RISQUE D'ÊTRE COCASSE »
Sur le terrain, Saint-Etienne, quatrième de Ligue 1 , partira largement favori face au troisième de National.
Le duel, au-delà de la polémique autour des supporteurs, apparaît comme une affiche vintage qui devrait rappeler quelques souvenirs aux plus anciens des spectateurs. 
Les deux clubs se sont affrontés plus d'une trentaine de fois dans leur histoire, pour seulement trois victoires du Red Star.
Le Red Star compte 5 Coupes de France, mais sa dernière victoire remonte à 1942.
Saint-Etienne a remporté le trophée 6 fois, entre 1962 et 1977.
Une belle affiche donc, qui pourrait attirer « environ 10 000 personnes », selon Patrice Haddad.
Aux abords du stade, les forces de l'ordre auront pour consigne d' interdire « à toute personne se prévalant de la qualité de supporteur du club de l'AS Sainte-Etienne ou se comportant comme tel d' accéder au stade Jean-Bouin et de circuler ou stationner sur la voie publique aux abords immédiat du stade ».
Avec une difficulté non négligeable : les deux clubs partagent la même couleur, le vert – même si Saint-Etienne jouera en noir pour l'occasion.
La chasse aux signes ostentatoires s'annonce donc ardue pour les policiers.
« Ça risque d'être cocasse, mais on ne sera pas là pour le voir », s'en amuserait presque Vincent Chutet-Mezence.
