Les Etats-Unis confirment la mort d'une otage américaine retenue par l'Etat islamique
Le Monde |
10.02.2015 à 19h54
L'essentiel
L' Etat islamique avait annoncé vendredi la mort de Kayla Mueller dans un bombardement de la coalition internationale.
Barack Obama a confirmé la mort de la jeune femme de 26 ans, enlevée en août 2013 à Alep, sans en préciser les circonstances. 
 
Les Etats-Unis ont confirmé mardi 10 février la mort de Kayla Mueller, retenue en otage en Syrie par l'Etat islamique (EI).
Vendredi, le groupe djihadiste avait affirmé dans un communiqué que cette humanitaire de 26 ans avait été tuée lors d'un bombardement aérien mené par la Jordanie dans la région de Rakka.
Le président américain a confirmé « avec une profonde tristesse » la mort de l'Américaine, enlevée en août 2013 à Alep.
« L'EI SEUL, EST RESPONSABLE »
« Peu importe le temps que cela prendra, les Etats-Unis retrouveront et traduiront en justice les terroristes responsables de la captivité et de la mort de Kayla », a poursuivi la Maison Blanche, qui a précisé qu'un message envoyé par les djihadistes de l'EI à la famille de la jeune femme a permis de confirmer sa mort.
La présidence américaine n'a pas spécifié dans quelles circonstances Kayla Mueller a perdu la vie, mais a souligné le caractère « odieux » et « haineux » de l'Etat islamique.
Dans un communiqué distinct, le secrétaire d'Etat américain John Kerry a renchéri, écrivant que « l'EI, et l'EI seul, est responsable de la mort de Kayla », tentant de désamorcer une polémique sur la responsabilité de la coalition internationale dans la mort de la jeune femme.
« UNE TRAVAILLEUSE HUMANITAIRE DÉVOUÉE »
La famille de Kayla Mueller, qui se dit « dévastée », a publié un communiqué, rapporte le Guardian .
« Kayla était une travailleuse humanitaire dévouée et pleine de compassion.
Elle a consacré sa courte vie à aider tous ceux en manque de liberté, de justice et de paix », ont écrit ses proches.
Originaire de Prescott, en Arizona, Kayla Mueller a toujours travaillé dans l'humanitaire.
Entre 2009 et 2011, elle avait vécu et travaillé dans le nord de l' Inde , puis en Israël , où elle était bénévole au centre de développement pour les réfugiés africains, et enfin dans les territoires palestiniens.
Elle était ensuite rentrée aux Etats-Unis, où elle avait travaillé pendant un an dans une clinique qui soigne des patients atteints du sida , tout en aidant bénévolement dans un refuge pour femmes, de nuit.
Après un bref passage par la France , en décembre 2011, comme fille au pair, elle était partie pour la frontière turco-syrienne, où elle aidait les familles déplacées au sein des ONG Support to Life et Danish Refugee Council, ainsi que quelques autres organisations humanitaires.
