Irak : les combattant kurdes font reculer l'Etat islamique près de Mossoul
Le Monde |
09.02.2015 à 23h38
L'organisation Etat islamique (EI) a perdu plusieurs positions autour de la ville clé de Mossoul, en Irak , aux mains des djihadistes depuis le 10 juin 2014, a indiqué l' armée américaine, lundi 9 février.
Les combattants kurdes soutenus par la coalition internationale conduite par les Etats-Unis ont repris du terrain aux djihadistes et « se sont emparés de trois postes avancés sur la rive gauche du Tigre au nord de Mossoul », précise le commandement américain interarmées qui dirige les raids contre l'EI (CJTF-OIR).
L'assaut kurde a été soutenu par quatre raids de la coalition entre vendredi et dimanche, a-t-il ajouté.
Des conseillers militaires de la coalition ont aussi fourni aux Kurdes « une aide en matière de renseignements ».
CONTRE-OFFENSIVE EN PRÉPARATION
Mossoul est considérée comme une ville cruciale pour une éventuelle contre-offensive des soldats irakiens et des combattants kurdes contre l'EI en préparation.
« Il y aura une contre-offensive terrestre majeure en Irak », a en effet annoncé le coordinateur américain de la coalition, John Allen, à l'agence jordanienne Petra.
« Dans les prochaines semaines, quand les forces irakiennes commenceront la campagne terrestre pour reprendre l'Irak, la coalition fournira une puissance de feu importante en soutien (à l'opération) », a-t-il précisé.
