Houellebecq en sept déclarations polémiques
Le Monde |
Durée : 02:35  |  Images : Le Monde.fr
avec Guysen TV / Europe 1 / France Inter / France 24 / L'Obs
Voir aussi
Homo et d'extrême droite : qu'est-ce que « l'homonationalisme » ?
Collage sauvage pour dénoncer le racisme de « Tintin au Congo »
La toute première Batmobile vendue 137 000 dollars
Consultez la chaîne Vidéos
A peine le nouvel ouvrage de Michel Houellebecq pointe-t-il le bout de son nez que déjà les mondes médiatique et littéraire s'emballent.
Soumission est il une politique-fiction ?
Une uchronie islamophobe ?
Un pamphlet cynique ?
Finalement, peu importe, la promotion du livre est faite.
Parallèlement à son travail d'écrivain sulfureux, Houellebecq est devenu un habitué des déclarations polémiques en plateau télé ou au micro des grandes antennes.
Le Monde.fr
en a sélectionné sept qui évoquent, en vrac, l'islam, François Hollande, l'exil fiscal, la démocratie, etc.
Le Monde.fr
