Andréa Rawlins-Gaston : « Ce film, nous l’avons fait, main dans la main. 
»
Le Monde |
| Propos recueillis par Christine Rousseau
Qu’est-ce qui vous a amené à vous intéresser ce sujet ?
Tout est parti, en 2014, du témoignage à la radio de Nora Fraisse.
J’étais en train d’habiller ma fille quand ses propos m’ont glacée.
Je me suis aussitôt identifiée à cette femme, à la fois digne et anéantie par le suicide de sa fille, qui prenait la parole pour elle et tous les enfants victimes de harcèlement scolaire.
Arrivée à Capa, j’en ai aussitôt parlé à ma productrice qui avait également entendu ce témoignage.
Nous avons convenu d’enquêter.
Et là, très vite, je me suis rendu compte qu’il y avait un décalage entre le chiffre inouï des victimes – 1,2 million d’enfants – et la méconnaissance de ce phénomène, voire son déni.
Face à cela, j’ai souhaité faire entendre la parole de tous ces jeunes qui s’étaient tus pendant si longtemps, par honte, par peur des représailles, par peur d’être incompris.
La forme de ce film-manifeste – celle d’un combat collectif – a permis à nombre d’entre eux d’accepter de parler à visage découvert, tête haute, regard droit pour dénoncer le harcèlement qu’ils avaient vécu.
Comment s’est opérée la rencontre avec ces adolescents ?
L’idée, avec Alix Mounou qui a travaillé avec moi , était de fait connaître au plus grand nombre qu’un documentaire était en cours d’élaboration afin que ceux qui le souhaitent prennent contact avec nous.
Ensuite, nous avons rencontré une centaine d’adolescents avec lesquels nous avons parlé.
Nous leur avons proposé soit de témoigner à visage découvert ; soit de se montrer seulement au début film.
S’ils n’étaient pas encore prêts à cela, ils pouvaient également prolonger le combat en signant le manifeste que nous avons mis en ligne.
Lors de ce travail, j’ai fait particulièrement attention aux mineurs.
En effet, je me suis assurée qu’il s’agissait d’un combat familial – d’où la présence de leurs parents dans le film.
Et, auprès du personnel médical pour de ceux qui étaient suivis, que cette exposition ne leur soit pas préjudiciable, mais au contraire puisse les aider .
Pourquoi avoir choisi pour décor un lycée parisien un peu désuet ?
Nous voulions un lieu unique pour montrer que nous sommes tous égaux devant le harcèlement scolaire.
Cet établissement nous a plu par la grandeur qu’il dégage et en même dans les salles de classe, on aperçoit que les murs sont dégradés ?
Je trouvais cela symbolique de ce que raconte ce film : à la fois un endroit merveilleux qui doit le demeurer et non devenir parfois, comme le racontent les enfants, un lieu abandonné.
Quelle fut la plus grande difficulté lors de la réalisation ?
Ma priorité était qu’ils soient entendus non comme des victimes mais comme des acteurs d’un problème de santé publique qu’il faut combattre .
M’assurer que cette prise de parole ne les fragilise pas davantage était mon souci majeur.
Je ne vous cache pas que ce fut lourd et difficile sur le tournage, mais nous avons pris le temps afin de ne pas les bousculer .
Chaque entretien a duré entre deux et trois heures.
On s’arrêtait quand il y avait trop d’émotion.
L’objectif étant de les mettre en valeur et que leur parole soit la plus simple, la plus percutante possible.
Ce film, nous l’avons fait, main dans la main.
Comment avez-vous procédé pour l’écriture ?
C’est en parlant avec tous ces jeunes que se sont dessinés les chapitres du film.
Si chaque histoire est individuelle, les mécanismes ainsi que les conséquences sont les mêmes.
J’avais envie que cela sonne comme une sorte de chœur.
En quoi « Viol, elles se manifestent » et « Souffre-douleurs, ils se manifestent » diffèrent-ils de vos autres documentaires ?
Le côté militant, certainement.
J’ai la chance de faire un métier qui me permet de m’indigner et d’en faire quelque chose d’utile.
Dans ces films, je propose à ceux que j’interviewe de devenir davantage acteurs du documentaire.
Est-il prévu que votre film soit projet é dans les écoles ?
Pour l’instant non, mais je le souhaite vivement afin qu’il devienne un outil pédagogique.
Ce film a pour ambition de nommer les choses pour que les victimes puissent enfin parler ; de sensibiliser les familles de victimes, les bourreaux de manière à ce qu’ils se rendent comptent de leur acte et des conséquences, mais aussi tous les responsables des réseaux sociaux .
Le harcèlement, c’est l’affaire de tous.
Ce film est là pour interpeller tout le monde .
L’agence Capa a d’ailleurs accepté que le film soit visible sur Francetv-Pluzz, pendant un mois.
Ce qui montre bien notre désir que ce documentaire vive bien au-delà de sa diffusion.
Ce n’est pas un aboutissement, mais le début de quelque chose.
Quel est votre prochain film-combat ?
Je suis encore tellement habitée par celui-ci qu’il m’est difficile de me projeter dans un autre.
Pour l’heure, il est important de l’accompagner.
Bien sûr, j’ai plein de sujets d’indignations, mais je ne sais pas si cela prendra la forme d’un film-manifeste, car je ne voudrais pas banaliser cette forme.
