APB 2015 : ces lycéens qui ne regrettent pas d’avoir mis l’université en premier choix
Le Monde.fr
| 10.02.2015 à 11h40 • Mis à jour le 10.02.2015 à 15h59
à partir de 1 €
Partager
L’université est souvent présentée comme un choix par défaut.
D’après la dernière session d’inscriptions post-bac, 63 % des bacheliers ont rejoint l’université, alors qu’ils n’étaient qu’un tiers à l’avoir demandée en premier vœu.
Parmi ce tiers, des étudiants revendiquent cette décision et ne la regrettent pas.
C’est le cas de Baptiste Laget.
Lorsqu’il était en terminale au lycée Lakanal de Sceaux (92), ses professeurs lui « vantaient souvent les mérites des classes préparatoires », se souvient-il.
Etant donné son bon niveau en sciences – il a même frôlé la mention très bien au bac –, il avait toutes ses chances d’être reçu.
Par prudence, il s’était aussi renseigné sur les licences.
« Lors des journées portes ouvertes de l’université Paris-Sud, j’ai rencontré des enseignants passionnants aux CV prestigieux, et qui savaient se rendre disponibles.
Quand j’ai su qu’ils donnaient des cours en première année, je me suis dit qu’il était plutôt là pour moi, le cursus d’excellence », raconte-t-il.
La veille de la clôture des inscriptions sur la plateforme APB, le jeune homme a reclassé tous ses choix au profit d’une licence dans cette faculté.
Depuis, il a évolué vers un master d’informatique.
Lire aussi : APB 2015 : tour d’horizon des licences les plus sélectives
« J’aimais beaucoup le côté expérimental de la physique en terminale.
Or cette matière prend un tour plus mathématique après le bac, ce qui ne me plaisait pas.
Si j’avais été en prépa, j’aurais perdu une année », estime-t-il.
Grâce à un « jeu d’options » au fil de la licence, il a pu se « réorienter vers l’informatique sans vivre cela comme un échec ».
 
Le choix de l’autonomie
Baptiste Laget assure avoir toujours bénéficié de bonnes conditions de travail, dans des classes de trente élèves maximum, et il a mis à profit son temps libre pour s’investir dans une fédération de son campus, avant d’en être élu vice-président.
Etudiante en deuxième année de lettres modernes à la faculté d’Angers, Maurine Péron est, elle aussi, vice-présidente d’une association, et se félicite d’avoir pu y acquérir une « formation citoyenne ».
« L’université apporte une véritable ouverture d’esprit.
Si elle connaît aujourd’hui des difficultés budgétaires, elle reste un pilier de l’enseignement supérieur, qui fait ses preuves depuis longtemps », dit-elle.
Parce qu’elle brigue le concours de professeur des écoles, elle estime qu’une classe préparatoire n’aurait « rien apporté à son projet ».
Et la faculté lui permet de travailler en parallèle en centre de loisirs, pour financer ses études et se forger une expérience de terrain en éducation.
En se renseignant sur les premiers cycles proposés dans sa région, Erika Bayard a, quant à elle, découvert la licence en humanités de l’université de Strasbourg, un tout nouveau cursus alliant histoire, langues, lettres et philosophie.
L’idéal, à ses yeux, pour concilier l’autonomie de l’université et la pluridisciplinarité d’ordinaire réservée aux prépas.
La jeune femme se dit agréablement surprise par la qualité de l’enseignement : « Nous partageons des cours avec d’autres licences, tout en suivant des travaux dirigés spécifiques, ce qui crée une petite promotion de vingt personnes. 
»
Des programmes originaux
Si l’université recèle des pépites, encore faut-il les repérer dans un dédale de formations.
Le ministère de l’enseignement supérieur a certes entrepris de simplifier les intitulés de licence et de master, mais certaines options restent méconnues, comme les parcours internationaux.
Bonne élève au lycée, Alice Cros voulait mettre l’accent sur l’anglais et l’italien après son bac.
Elle a donc demandé en priorité une licence de langues étrangères appliquées (LEA).
Ce n’est qu’une fois admise à Lyon-II qu’elle a entendu parler du programme Minerve.
Un parcours composé de conférences et de travaux dirigés plus pointus, à suivre en complément des cours obligatoires.
« J’y suis arrivée complètement par hasard.
L’ambiance de la licence n’était pas très motivante.
Au contraire, Minerve a fait monter mon niveau d’italien en flèche et m’a permis d’acquérir des bases en économie.
Des professeurs très reconnus sont venus traiter de questions aussi différentes que la crise financière de 2008 ou le genre dans la constitution italienne. 
» Depuis, elle a intégré un master sélectif en affaires européennes à la Sorbonne.
Mûrir son orientation
Pour mettre au clair son orientation, les journées d’immersion organisées à l’intention des lycéens sont précieuses.
Aujourd’hui en droit à l’université de Cergy-Pontoise, Camille Tournant avait hésité entre cette option et un cursus en langues.
En rencontrant des étudiants de chaque filière et en assistant à quelques cours pendant les vacances de février, elle a pu arrêter son choix : « Ces journées m’ont permis de voir concrètement à quoi les cursus correspondaient et d’arriver plus confiante le jour de la rentrée. 
» Un atout dans une discipline comme le droit qui attire nombre de bacheliers alors qu’elle est très peu abordée au lycée.
Idem en psychologie, une licence très courue.
« Il y a beaucoup à apprendre et la première année est très théorique.
Mais peu à peu, on affine ses méthodes de travail et on gagne en efficacité », assure Virginie Bergia, entrée à Paris-Descartes après un bac en sciences et technologies de la santé et du social (ST2S).
« Je faisais partie des meilleurs élèves de ma classe en terminale et mes professeurs me soutenaient dans le choix d’une licence.
Mais lors des journées portes ouvertes à l’université, on nous a prévenus qu’il n’y avait que 5 % de chances d’arriver à bac +5 après une filière technologique comme la mienne. 
» Virginie Bergia a néanmoins tenu son pari, puisqu’elle a accédé sans trébucher à un master professionnel en développement de l’enfant et de l’adolescent.
Toutes les infos sur l’orientation post-bac sur notre rubrique www.lemonde.fr/apb
Aurélie Djavadi
