Procès Bettencourt : l'ex-comptable raconte la remise de cash à Woerth
Le Monde |
• Mis à jour le
10.02.2015 à 15h46
Après avoir évoqué des dons et donations par centaines de millions d'euros sur plusieurs années, le procès Bettencourt s'est focalisé mardi 10 février sur quelques jours et « seulement » 50 000 euros.
Au centre des attentions, Claire Thibout, l'ancienne comptable de Liliane Bettencourt, a maintenu ses accusations.
Elle assure que l'ex-gestionnaire de fortune de la milliardaire, Patrice de Maistre, lui a demandé, en 2007, de sortir de l'argent liquide pour le remettre à Eric Woerth, qui était alors trésorier de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy .
Lire aussi : Après deux semaines de procès Bettencourt, les dés semblent jetés
« UNE PURE INVENTION »
« Il y a une chronologie étonnante, une proximité de dates avec des remises d'argent… », a résumé le président du tribunal correctionnel de Bordeaux , Denis Roucou, en interrogeant Patrice de Maistre, poursuivi pour abus de faiblesse.
Le juge a souligné une coïncidence entre sorties de liquidités et rendez- vous , entre les 17, 18 et 19 janvier 2007.
L'accusé s'en est défendu :
« A partir de ces rapprochements de date, Mme [Claire] Thibout a construit quelque chose pour me nuire . 
C'est une pure invention depuis le début (…) Je n'ai jamais demandé cet argent à Mme Thibout, Mme Thibout ne me l'a jamais remis.
»
Entendue peu après en fin de matinée, par visioconférence depuis le tribunal de grande instance de Paris , l'ex-comptable de 56 ans a maintenu ses affirmations.
Selon elle, le gestionnaire de fortune lui a ainsi réclamé 150 000 euros, et quand elle lui a demandé pourquoi, il lui a répondu : « C'est pour remettre à Eric Woerth, je dois le voir , c'est pour la campagne de Nicolas Sarkozy.
» « Un peu estomaquée » par la demande et n'ayant qu'un « accréditif de 50 000 euros », elle s'en serait tenu à ce retrait.
« ÇA SERT D' AVOIR DES COMPTES EN SUISSE  »
Le 18 janvier 2007, l'argent aurait ensuite été remis dans une enveloppe à Liliane Bettencourt, qui l'aurait ensuite donné à Patrice de Maistre, lors d'un rendez-vous des trois protagonistes chez Mme Bettencourt.
« Quelques jours plus tard, Patrice de Maistre m'a dit (…) : “Ça sert d'avoir des comptes en Suisse.”
J'ai compris qu'il avait récupéré le reste en Suisse.
Il m'a dit cela, je ne l'ai pas inventé.
Je m'en rappelle comme si c'était hier », a poursuivi l'ex-comptable.
Patrice de Maistre et Eric Woerth ont reconnu un rendez-vous le matin du 19 janvier, « à l'heure du café ».
Mais ils nient tout échange d'argent durant la rencontre.
Le premier explique avoir seulement discuté avec le trésorier de Nicolas Sarkozy d' idées pour la campagne présidentielle, notamment à partir de son expertise « sur les PME ».
Mis en examen en 2013 dans le cadre de cette affaire d'abus de faiblesse sur Liliane Bettencourt, M. Sarkozy a depuis bénéficié d'un non-lieu.
Témoin « fondamental » de l'accusation, entendue 18 fois dans le dossier, Mme Thibout a été mise en examen à la fin 2014 pour faux témoignage par un juge parisien, à la suite de plaintes de Patrice de Maistre et François-Marie Banier.
