Attentat-suicide d'une femme contre la police à Istanbul
Le Monde |
• Mis à jour le
06.01.2015 à 18h23
Une femme « kamikaze » est morte mardi 6 janvier en faisant exploser sa ceinture d'explosifs dans un poste de police à Istanbul, a annoncé le gouverneur de la ville.
L'attentat, qui a eu lieu dans le quartier touristique de Sultanahmet, a tué un policier et en a blessé un autre.
Cette femme s'était présentée dans le poste de police en déclarant en anglais avoir perdu son portefeuille avant d' actionner sa charge, a déclaré le gouverneur.
Son identification est en cours.
Le 1er janvier, un homme arm é appartenant à un mouvement d'extrême gauche turque  avait attaqué des policiers en faction devant le palais impérial de Dolmabahçe, également à Istanbul, en lançant deux grenades à main qui n'avaient pas explosé.
