| Par Alexandre Lemarié et Matthieu Goar
L’information a plongé l’ UMP dans l’embarras : l’organisation des jeunes du parti est dirigée depuis trois mois par… un sans-papiers.
Stéphane Tiki, président des Jeunes pop’ depuis le mois de décembre, se trouve en situation irrégulière en France , comme l’a révélé Le Canard enchaîné mercredi 11 février.
De nationalité camerounaise, ce jeune homme de 27 ans vivant en France depuis dix ans n’avait plus de titre de séjour en règle.
Il a assuré à la direction de l’UMP qu’il a effectué une demande de naturalisation, après avoir obtenu un visa d’étudiant peu après son arrivée en France, en 2006.
Le hic, c’est que son visa a expiré avant qu’il obtienne une réponse à sa demande de naturalisation, qui est en cours de traitement.
« Il se retrouve de facto dans un trou juridique », résume un responsable du parti.
L’ironie du sort, c’est que ce militant engagé fait partie du courant du parti le plus dur à l’encontre des étrangers en situation irrégulière : la Droite forte, dirigé par les ultra-sarkozystes Guillaume Peltier et Geoffroy Didier, dont il était un des porte-parole.
En tant qu’étranger, il peut bien entendu être président du mouvement jeune, mais ne peut en aucun cas prétendre à des fonctions électives.
Or , cet ambitieux briguait une candidature aux élections régionales en Ile-de-France .
« Ce pays que j’aime »
Dénonçant « une polémique infamante », M. Tiki a annoncé mardi soir sur sa page Facebook qu’il se mettait en congé de la présidence des jeunes de l’UMP.
Manière de faire retomber la pression.
Il a pris cette décision après s’être entretenu avec le président du parti, Nicolas Sarkozy , qui l’a nommé à la tête des Jeunes pop' le 17 décembre.
« Je n’ai pas attendu d’obtenir la nationalité française pour m’engager pour ce pays que j’aime.
Je vis en France, j’ai étudié au lycée français et en France, je travaille en France », insiste ce soutien indéfectible de l’ancien chef de l’Etat.
Il s’était engagé à l’UMP en 2006 pour soutenir Nicolas Sarkozy et n’a cessé depuis de se mobiliser pour défendre les intérêts de son champion.
Il était un des chefs de file de « Génération Sarkozy », un collectif de jeunes UMP, qui soutenait la campagne de M. Sarkozy pour la présidence de l’UMP.
Il avait lancé ce groupe lors de la rentrée des Jeunes pop’, le 30 août, au Touquet (Pas-de- Calais ).
Ce jour-là, il expliquait ressentir le besoin d’avoir un chef clairement identifié, après « le cauchemar » du violent affrontement qui opposa Jean-François Copé à François Fillon, fin 2012.
« Il nous faut un capitaine qui nous guide, incarne l’opposition à François Hollande , et nous mène à la victoire lors des prochaines élections », soulignait-il.
Il avait été le premier jeune UMP à être reçu par Nicolas Sarkozy en juillet 2013 dans les bureaux de l’ancien président rue de Miromesnil, à Paris .
» Lire : UMP : enquête sur les ressorts de la « sarkomania »
Cet entrepreneur est aussi proche de la maire du 7e arrondissement de Paris, Rachida Dati, auprès de qui il milite, et avait soutenu massivement Jean-François Copé lorsque ce dernier présidait le parti de 2012 à 2014.
Son dévouement lui avait valu d’être nommé par M. Copé secrétaire national de l’UMP.
Son implication dans la vie interne du parti a toujours impressionné au sein de la direction : il est présent à chaque manifestation du parti, que ce soit une simple réunion de militants ou une convention thématique.
Voir cette vidéo de France 3 Paris Ile-de-France, qui le présente :
Après sa nomination comme président des jeunes UMP, il expliquait au Monde : « Nicolas Sarkozy nous a dit qu’il fallait remettre l’église au milieu du village.
Depuis le départ de Benjamin Lancar et avec la guerre Copé-Fillon qui s’est largement répercutée sur les jeunes, l’urgence était de nous remettre au travail, de faire revivre le mouvement sur le terrain.
Il n’y a plus de fillonistes, de copéistes et je ne suis pas le président des jeunes sarkozystes.
Il n’y a que des UMPistes. 
» Depuis, il avait effectué des dé placements et envoyé des communiqués sur l’ emploi des jeunes par exemple.
Il avait nommé plusieurs responsables départementaux et commencé à reconstruire l’organisation des jeunes UMP.
 
Si la plupart des dirigeants de l’UMP ne souhaitent pas l’accabler, en estimant que M. Tiki s’était refugié « dans le déni » sur sa situation administrative, d’autres ont la dent dure.
Le député Thierry Mariani a dénoncé « un manque d’honnêteté » et le « grand amateurisme » de la direction du parti.
« Je n’envisage que l’on puisse choisir quelqu’un qui n’est pas français pour diriger les jeunes d’un parti politique en France », s’est-il indigné sur I-Télé .
M. Tiki a au moins gagné des appuis dans les rangs de la gauche.
« Tout mon soutien (pour une fois) à Stéphane Tiki qui, comme les autres citoyens sans-papiers vivant ici, mérite d’être régularisé », a écrit sur Twitter , Ian Brossat, adjoint communiste à la maire de Paris.
« Il peut compter sur les jeunes socialistes pour se battre pour sa régularisation », a abondé la présidente de ce mouvement, Laura Slimani, sur le réseau social .
Assurer l’intérim
La mise en congé de M. Tiki ne devrait pas ouvrir pour autant une guerre de succession au sein des jeunes UMP.
« Sarkozy n’entend pas le remplacer à la présidence des Jeunes pop’.
Il veut seulement qu’il se mette en retrait de manière provisoire, en attendant que la tempête passe », affirme un dirigeant.
L’idée serait de réinstaller M. Tiki en numéro un du mouvement jeune, une fois qu’il aura régularisé sa situation.
Sûrement lors de la création du nouveau parti voulu par M. Sarkozy, après les élections départementales, fin mars.
Plusieurs membres du parti sont d’ores et déjà positionnés pour assurer l’intérim à la tête du mouvement : Mathieu Darnaud, qui est secrétaire national de l’UMP aux jeunes et aux jeunes actifs ; Jonas Haddad, adjoint au maire de Bernay (Eure) et soutien de Bruno Le Maire ; Aurore Bergé, chef de file de l’opposition à Magny (Yvelines), proche de Nathalie Kosciusko-Morizet ; ou encore Clément Forestier, candidat aux élections départementales à Montrouge.
Le jeune UMP Mohamed Toubache-Ter, qui juge « inéluctable la démission » de M. Tiki de la présidence des jeunes, s’est décrit comme « candidat déclaré à sa succession ».
Matthieu Goar
