A son procès, les sanglots du capitaine du « Costa-Concordia »
Le Monde |
La folle semaine du gouvernement grec
Manœuvres militaires russes près de la frontière ukrainienne
Manifestation contre Marine Le Pen à Oxford
Consultez la chaîne Vidéos
Le capitaine du Costa-Concordia, Francesco Schettino, est jugé pour le naufrage de son navire, qui a eu lieu en janvier 2012.
Mercredi 11 février, avant que les juges ne se retirent pour délibérer, il a pris la parole, affirmant que tout était fait pour « rejeter toute la responsabilité de l'accident sur [lui], sans aucun respect pour la vérité, une compréhension des événements, et, plus que tout, sans aucun respect pour la mémoire des victimes ».
Le marin risque vingt-six ans de prison : neuf ans pour naufrage par imprudence, quatorze ans pour l'homicide involontaire de trente-deux personnes, et trois ans pour abandon de navire.
Le Monde.fr
