Didier Migaud : « 2014 marque une interruption du mouvement de réduction des déficits »
Le Monde |
| Propos recueillis par Patrick Roger
Le rapport annuel de la Cour des comptes a été rendu public mercredi 11 février.
Pour son président, Didier Migaud, « le programme de 21 milliards d’euros d’économies prévues reste insuffisamment étayé ».
Relevez- vous une évolution favorable dans la maîtrise des finances publiques ?
 
Didier Migaud : Les résultats pour 2014 devraient être meilleurs qu’annoncés dans le cadre de l’« opération vérité » engagée par le gouvernement.
Toutefois, 2014 marque une interruption du mouvement de réduction des déficits.
La situation sera quasiment équivalente à celle de l’année précédente, au contraire de la très grande majorité des pays de l’ Union européenne .
Nous exprimons par ailleurs des interrogations sur la capacité de la France à réaliser ses objectifs pour 2015.
Non pas tant en raison d’incertitudes sur le niveau de la croissance, mais en raison d’une inflation probablement moins importante que celle annoncée dans la loi de finances initiale.
Le secrétaire d’Etat au budget, Christian Eckert, a évoqué récemment 0,5 %, au lieu de 0,9 % prévu, mais elle pourrait être inférieure.
Cela peut avoir des conséquences certes positives pour certaines dépenses, mais négatives sur le niveau des recettes , ainsi que sur le montant des économies prévues.
Nous attirons l’attention sur l’importance de tenir les engagements pris sur la dépense.
Il existe trop souvent un décalage entre les objectifs affichés et les résultats obtenus.
Nos rapports montrent des marges d’efficience et d’efficacité, nous invitons les pouvoirs publics à s’en saisir .
En 2014, les objectifs sur la dépense ont été tenus...
La dépense est mieux maîtrisée qu’elle ne l’a été.
Elle doit l’être davantage si l’on veut respecter l’objectif de 2015, plus ambitieux que celui de 2014.
Or le programme de 21 milliards d’euros d’économies prévues reste insuffisamment étayé.
Les aléas que nous avons relevés sur ces 21 milliards sont accentués par la faiblesse accrue de l’inflation.
Il ne sera donc pas simple de respecter l’objectif annoncé d’une maîtrise renforcée de la dépense en 2015.
S’il n’est pas respecté, c’est l’objectif de retour aux 3 % de déficit en 2017 qui sera compromis.
Parallèlement, la dette continue d’augmenter et pourrait dépasser les 100 % en 2017.
La dette supplémentaire que nous continuons d’accumuler va devoir être remboursée pendant des décennies, et sans doute pas aux taux exceptionnellement bas d’aujourd’hui.
Le redressement des comptes publics doit s’opérer en utilisant les gains d’efficience et d’efficacité, pour une meilleure action publique, ce qui permettra aussi de renforcer le potentiel de croissance.
Lire aussi : La Cour des comptes préconise de nouvelles économies dans les services publics locaux
La Cour des comptes ne peut-elle pas elle-même gagner en efficacité ?
Elle le fait depuis plusieurs années !
Nos missions ont été élargies à moyens constants et nous avons réorganisé le réseau des chambres régionales des comptes.
Nous avons moins de personnels que nos homologues anglais ou allemands, alors que nous assurons davantage de missions qu’eux.
Ce qui parfois est mal compris, c’est qu’une partie de nos magistrats exercent, sur des périodes déterminées, des responsabilités à l’extérieur de la Cour.
Cette mobilité des hauts fonctionnaires évite le syndrome de la tour d’ivoire !
Ces allers-retours sont utiles.
Appliquer nos procédures et nos règles déontologiques, qui obligent à se déporter le cas échéant, nous protège des conflits d’intérêts.
La Cour ne devrait-elle pas se rapprocher davantage du Parlement pour le contrôle des politiques publiques ?
Elle est déjà très proche du Parlement.
Au-delà des six rapports annuels sur les finances publiques, elle a réalisé, en 2014, 17 enquêtes à sa demande et a été auditionnée une cinquantaine de fois.
Sur le plan institutionnel, la Cour se situe toutefois à équidistance du Parlement et de l’exécutif.
Elle assiste les pouvoirs publics, tout en restant indépendante.
La liberté qu’elle a de programmer ses travaux est garantie.
C’est essentiel.
En outre, la contradiction et la collé gialit é la mettent à l’abri de tout parti pris.
Un magistrat travaille toujours en équipe, et le résultat des contrôles fait l’objet d’une délibération collégiale.
