Un vaisseau expérimental européen parvient à faire un aller-retour dans l'espace
Le Monde |
Le bilinguisme, atout ou handicap pour l'enfant ?
La capsule « Dragon » a quitté l'ISS pour rejoindre la Terre
« Spot », l'étrange robot quadrupède à l'équilibre hors norme
Consultez la chaîne Vidéos
L'Europe a testé avec succès la rentrée dans l'atmosphère de l'IXV (Intermediate eXperimental Vehicle), mercredi 11 février.
Parti de Kourou sur une fusée Vega, l'engin a atteint une orbite proche de celle de la Sation spatiale internationale (Space Station, ISS) avant de retomber sur Terre.
L'objectif de cette expérience : parvenir à mettre au point des modules pouvant faire des allers-retours entre la Terre et l'espace.
Peu de nations maîtrisent les retours dans l'atmosphère.
Seuls les Soyouz peuvent pour le moment jouer les « taxis » avec l'ISS.
Le Monde.fr
