L'Australie invitée à l'Eurovision 2015
Le Monde |
• Mis à jour le
11.02.2015 à 09h09
Grande pourvoyeuse de pop stars, l' Australie a été exceptionnellement invitée à participer au 60èmeanniversaire du concours de l'Eurovision le 23 mai à Vienne, ont annoncé les organisateurs.
Le pays doit sélectionner au mois de mars l'artiste qui le représentera pour succéder au travesti Conchita Wurst, grand vainqueur de l'édition 2014.
Les noms de Kylie Minogue et du groupe AC/DC ont été avancés.
« Pour donner une dimension supplémentaire aux célébrations et accorder nos violons au thème « Jeter des ponts » retenu cette année, l'EBU ( Union européenne de radio-télévision) et (la télévision austrichienne) ORF ont invité l'Australie à participer à la grande finale du concours Eurovision de la chanson », a annoncé l'EBU sur son site Internet.
« C'est une décision à la fois audacieuse et terriblement enthousiasmante », s'est félicitée Jon Ola Sand, qui règne sur l'organisation de cet événement kitsch.
LISA ANGELL POUR LA FRANCE
L'Australie, où l'Eurovision est diffusée depuis plus de trois décennies sur la chaîne SBS, ne pourra participer au concours à l' avenir , sauf si elle remporte l'édition 2015.
Plusieurs Australiens se sont déjà produits à l'Eurovision.
En 1974, Olivia Newton-John, qui défendait les couleurs du Royaume-Uni , avait été battue avec les honneurs par les Suédois d'ABBA.
La France sera représentée à Vienne par Lisa Angell avec « N'oubliez pas », une chanson sur la mémoire et la reconstruction, en écho aux commémorations de la première guerre mondiale.
Culture
