Dans l’actualité aujourd’hui : rapport de la Cour des comptes et procès du Carlton
Le Monde |
11.02.2015 à 07h35
Rapport annuel de la Cour des comptes
La Cour des comptes publie mercredi son rapport annuel.
Il devrait signaler comme chaque année son lot de gabegies administratives.
Cambadélis affiche ses soutiens avant le congrès du PS
Jean-Christophe Cambadélis compte annoncer ce matin, lors d’une conférence de presse à l’Assemblée, combien de députés et de sénateurs socialistes soutiennent sa contribution en vue du congrès du parti, en juin à Poitiers.
Le premier secrétaire du PS se rendra ensuite à Strasbourg , où il est censé rencontrer le président du Parlement européen, Martin Schulz.
Ce déplacement entre dans le cadre du tour de France  qu’il a entrepris pour mobiliser avant les élections départementales de mars.
DSK toujours entendu dans l’affaire du Carlton
 
Le tribunal correctionnel de Lille , qui juge l’affaire du Carlton, doit continuer ce mercredi à écouter Dominique Strauss-Kahn, déjà appelé à la barre mardi .
La cour devrait s’intéresser aux trois voyages qui auraient été organisés vers Washington en 2010 et 2011, pour des rencontres entre celui qui était alors directeur du Fonds monétaire international et des jeunes femmes.
DSK comparaît avec treize autres prévenus pour « proxénétisme aggravé ».
