JO 2024 : « Nous ne pouvons pas nous arrêter au périphérique »
Le Monde |
| Propos recueillis par Yann Bouchez
Bernard Lapasset, président du Comité français du sport international , doit remettre jeudi 12 février son rapport sur l'étude d'opportunité d'une candidature de Paris aux Jeux olympiques de 2024.
La Maire de Paris n'a pas encore tranché.
Jean-Paul Huchon, le président de la région Ile-de-France , explique au «  Monde  » pourquoi il est favorable à une candidature qui ne se limite pas à Paris .
Après l'échec de Paris 2012, quelles ont été les principales leçons retenues concernant une éventuelle candidature pour 2024 ?
Paris a été candidat aussi la fois d'avant [pour les Jeux de 2008], nous avions perdu face à Pékin – sans aller en finale.
Il y a aussi l'échec de 1992 –  Jacques Chirac était maire de Paris à l'époque.
Nous présentons un track record [« antécédent »] de réussite assez moyen sur cette compétition.
La différence entre la situation d'aujourd'hui et la situation de l'époque ne tient pas à la qualité du dossier.
Le dossier en 2012 était un dossier extrêmement performant, qui répondait, je pense, à l'ensemble des questions.
Techniquement, financièrement, et je dirais même politiquement, il tenait la route.
Nous avions une assez bonne unité des trois protagonistes – Etat, région, et Ville de Paris.
Ce qui a changé, c'est que nous pensons qu'il faut que le mouvement sportif tire clairement la candidature et soit lui-même le plus impliqué au départ.
J'ai l'impression que tout le monde l'a compris.
Bernard Lapasset est un très bon porteur du dossier.
D'abord parce qu'il a une vraie image internationale.
Il est un grand sportif, a géré lui-même des compétitions de très haut niveau [en tant que président de la Fédération de rugby, de 1991 à 2008].
Enfin, Bernard a imposé de manière assez spectaculaire au Comité international olympique (CIO) le rugby à 7 comme l'un des sports retenus au plan olympique.
La plus forte leçon que l'on a tirée de notre rencontre en mars 2014 avec Sebastian Coe [ancien athlète et président du comité d'organisation des Jeux de Londres], c'est qu'un sportif de grande qualité, reconnu par ailleurs comme un grand manageur, avec une véritable surface de prestige, a permis, en grande partie, de remporter le morceau.
La candidature pour 2024 devra-t-elle être plus modeste ?
Celle de 2012 avait parfois été accusée d'arrogance…
J'ai entendu ce reproche.
Je ne l'ai pas vécu comme cela.
Mon impression, c'est qu'à l'époque nous nous forcions même à une modestie un peu surjouée.
Nous n'étions pas sûrs de nous, mais peut-être est-ce l'impression que les Français donnent toujours : ils donnent le sentiment qu'au fond les Jeux c'est pour eux, qu'ils les méritent et puis voilà.
Un point sur lequel nous étions attendus en 2012 et sur lequel nous le serons encore plus est le fait que nous ayons des Jeux qui ne coûtent pas trop cher, qui répondent à un impératif de compacité mais pas excessifs, que ce soit des Jeux pour tous les Franciliens.
Par ailleurs, le critère environnemental est encore plus fort que les fois précédentes.
Il faut partir de façon modeste, du mouvement sportif.
Vis-à-vis du CIO, c'est un plus.
Nous ne l'avions pas réussi la dernière fois.
Bien sûr, il y avait des sportifs – David Douillet, Laurent Blanc, Abdelatif Benazzi – mais ils n'étaient pas en leadership de la candidature…
Qui serait ce sportif, Tony Estanguet ?
Il y a une série de sportifs qui s'intéressent directement à la mise en place des Jeux olympiques.
Evidemment, Tony Estanguet, et sans doute Laura Flessel, peut-être Teddy Riner.
Vous avez là un paquet de « mousquetaires » pas inintéressants.
Pour le moment, on n'a pas manifestement choisi un champion qui serait le coadjuteur en quelque sorte de Bernard Lapasset, qui va s' entourer d'une équipe de types vraiment forts et médiatiques.
Tony Estanguet est quand même triple champion olympique, Teddy Riner aussi est champion olympique, et Tony Parker est très populaire.
Quant à Laura Flessel, c'est un bel exemple de sportive accomplie.
Il faudra sans doute aussi que nous ayons quelqu'un du côté paralympique.
Le leader naturel, pour l'instant, c'est Lapasset.
Qu'apporterait une candidature à la région ?
Il s'agit de transformer le visage de notre région, de lui offrir un booster de développement très important et d'y laisser un héritage qui fait qu'à l'issue des Jeux on aura tous les équipements sportifs que peut souhaiter une grande région.
Quelles sont les infrastructures à construire ?
Et celles déjà existantes ?
Il y a d'abord le POPB [Palais omnisports Paris-Bercy] qui va être formidablement rénové.
Je suis allé voir les travaux, c'est grandiose… Le Parc des Princes va recevoir un coup de jeune, Roland-Garros va être restructuré et agrandi.
Le Stade de France mérite aussi un coup de jeune, mais n'est pas contestable ni dans son implantation ni dans sa fonctionnalité, le Golf national de Guyancourt accueillera la Ryder Cup, qui va être l'une des plus grandes compétitions du monde.
Et puis il y a la base nautique de Vaires-sur-Marne (Seine-et-Marne) et le vélodrome de Saint-Quentin-en-Yvelines (Yvelines) qui va être le lieu des Championnats du monde de cyclisme sur piste dans quelques semaines.
Que reste-t-il à faire ?
La piscine olympique.
Dans notre esprit, elle devait s' installer au départ à Aubervilliers (Seine- Saint-Denis ). Se sont posées des difficultés de maîtrise foncière et de financement avec les communes autour, qui sont pour la plupart en grande difficulté financière.
Il faut qu'on trouve une solution, mais ce sont des solutions budgétaires et techniques pas impossibles à trouver .
Au fond, ça ne fait pas grand-chose à faire.
Il reste, je dirais, quelques petits milliards d'euros d'investissement, de l'ordre de 2 à 3 milliards d'euros supplémentaires.
[Le budget d'organisation des Jeux avoisine les 6 milliards d'euros, dont une partie importante financée par le privé.]
Il y a bien sûr le village olympique, c'est la question centrale, d'autant qu'il faudra après les Jeux être capable de transformer ce village et notamment d'en faire sans doute des logements sociaux, des logements pour les jeunes, les étudiants.
Cela doit être conçu comme ça dès le départ.
Et puis il y a le media center, avec toutes ses aménités autour.
Le village olympique et le media center ont toujours été la difficulté dans les candidatures françaises.
En plein Paris, il n'y a plus la place.
Mais il ne faut pas que ce soit trop loin du grand stade en termes de temps de transport.
Cela situe une candidature à un niveau au moins métropolitain, si possible régional, avec la base de Vaires-sur-Marne que nous contribuons à construire – la région met 75 millions d'euros dedans.
Quelles retombées économiques attendez-vous pour l'Ile-de-France ?
Pendant toute la construction, qui se double de la construction du Grand Paris Express, on attend des milliers d'emplois et quelque chose comme 17 à 20 000 emplois par an, peut-être 30 000 si on raisonne sur la nécessité de renforcer l'offre hôtelière – de l'ordre de 20 000 chambres supplémentaires.
[Ces changements ne sont pas directement liés aux Jeux.]
Les Anglais ont estimé que les retombées, quinze mois après les Jeux, s'élèvent à 14 milliards de livres .
Je ne dis pas qu'on est capable de faire aussi vite, aussi bien, mais il n'y a pas de raison qu'on ne soit pas capable de faire quelque chose de comparable.
Quelles sont les relations entre la région Ile-de-France et la Ville de Paris sur ce dossier ?
Cela ne peut pas se passer mal.
Comme nous allons présenter une candidature, la logique institutionnelle veut que ce soit la ville qui est déclarée candidate, mais elle ne peut pas le faire sans l'appui de l'Etat et de la région.
Ce triumvirat – Etat, région, ville – doit se retrouver dans la gouvernance de la candidature.
Il faut donc une unité politique entre ces acteurs.
Existe-t-elle ?
L'unité politique , elle existe – je ne sais pas ce qu'il en sera après les régionales et municipales de 2020.
Nous travaillons de manière très proche avec Paris, comme avec tous les départements, et notamment sur la question des transports et des grands équipements.
Il faut aussi s' assurer de l'adhésion de la population .
Et c'est là que la région a une grosse importance, parce qu'il faut que nous allions décider jusqu'au dernier maire de Seine-et-Marne, c'est notre boulot.
Nous ne pouvons pas nous arrêter au périphérique.
La maire de Paris, Anne Hidalgo, reste prudente quant à une éventuelle candidature de Paris…
Je pense qu'elle a été prudente parce que comme elle vient d'être élue maire de Paris, elle a maintenant une conscience très claire des chantiers qui l'attendent, et elle voit bien les difficultés budgétaires qui sont celles des collectivités locales : les dotations d'Etat baissent, la péréquation augmente, etc.
A la région, nous sommes partants depuis le début, non pas que nous ne craignions pas du tout les dépenses mais parce que pour nous, le rapport coût/avantage d'une opération comme celle-là est évidemment à l'avantage des avantages.
Cela représente un booster de croissance, une mobilisation de la population, un héritage exceptionnel en matière d'équipements publics, que ce soit les équipements sportifs ou de transport.
Tout cela est bon pour l'Ile-de-France.
Savez-vous quand la candidature sera officialisée ?
Peut-être peut-on imaginer qu'à la fin du printemps et au début de l'été il y ait une décision qui soit annoncée.
Ce que je souhaite surtout, c'est associer les Franciliens, les consulter .
Nous allons organiser un rendez-vous avec tous les acteurs de l'Ile-de-France, les départements, la ville de Paris, les communes, pour préparer tout le monde à cette phase de décision qui interviendra (sic) peut-être un peu plus tôt qu'il n'était prévu au départ.
Je pense que tout ça est en train de se décanter et que le travail qui a été effectué par l'équipe de Bernard Lapasset avec l'ensemble du mouvement sportif est pour le moment impeccable et permet aux politiques de faire quelque chose qu'ils n'ont pas toujours l'habitude de faire : de suivre , et de suivre sympathiquement.
L'étude de faisabilité est remise à l'hôtel de ville de Paris, jeudi, en présence de la presse.
C'est un indice positif quant à l'éventualité d'une candidature ?
Le fait que Bernard Lapasset vienne à Paris, à l'hôtel de ville, qu'il présente l'étude à tous les groupes du conseil régional, et au ministre des sports, cela va montrer , je l'espère, une adhésion de droite, de gauche.
Et aussi qu'il n'y aura pas de bisbilles, de gens qui se défilent ou essaient de tirer la couverture à eux ; ce qui a peut-être été, dans le passé, l'un des défauts des candidatures françaises.
Pour ma part, je ne participerai pas à un concours de beauté, si j'ose dire .
