La construction de logements repart en France
Le Monde |
| Par Isabelle Rey-Lefebvre
Les mesures pour relancer la construction, prises fin août 2014 par Manuel Valls , premier ministre et véritable pilote de la politique du logement depuis le départ de Cécile Duflot, seraient-elles en train d’atteindre leur but ?
Les promoteurs y croient : « La reprise est à portée de main et l’espoir renaît », se réjouit François Payelle, président de la Fédération des promoteurs immobiliers de France (FPI).
Les ventes de logements neufs ont, en effet, au 4e trimestre 2014, bondi de 12,5 % par rapport à la même période de l’année précédente, passant à 33 551 unités.
Ce qui représente, sur un an, 76 580 ventes, soit 3 % de mieux qu’en 2013, selon des chiffres publiés mercredi 11 février.
Les investisseurs (les particuliers qui achètent pour louer ) se laissent apparemment convaincre par le nouvel avantage de la loi Pinel, du nom de l’actuelle ministre du logement, en place depuis le 1er septembre.
Ce qui a permis d’attirer 11 703 acquéreurs au 4e trimestre 2014, soit 66 % de mieux en trois mois.
« Le gouvernement a trouvé les assouplissements nécessaires pour redonner confiance dans la pierre, qui reste une excellente source de revenus, sécurisée, en vue de la retraite », estime M. Payelle.
L’avantage Pinel permet au bailleur de vendre et sortir du système après six, neuf ou douze ans de location (au lieu de neuf ans dans le Duflot) et, sous certaines conditions, de louer son bien à ses ascendants ou descendants : « C’est une possibilité qui sera peu utilisée mais qui rassure », argumente le président de FPI.
Contre son engagement de louer à un prix réglementé, l’investisseur peut réduire de son revenu imposable 12 %, 18 % ou 21 % du prix de ce logement selon qu’il le loue six, neuf ou douze ans.
Mme Duflot avait tenté de réduire cette perfusion fiscale qui, depuis 1982, alimente, à grands frais pour l’Etat, la création de logements neufs, mais M. Valls y est revenu, tout en conservant la contrainte de loyers plafonds d’environ 20 % inférieurs aux prix de marché.
La défiscalisation immobilière coûtera tout de même 1,7 milliard d’euros à l’Etat en 2015 !
Hausse des demandes de prêts à taux zéro et prêts d’accession sociale
Autre bonne nouvelle, les particuliers qui achètent leur résidence principale, y compris les primo-accédants, sont au rendez- vous , avec 11 685 ventes au dernier trimestre 2014, soit 43 000 sur l’année, en hausse de 8,2 % par rapport à 2013.
« Nous notons une hausse des demandes de prêts à taux zéro (PTZ) et de prêts d’accession sociale (PAS) réservés aux primo-accédants modestes, directement liée aux mesures prises par le gouvernement.
C’est très encourageant car ce sont ces acheteurs qui ont fait défaut depuis 2007 », analyse Bruno Deletré, directeur général du Crédit Foncier de France.
Le gouvernement a relevé les plafonds de ressources pour accéder à ces prêts et allongé à dix-sept ans le différé d’amortissement (période durant laquelle l’emprunteur ne rembourse rien) du PTZ, ce qui permet au banquier de considérer son montant comme un apport personnel.
Quant au PAS, il ouvre à l’emprunteur l’accès à l’ aide personnalisée au logement (APL) dont environ 30 000 ménages bénéficient aujourd’hui pour rembourser leurs crédits .
Le gouvernement souhaitait supprimer l’APL Accession dès 2015 « mais pour ne pas pénaliser ce dispositif, les parlementaires l’ont prorogé d’un an », explique M. Deletré.
Les bons chiffres des réservations de logements vendus sur plans font les permis de construire de demain et les chantiers d’après-demain, ce qui fait espérer une reprise de la construction en 2015, après son effondrement en 2014 à moins de 300 000 mises en chantier, le niveau de 1997.
« Je suis raisonnablement optimiste, ce qui n’est pas ma nature, annonce Emmanuel Ducasse, expert au Crédit Foncier, et nous tablons, pour 2015, sur une production de 320 000 logements et une production de nouveaux crédits à l’ habitat de 130 milliards d’euros, contre 119 milliards en 2014 ».
Les prix continuent de progresser à un rythme soutenu
Le retour des acheteurs concerne, au-delà du neuf, tout le marché de l’ immobilier .
Il est certes dû au taux exceptionnellement bas du crédit (2,4 % sur vingt ans), « même si le taux réel de 2,3 %, avec une inflation quasi nulle, reste supérieur à ce que nous avons connu en 2011 », rappelle M. Deletré.
Le courtier MeilleurTaux constate « un afflux d’emprunteurs immobiliers avec des compromis signés ou en voie de l’être, de 25 % à 30 %, non comptées les renégociations de crédits », confirme Maëlle Bernier, sa directrice de la communication.
Le courtier Empruntis a enregistré en janvier une demande de prêts en hausse de 54 %.
Alexandre Mirlicourtois, directeur de la prévision et de la conjoncture du bureau d’études économiques Xerfi, pronostique, lui, que « les taux des crédits immobiliers devraient enfoncer le plancher des 2 %, tout en permettant aux banques de préserver leurs marges.
Tout est donc réuni pour une reprise des transactions mais aussi l’amorce d’un nouveau cycle haussier (des prix) en fin d’année ».
Des taux d’intérêt bas, des incitations financières et des mesures techniques (la prolongation de deux à trois ans de la validité des permis de construire ou l’allégement de certaines normes de construction, comme une exigence moindre de parkings) promettent un meilleur avenir à la construction et à l’emploi, puisque chaque logement neuf crée 1,7  emploi , pendant un an.
Mais les prix des logements neufs continuent de progresser à un rythme soutenu, de + 2,7 % en Ile-de-France et + 1,3 % au plan national : le prix des terrains y contribue mais le coût de la construction aussi.
Reste à convaincre certains élus de construire, surtout là où les besoins sont les plus aigus, c’est-à-dire en Ile-de-France : « Il y a encore entre 30 000 et 35 000 logements bloqués par les maires », déplore M. Payelle.
