Le compte Twitter de « Newsweek » piraté par un groupe djihadiste
Le Monde |
| Par William Audureau et Martin Untersinger
Des pirates se revendiquant de l' Etat islamique (EI) ont pris le contrôle du compte Twitter de l'hebdomadaire américain Newsweek, mardi 10 février aux alentours de 16 h 45 et y ont posté une dizaine de messages prodjihadistes.
L'action a été revendiquée par le groupe CyberCaliphate, qui s'était déjà fait connaître au lendemain des marches républicaines pro-Charlie par le piratage du compte Twitter d'un commandement de l' armée américaine, le CentCom.
Lire aussi : Un groupe se réclamant de l'Etat islamique pirate un compte Twitter de l'armée américaine
Newsweek a pu reprendre possession de son compte et effacer les messages vers 17 heures.
Durant quinze minutes, les hackeurs ont eu le temps de diffuser des messages renvoyant à une vidéo de soutien à l'Etat islamique d' Afghanistan (référence au territoire contrôlé par les talibans de 1996 à 2001), ainsi qu'à un site de propagande revendiquant le « cyberdjihad » contre le système de sécurité informatique des Etats-Unis.
Quarante-cinq minutes avant le piratage de Newsweek, un autre compte Twitter avait commencé à diffuser certaines de ces informations.
Lié à une association de soutien psychologique aux femmes de soldat, le Military Spouses of Strengh, il semble avoir été lui aussi détourné et a été depuis suspendu par Twitter.
Diffusion de documents réservés à un « usage officiel »
Les documents publiés par l'intermédiaire du compte Twitter piraté de Newsweek sont pour la plupart datés de la fin de l'année 2014, voire de 2013 pour certains.
Aucun n'est classifié, même si certains sont réservés à un « usage officiel », le niveau de secret le plus bas de l'administration américaine.
Certains documents étaient déjà publiés sur Internet.
Les membres de CyberCaliphate affirment par ailleurs avoir pénétré les réseaux informatiques de l'US National Cybersecurity Center, qui dépend du département de la sécurité nationale.
Cependant les documents portent le logo du Defence Cyber Crime Center, qui est, lui, placé sous la tutelle de l' arm ée.
Plus spécifiquement, les documents – dont certains comportent des adresses e-mail et des numéros de téléphones –, qui semblent n'avoir jamais été publiés ailleurs, et donc effectivement piratés par les hackeurs, semblent issus du département formation de ce centre , le Defense Cyber Investigations Training Academy, qui forme les militaires à la cybersécurité.
Sur le réseau social , l'ancien responsable du compte Twitter de Newsweek, qui a changé de poste depuis, a expliqué qu'en 2013 la rédaction avait été approchée par le FBI.
Ces dernières l'avaient alerté sur les tentatives de « hackeurs basés en Syrie  » de prendre le contrôle de leur compte Twitter.
Le compte Twitter du Monde a récemment fait l'objet d'un piratage, ayant notamment pour origine le territoire syrien.
Cette attaque avait été revendiquée par des proches du régime de Bachar Al-Assad, l'Armée électronique syrienne.
L'EI est un des groupes opposés à Bachar Al-Assad.
William Audureau
