| Par Clarisse Fabre
Le gouvernement a ouvert les « volets » de la maison de la culture , a dévoilé les plans pour 2015-2017, et les visiteurs attendent impatiemment l’évolution du chantier.
Voilà ce que l’on pouvait dire , mercredi 11 février, à l’issue de la présentation du projet du gouvernement pour la démocratisation culturelle et l’accès aux arts , dès le plus jeune âge.
En déplacement au collège Paul-Bert de Malakoff, mercredi matin, Fleur Pellerin et Najat Vallaud-Belkacem ont annoncé leur « feuille de route » commune : il s’agit de coordonner les actions des deux ministères (culture et éducation) à « tous les échelons du territoire ».
Le gouvernement sait qu’il est attendu au tournant.
« Cette politique doit changer d’échelle pour aboutir à l’accès de tous les jeunes à la culture », lit-on dans le document interministériel validé en fin de journée.
La « maison » a trois volets.
Le premier concerne l’éducation artistique et culturelle, inscrite dans la loi sur la refondation de l’école de 2013.
Priorité est donnée « aux pratiques artistiques collectives dès le plus jeune âge sur les temps scolaire et péri-scolaire », pour favoriser le « vivre ensemble ».
Ainsi, le chant choral à l’école, les pratiques théâtrales, d’improvisation ou chorégraphiques, la reconnaissance des pratiques musicales des jeunes sont encouragées.
Des « programmes d’incitation à la lecture et d’expression orale » seront mis en place avec les bibliothèques - dont Fleur Pellerin souhaite étendre l’ouverture le dimanche.
Formation des enseignants
La formation des enseignants sera renforcée, une journée des arts et de la culture à l’école sera instituée, dès ce printemps.
Le budget sera renforcé, entre autres grâce au déblocage (dégel) des crédits pour la « transmission des savoirs ».
La question est sensible : mercredi, pendant que les deux ministres rencontraient les collégiens de l’atelier théâtre, on apprenait que cet atelier, mené en partenariat avec le Théâtre 71 de Malakoff, était menacé financièrement...
Lire aussi : L’éducation artistique après « Charlie »
Le second volet de la « maison » concerne l’éducation aux médias et à l’information.
Un mois après l’attaque contre Charlie Hebdo, le 7 janvier, le gouvernement estime qu’il est « impératif » pour chaque jeune de maîtriser la lecture, le décryptage de l’information et de l’image, dans les médias, sur Internet et les réseaux sociaux .
La pratique de l’argumentation et du débat dans les classes sera développée dès l’école élémentaire.
Le ministère veillera à ce « qu’au sein de chaque collège et chaque lycée, soit créé un média ».
Résidence artistique à Clichy-Montfermeil
 
Le troisième volet concerne le projet de résidence artistique à Clichy-sous-Bois et à Montfermeil (Seine- Saint-Denis ).
Mercredi 11 février, Fleur Pellerin a nommé Olivier Meneux « à la direction du projet de résidence artistique à Clichy-Montfermeil (parfois connu sous l’ancien nom de « Tour Utrillo ») en faveur de la jeune création et fortement ancré sur son territoire».
Olivier Meneux est actuellement directeur de Ciclic, l’agence régionale du Centre pour le livre, l’image et le numérique.
Il sera placé « auprès du cabinet de la ministre », et aura pour mission « de définir le projet de l’équipement culturel dans toutes ses composantes ».
Rachetée par l’Etat en 2011, la Tour Utrillo, à cheval sur les communes de Clichy-sous-Bois et de Montfermeil, était au départ pressentie pour accueillir la résidence artistique.
Puis le projet a été mis en veille, avant d’être réactivé en 2013-2014.
Depuis son arrivée, Fleur Pellerin l’a réorienté.
Dans son communiqué du 11 février, la ministre annonce « la réalisation d’un équipement culturel de dimension métropolitaine ».
Exit la réhabilitation de la Tour Utrillo.
Le maire (PS) de Clichy-sous-Bois, Olivier Klein, décrypte : « Des dernières réunions de pilotage, il ressort qu’un nouveau bâtiment sera construit, à proximité de la gare du Grand Paris , avec l’arrivée du tramway en 2018.
Cette résidence n’ouvrira pas avant 2018, cela n’aurait pas de sens ».
