Cultures Web
eMule Paradise, un procès huit ans après
Après plus de huit ans de batailles de procédure, le procès du site de téléchargement illégal s'est finalement déroulé, les 9 et 10 février à Paris.
Le Monde |
| Par Yves Eudes
Après plus de huit ans de batailles de procédure – reports , annulations, contre-annulations, renvoi à l'instruction , le procès d'eMule Paradise, site de téléchargement illicite de films et de séries télévisées, a enfin eu lieu, les 9 et 10 février, à la 31e chambre du TGI de Paris .
Sur le banc des accusés, Vincent Valade, 29 ans, créateur et patron d'eMule Paradise, ainsi que quatre jeunes complices, dont certains étaient bénévoles, et le patron de la régie publicitaire Netavenir, qui plaçait des publicités sur le site.
En face, une armada impressionnante : huit avocats représentant treize parties civiles : des majors de Hollywood (Fox, Disney, Universal, Paramount), les maisons françaises Pathé et Galatée, des associations de producteurs, des syndicats de distributeurs, la Sacem… Pour les plaignants, même si cette affaire est ancienne, elle reste exemplaire, car Vincent Valade aurait gagné beaucoup d'argent.
Créé en 2004, eMule Paradise a prospéré en 2005 et 2006, avant d' être fermé en décembre 2006.
Vincent Valade, qui avait 18 ans en 2004, avait mis au point un business model efficace.
Le site, destiné à un public francophone, sélectionnait et publiait des liens vers des films et des séries télévisées hébergés sur les ordinateurs de millions d'internautes interconnectés grâce au logiciel pair-à-pair eMule.
Très ergonomique, il proposait aussi le téléchargement du logiciel eMule, des tutoriels, des fiches sur les œuvres, un classement Top 50, un forum, et un flux RSS pour signaler les nouveautés.
Selon l'accusation, eMule Paradise fournissait aux internautes une vraie valeur ajoutée, notamment en validant les liens pour éviter aux visiteurs de mauvaises surprises (copies de mauvaise qualité ou tronquées, films mal nommés, fichiers infectés par des virus, etc.).
Selon les calculs des enquêteurs de l'Association de lutte contre le piratage audiovisuel, il recevait certains jours près de 330 000 visiteurs, et proposait des liens vers plus de 7 000 films.
Vincent Valade aurait ainsi « facilité » au total plus de 6,1 millions de téléchargements.
Comptes à l'étranger et Porsche Cayenne
Le service était gratuit, mais eMule Paradise rapportait de l'argent, grâce à un accord avec la régie publicitaire Netavenir, qui affichait sur ses pages des bandeaux publicitaires pour des grandes marques.
Vincent Valade aurait ainsi gagné plus de 410 000 euros, ce qui lui aurait permis de louer des serveurs Internet puissants, d' embaucher des techniciens, et de s' acheter une Porsche Cayenne à 70 000 euros.
Par ailleurs, il avait ouvert un autre site – une plate-forme de vidéos pornographiques.
Il s'agit une activité légale, mais selon l'accusation, les deux sites fonctionnaient « en synergie » au niveau commercial, technique et financier.
Pour dissimuler ses gains, et éviter de payer des impôts et des cotisations sociales, il avait ouvert trois société s offshore : une dans le New Jersey, avec un compte en banque en Estonie , une autre à Belize , dont le compte était à Chypre , et une troisième au Luxembourg .
Pour l'avocate de la Sacem, Josée-Anne Benazeraf, c'est la preuve que Vincent Valade est un « businessman du piratage, précoce et habile », qui ne mérite aucune clémence.
Repéré par des enquêteurs spécialisés, il est placé en garde à vue en septembre 2006.
Nullement impressionné, il continue son activité, et lance un appel aux dons, pour que les internautes l'aident à payer d'éventuelles « grosses amendes ».
D'où une seconde garde à vue en décembre, qui cette fois, se passe moins bien : « Les policiers m'ont ordonné de fermer mon site sur le champ, depuis leurs locaux, sinon ils me mettaient en détention.
J'ai obéi, et depuis, le site ne fonctionne plus.
» Peu après, Vincent Valade part s' installer au Luxembourg.
Il affirme qu'il avait renoncé à eMule Paradise, et voulait développer son site pornographique.
Mais au Luxembourg, rien ne se passe comme prévu.
Ruiné, il rentre en France pour habiter chez sa mère.
Pour sa défense , il affirme aujourd'hui qu'en réalité ses gains furent plus modestes – peut-être 160 000 euros.
Il explique aussi que l'essentiel de l'argent ne provenait pas d'eMule Paradise, mais du site porno légal.
En ce qui concerne les sociétés à l'étranger, il s'est contenté de contacter sur Internet une société luxembourgeoise qui proposait des « packages offshore ».
Quant à la Porsche, elle n'est jamais sortie du garage, car il n'avait pas son permis de conduire : « C'est juste une bêtise, j'ai été mal conseillé, je subissais des influences néfastes.
»
Dix ans de poursuites
Aujourd'hui, Vincent Valade est un barbu costaud au visage déjà buriné.
On a du mal à retrouver l'adolescent intrépide et provocateur d'il y a dix ans.
Il a très mal vécu cet interminable calvaire judiciaire.
Il est chômeur et habite à Asnières, chez sa mère : « Je ne fais rien de la journée, cette histoire m'a exténué.
Je ne peux pas entreprendre quoi que ce soit, il y a un gros point d'interrogation sur mon avenir .
J'attends de voir ce qui va résulter de tout ça.
»
Pour expliquer son comportement passé, il raconte sa jeunesse : un gamin perturbé par un deuil familial, déscolarisé dès l'âge de 14 ans après plusieurs échecs, qui s'enferme dans sa chambre, et communique avec le reste du monde uniquement via Internet.
Là, il développe une passion pour l'informatique, et noue des amitiés à distance avec des garçons de son âge : « Au début, la création du site n'avait aucun but commercial, c'était un projet porté par une petite communauté fraternelle et solidaire.
J'avais enfin l'impression d' exister , et d' agir , je transmettais ma passion à mes amis.
Internet m'a permis de sortir de mon isolement, de me ressaisir .
Il y avait 150 000 abonnés sur mon forum, c'était comme une grande famille , nous parlions de tout.
»
Il affirme aussi qu'il ne s'est jamais caché, car il ne se sentait pas vraiment coupable : après tout, il n'hébergeait aucun fichier, et se contentait de publier des liens créés par d'autres… Il avait même entamé des démarches pour régulariser sa situation auprès de l'Urssaf et du fisc, et avait déclaré ses premiers gains sur la déclaration d'impôts de sa mère.
Insensibles à ces arguments, les parties civiles lui réclament 8 millions d'euros de dommages et intérêts.
Par ailleurs, compte tenu des pénalités de retard et des majorations, il doit au fisc 367 000 euros.
Son avocat, Jean-Philippe Hugot, fait les comptes : « Il n'a plus un sou.
La Porsche a été saisie, il a dû verser à la justice 50 000 euros en consignation, et Netavenir lui doit 50 000 euros.
» Vincent Valade a essayé de trouver un arrangement avec le fisc, en vain : « J'avais trouvé un emploi chez Décathlon, pour montrer ma bonne volonté.
Mais le pôle de recouvrement a exigé que je paie 200 000 euros par an.
Du coup, j'ai tout arrêté.
»
Finalement, le procureur n'a pas demandé de peine de prison.
Il requiert contre Vincent Valade une amende de 80 000 euros, et des dommages et intérêts de 8 millions d'euros.
« Pour l'amende, pas de problème, explique Jean-Philippe Hugot.
L'Etat pourra se servir sur l'argent mis en consignation et sur la Porsche, qui a été saisie.
Mais si la juge confirme les dommages et intérêts, il devra payer toute sa vie.
» Pour les complices, le procureur a requis des amendes de 4 000 à 10 000 euros, et 50 000 euros pour Netavenir.
Le jugement a été mis en délibéré jusqu'au 12 mai.
Pour Vincent Valade, l'attente continue.
