Les principales mesures de la loi Macron en faveur de l'épargne salariale
Le Monde |
11.02.2015 à 18h26
| Par Nathalie Cheysson-Kaplan
Dans l'attente d'une véritable réforme de l'épargne salariale , le projet de loi Macron , en cours de discussion à l'Assemblée nationale, contient quelques mesures relatives à l'épargne salariale, qui viennent d' être adoptées en première lecture.
Pour l'essentiel, il s'agit de dispositions qui visent à simplifier et à harmoniser les dispositifs en vigueur et à renforcer l'attractivité du plan d'épargne pour la retraite collectif (Perco).
Harmonisation des règles
Actuellement, les dates limites de versement aux salariés de leur quote-part individuelle de participation et de leurs primes d'intéressement ne sont pas les mêmes : le projet de loi prévoit une date limite unique fixée au premier jour du sixième mois suivant la clôture de l'exercice, soit le 1er juin pour les entreprises dont l'exercice coïncide avec l'année civile.
Conséquence, le versement de la participation serait repoussé d'un mois, mais celui de l'intéressement avancé de deux.
Autre différence : lorsque le salarié reçoit sa participation ou son intéressement, il a le choix entre retirer ces sommes ou les placer .
S'il n'exprime pas son choix, le montant de sa participation est automatiquement placé et bloqué, alors que celui de l'intéressement, lui, est versé par défaut.
Le projet de loi prévoit d' aligner les règles applicables à l'intéressement sur celles en vigueur pour la participation.
Résultat, si le salarié ne fait pas connaître son choix, la totalité de ses primes seront versées sur son plan d'épargne entreprise (PEE).
Toutefois, jusqu'au 31 décembre 2017, les salariés disposeront pendant trois mois d'un droit de rétractation : ils pourraient au cours de cette période demander le déblocage exceptionnel de leur intéressement placé par défaut sur leur PEE.
De nouvelles mesures pour le Perco
Aujourd'hui, les salariés titulaires d'un compte épargne-temps (CET) peuvent transférer sur leur Perco l'équivalent de dix jours de congés non pris épargnés sur le CET, dans des conditions fiscales avantageuses.
Lorsque l'entreprise n'a pas mis en place de CET, les salariés peuvent alimenter leur Perco avec des jours de congé non pris, mais dans la limite de cinq jours par an seulement.
Le projet de loi met fin à cette différence : les salariés pourront verser dix jours de congés non pris sur leur Perco, dans les mêmes conditions fiscales avantageuses.
Actuellement, les Perco doivent obligatoirement proposer à leurs adhérents un dispositif de gestion pilotée de leur épargne visant à réduire progressivement leur exposition aux risques à mesure que l'échéance de la retraite approche.
Les épargnants qui souhaitent profiter de ce dispositif doivent opter en ce sens.
Le projet de loi prévoit que la gestion pilotée devienne la norme par défaut.
Cette mesure s'appliquera aux versements effectués à compter du 1er janvier 2016.
Enfin, le projet prévoit la possibilité pour les entreprises d'alimenter unilatéralement le Perco — c'est-à-dire sans qu'il soit nécessaire pour les salariés de faire un versement préalable —, en faisant des versements périodiques, sous réserve que l'ensemble des salariés en profite.
Nathalie Cheysson-Kaplan
Clés
8,7 millions
C'est le nombre de salariés qui ont eu accès à au moins un dispositif de participation, d'intéressement ou d'épargne salariale en 2012, selon les derniers chiffres de la Direction de l'animation de la recherche, des études et des statistiques (Dares).
Participation
Elle est obligatoire dans les entreprises de plus de cinquante salariés.
Son montant est calculé en fonction des bénéfices dégagés par l'entreprise, suivant une formule définit par la loi.
En 2012, le montant moyen de la participation était de 1 401 euros par salarié (source : Dares).
Intéressement
Il est facultatif et fait l'objet d'un accord d'entreprise.
La somme est calculée en fonction d'objectifs fixés par la société.
En 2012, le montant moyen de l'intéressement était de 1 559 euros par salarié.
Chaque année, le salarié peut récupérer les sommes de son intéressement ou de sa participation (mais elles seront fiscalisées) ou les placer sur un PEE ou un Perco.
Plan d'épargne entreprise (PEE)
Dispositif d'épargne collectif qui permet aux salariés et à certains dirigeants de se constituer et de gérer un portefeuille de titres, avec l'aide de leur employeur.
En contrepartie d'une durée d'indisponibilité minimale de cinq ans, les produits des sommes placées sur le plan sont exonérés d'impôt sur le revenu.
Plan d'épargne pour la retraite collectif (Perco)
Dispositif d'épargne collectif qui permet aux salariés et à certains dirigeants de se constituer un portefeuille de titres en vue de la retraite avec l'aide de leur employeur.
L'épargne est en principe indisponible jusqu'au moment de la retraite, date à laquelle il est possible de récupérer ses avoirs sous forme de rente viagère ou, si le règlement du plan le permet, en capital. 
Epargne salariale
