Tennis : Tsonga forfait à l'Open d'Australie ?
Le Monde |
• Mis à jour le
06.01.2015 à 19h21
La saison 2015 débute aussi mal que la précédente s'était achevée pour Jo-Wilfried Tsonga.
Selon RMC , le tennisman français ne disputera pas l'Open d' Australie , premier tournoi du Grand Chelem de la saison, qui débute le 19 janvier à Melbourne.
Le Manceau souffre toujours d'une tendinite au bras droit.
C'est cette blessure qui avait contraint Tsonga à renoncer au double de la finale de la Coupe Davis face à la Suisse , samedi 22 novembre, vingt-quatre heures après sa défaite lors du premier match face à Stanislas Wawrinka.
Dans la foulée, le n 12 mondial avait été remplacé par Richard Gasquet pour l'ultime simple face à Roger Federer, lequel avait offert à la Suisse son premier saladier d'argent .
COUPE DAVIS, NON ; IPTL, OUI ; OPEN D'AUSTRALIE, NON
Une semaine après la finale de la Coupe Davis, Jo-Wilfried Tsonga était à Manille (Philippines), pour disputer la première étape de l'IPTL ( International Premier Tennis League), nouveau tournoi d'exhibition organisé lors de l'intersaison, période qui était jusqu'à présent mise à profit par les joueurs pour récupérer et préparer la saison suivante.
Le Français avait encore joué jusqu'au 12 décembre, à Singapour , New Delhi ( Inde ) et Dubaï (Emirats arabes unis), la suite de cette tournée qui lui avait permis d' empocher un million de dollars (environ 800 000 euros).
Puis il avait déclaré forfait pour la Hopman Cup (4-10 janvier), avant de s' apprêter à faire de même pour l'Open d'Australie, et, toujours selon RMC, pour l'Open 13 de Marseille, qui aura lieu du 16 au 22 février.
Jean-François Caujolle, directeur du tournoi, nous a confirmé que le n 1 français ne figurait pas sur la liste officielle des joueurs engagés à Marseille , qu'il a reçue aujourd'hui.
Dans une interview à L'Equipe, le 12 décembre 2014, Tsonga avait semblé anticiper un éventuel forfait : « Je prends beaucoup de recul sur les choses.
Si je rate l’Open d’Australie mais que je joue bien à Roland-Garros et à Wimbledon, est-ce qu’à la fin de ma carrière, je me dirai que j’ai raté un Open d’Australie ?
J’ai bien sûr envie de le jouer , mais il faut que je fasse les choses pour moi . 
»
Doha : Nadal éliminé par le 127e mondial
Rafael Nadal aussi connaît un début d'année difficile.
L'Espagnol, n3 mondial, a été éliminé dès son entrée en lice du tournoi de Doha (Qatar), mardi 6 janvier, par l'Allemand de 34 ans Michael Berrer, 127e joueur mondial, vainqueur en trois sets (1-6, 6-3, 6-4).
Lors du tournoi d'exhibition d'Abu Dhabi, vendredi, Nadal avait été largement dominé par le Britannique Andy Murray (6-2, 6-0).
Le Majorquin arrivera à l'Open d'Australie avec un seul match officiel dans les jambes, à moins qu'il ne décide finalement de s'aligner sur un petit tournoi au cours des deux prochaines semaines.
Tennis
