Boeing affiche la meilleure performance commerciale de son histoire
Le Monde |
• Mis à jour le
06.01.2015 à 17h34
Le constructeur américain Boeing a annoncé, mardi 6 janvier, avoir enregistré 1 432 commandes nettes d’avions en 2014.
Il s’agit de la meilleure performance commerciale de son histoire.
Les livraisons ont quant à elles atteint 723 appareils.
Grâce au 737, son best-seller, et ses versions remotorisées (737 MAX 7, 8, 9), le constructeur dépasse son précédent record (1 413 appareils écoulés) établi en 2007.
Le record détenu par Airbus
Le record reste néanmoins l'apanage de son rival européen, Airbus avec 1 503 avions vendus en 2013.
Ce dernier a laissé entendre , quelques heures avant la publication des chiffres de Boeing, qu’il avait augmenté ses livraisons à un nouveau record en 2014, une année qui devrait aussi être l'une des meilleures en termes de commandes pour l'avionneur européen, a rapporté l’agence Reuters.
Airbus avait livré 626 avions en 2013, son précédent record, et engrangé cette année-là 1 619 commandes brutes, soit un total net de 1 503 unités après annulations.
Le groupe visait un nombre de livraisons à peu près similaire à celui de 2013 et a déjà assuré compter sur un nombre de commandes nettes supérieur à celui des livraisons.
