Les Etats-Unis ferment leur ambassade au Yémen
Le Monde |
• Mis à jour le
11.02.2015 à 09h17
« En raison de la détérioration de la situation sécuritaire à Sanaa, le département d'Etat a suspendu le 11 février 2015 les activités de l'ambassade, et le personnel a été transféré hors du pays », a annoncé le département d'Etat mercredi. « Tous les services consulaires, de routine et/ou d'urgence, ont été suspendus jusqu'à nouvel ordre.
»
Dans un avertissement de voyage qui évoque un « niveau de menace élevée dû aux activités terroristes et aux troubles civils », le département d'Etat recommande aux citoyens américains qui prévoient un voyage au Yémen de le reporter et demande à ceux qui se trouvent sur place de « quitter le pays ».
LES AMBASSADES EUROPÉENNES SUR LE DÉPART
Le Royaume-Uni a fait de même en raison de la « détérioration » de la situation sécuritaire, a annoncé mercredi le Foreign Office .
Le ministre appelle également les ressortissants britanniques à quitter « immédiatement » le Yémen.
L'ambassade de France était fermée mercredi matin et d'autres représentations diplomatiques ne répondaient pas aux appels téléphoniques.
Les houthistes (miliciens chiites) ont mis en garde mardi contre toute tentative de « déstabiliser » le Yémen, alors que les formations politiques, à l'exception du Parti nassérien, qui ont renoué le dialogue lundi sous l'égide de l'ONU, poursuivaient leur discussions sur une sortie de crise.
Les miliciens chiites ont annoncé vendredi la dissolution du Parlement et l'installation de nouvelles instances dirigeantes, après avoir poussé fin janvier à la démission le président Abd Rabbo Mansour Hadi en s'emparant par la force de bâtiments officiels.
Retrouvez tous les titres à la Une
Yémen
