La baisse de l'euro, un record à mettre en perspective
Le Monde |
| Par Mathilde Damgé
La monnaie unique européenne se maintenait, mercredi 7 janvier, sous 1,20 dollar, son plus bas niveau depuis février 2006.
A cette glissade, plusieurs explications, dont la faible croissance et le risque de déflation, mais surtout les inquiétudes sur la Grèce, avivées par les propos prêtés à Angela Merkel sur une éventuelle sortie du pays de la zone euro .
Reste que ce recul de la monnaie unique n'est pas inédit et mérite d' être replacé en perspective par rapport aux records, à la hausse et à la baisse, atteints depuis son introduction il y a seize ans.
Une dégringolade de 25 % en 6 ans et demi
La baisse actuelle est d'autant plus notable que l'euro s'établit depuis plusieurs années à des niveaux élevés face au dollar.
Le 15 juillet 2008, ce n'est pas tant la force de l'euro que la faiblesse du dollar qui a poussé le cours de la monnaie unique vers son record : la crise financière a frappé les Etats-Unis, obligeant les autorités américaines à intervenir pour soutenir plusieurs établissements de crédit.
Résultat, la monnaie unique s'est envolée au-dessus de 1,60 dollar.
Un plus haut historique jamais atteint depuis.
Le dossier d'archives (en édition abonnés) : 2007-2013 : La crise financière et économique
Le niveau le plus bas depuis 9 ans
La tendance baissière des derniers mois, dans le sillage de la trop fragile reprise européenne, pourrait se confirmer .
La banque d'affaires américaine Goldman Sachs a revu drastiquement en baisse ses prévisions pour la monnaie unique en septembre dernier : elle anticipait jusqu'alors un cours de 1,20 dollar pour un euro et s'attend désormais à un retour de la parité euro-dollar (1 euro = 1 dollar) pour la fin de l'année 2017.
Un retour à son niveau d'introduction d'il y a 16 ans
L'euro a été lancé en janvier 1999, au cours de 1,17 dollar, c'est-à-dire presque l'équivalent de son niveau actuel.
Mais il n'était alors qu'une monnaie virtuelle, utilisé pour les opérations comptables par exemple.
L'euro n'est apparu sous la forme concrète de billets et de pièces que le 1er janvier 2002.
A ce moment-là, son cours avait beaucoup baissé et s'établissait en deçà de 90 cents pour un euro.
Si on prend comme référence cette date d'introduction effective, on peut alors affirmer que le cours de l'euro s'est apprécié de plus de 26 % par rapport au billet vert.
