Obama demande au Congrès de poursuivre la guerre contre l'Etat islamique
Le Monde |
• Mis à jour le
11.02.2015 à 20h55
Le président américain, Barack Obama , a demandé, mercredi 11 février, au Congrès d' approuver la poursuite de la guerre menée contre l' Etat islamique (EI),en insistant sur quatre points distincts :
L'autorisation devrait avoir effet sur trois ans
Elle vise le groupe EI et « les forces et personnes associées »
Elle ne comporte par de contraintes géographiques, reconnaissant le fait que l'EI « a annoncé son intention de saisir plus de territoires » que la Syrie et l'Irak
Elle interdirait, enfin, des « opérations durables de combats terrestres offensifs ». 
Ce dernier point est évidemment le plus polémique.
La Maison Blanche exclut ainsi de nouveau une intervention de grande envergure de l' armée américaine sur le terrain, mais permettrait des opérations de sauvetage, des raids des forces spéciales contre les chefs de l'EI ou des opérations de renseignement.
Elle empêcherait une nouvelle invasion du type de celles lancées en Irak et en Afghanistan .
Dans sa lettre aux parlementaires résumant sa position, intitulée « autorisation d'usage de la force militaire » le président américain demande aux parlementaires de valider une base juridique plus solide pour poursuivre la guerre contre l'EI.
L'Etat islamique « représente une menace pour les peuples et la stabilité de l'Irak, de la Syrie et du Moyen-Orient, ainsi qu'à la sécurité nationale des Etats-Unis », écrit Barack Obama, en citant quatre Américains tués aux mains du groupe EI, James Foley, Steven Sotloff, Abdul-Rahman Peter Kassig et Kayla Mueller.
« Sans intervention, l'EI pose une menace au-delà du Moyen-Orient, y compris pour le territoire des Etats-Unis », poursuit-il.
Ce texte est le fruit d'intenses tractations, qui ont conduit la Maison Blanche à limiter la possibilité de déployer durablement des soldats au sol pour combattre directement les djihadistes.
« Les pouvoirs accordés (...) n'autorisent pas l'usage des forces arm ées des Etats-Unis dans des opérations durables de combats terrestres offensifs », précise l'article 2 du document transmis au Congrès.
La formulation, volontairement floue, semble permettre le déploiement d'un nombre indéterminé de soldats, mais exclure toute action offensive.
Selon le New York Times , le président Obama entend laisser la porte ouverte à des opérations au sol de courte durée, pour « traquer des dirigeants ennemis ou secourir du personnel américain ».
LIMITE DE TEMPS MAIS PAS D'ESPACE
L'autorisation aurait une validité de trois ans après la promulgation du texte, « à moins qu'elle ne soit renouvelée ».
Elle précise également que le président américain devra  rendre compte au Congrès de la situation tous les six mois.
En revanche, le texte n'impose aucune limitation géographique dans la traque de l'EI par l'armée américaine qui, depuis août 2014, mène des bombardements aériens contre le groupe djihadiste en Irak et en Syrie.
Le sénateur républicain Bob Corker, qui préside la commission du Sénat sur les relations étrangères, a indiqué qu'il organiserait des auditions rapidement, probablement à partir de la fin du mois.
Dans les faits, les avions américains bombardent les positions de l'EI depuis le 8 août en Irak, et depuis le 23 septembre en Syrie.
Près de 2 000 militaires américains aident déjà les forces irakiennes.
Les débats au Congrès devraient cependant être houleux pour amender le texte de la Maison Blanche.
Mais depuis six mois, de nombreux élus – démocrate et républicains – contestaient une guerre illégale et exhortaient le Congrès à assumer son rôle constitutionnel de déclarer les guerres.
La dernière déclaration de guerre formelle date de la Seconde guerre mondiale, mais le Congrès a depuis autorisé l'usage de la force à plusieurs reprises, notamment au Liban (1983) et en Irak (1991).
