La Cour des comptes épingle le temps de travail des agents du Conseil économique et social
Le Monde |
| Par Bertrand Bissuel
Des progrès mais peut mieux faire .
Dans son rapport annuel, publié mercredi 11 février, la Cour des comptes critique la politique de ressources humaines et la caisse de retraite du Conseil économique, social et environnemental (CESE).
Ses observations sont toutefois moins alarmistes que celles formulées il y a cinq ans à propos du système de pensions de cette institution.
Chargé de produire des rapports et des avis, notamment sur les projets de loi, le CESE est composé de 233 membres issus du monde économique, syndical, associatif, etc.
S’y ajoutent 72 « personnalités associées » désignées par le gouvernement qui participent aux travaux des conseillers.
Le CESE emploie près de 140 fonctionnaires et dispose d’un budget annuel de 38 millions d’euros.
La gestion des effectifs s’est améliorée, relève la Cour, mais des difficultés subsistent.
« Le niveau élevé de rémunération dont bénéficient les agents (…) ne favorise pas la mobilité externe, constate-t-elle.
La structure des personnels est figée et les perspectives d’évolution interne (…) sont des plus réduites. 
» Les mesures d’avancement sont rapides : près de la moitié des équipes s’en sont vu accorder une au cours des six dernières années.
Résultat : la majorité des agents a « atteint son grade maximal ».
Quant à leur rémunération, elle est formée, pour une très large part, de primes et d’indemnités, dont certaines sont « sans équivalent dans la fonction publique » (indemnité de séance, prime de départ à la retraite, de naissance, de mariage, de vacances, de fin d’année…).
Leur architecture a été refondue en 2014 : ceux qui étaient susceptibles de subir une perte de revenus du fait de la création de ce nouveau régime indemnitaire reçoivent une « indemnité compensatrice ».
Lire aussi : La Cour des comptes préconise de nouvelles économies dans les services publics locaux
Le temps de travail des agents « reste inférieur à la durée légale », d’après la Cour.
Théoriquement, ils effectuent 1 607 heures dans l’année, comme les autres fonctionnaires, mais ce quota ne peut pas être atteint compte tenu du nombre de jours de congés : 54 auxquels s’ajoutent les 104 samedis et dimanches et onze « jours fériés légaux ».
De plus, les agents d’accueil, huissiers et standardistes sont soumis à des régimes spécifiques encore plus avantageux : leur base annuelle varie de 1 353 à 1 402 heures, majorées de 72 heures pour six samedis de présence.
Le temps d’habillage et de déshabillage est également pris en compte (71 heures par an), tout comme les fermetures tardives (forfait de 62 à 111 heures).
Or l’effectivité de ces servitudes « est impossible à contrôler », regrette la Cour.
Enfin, la Caisse de retraite des ex-membres du CESE continue d’être déficitaire, alors même que des mesures de redressement ont été prises après les recommandations de la Cour en 2010 : augmentation des cotisations, suppression des bonifications familiales, baisse du montant des pensions…
Dans sa réponse au rapport, le président du CESE, Jean-Paul Delevoye, fait valoir qu’une « nouvelle organisation » a été instaurée afin de garantir « la mise en œuvre d’un contrôle interne » en matière de « pilotage des effectifs et de la masse salariale ».
S’agissant du temps de travail, les 1 607 heures annuelles s’appliquent « désormais à tous les agents », affirme M. Delevoye – ce qui peut laisser supposer que ce n’était pas le cas auparavant.
Les particularités qui prévalent sur certaines catégories d’agents (accueil, etc.) visent à assurer « au mieux la continuité du service ».
Ainsi, le temps d’habillage et de déshabillage est justifié par l’obligation de porter une « tenue vestimentaire professionnelle », précise M. Delevoye.
