Les exportations de vins et spiritueux sont en recul
Le Monde |
| Par Laurence Girard
Le troisième moteur des exportations françaises a connu une légère baisse de régime en 2014.
Sur l’ensemble de l’année, les ventes d’ alcool hors de nos frontières affichent un recul de 2,8 %.
Selon les chiffres publiés mercredi 11 février par la Fédération des exportateurs de vins et spiritueux (FEVS), elles ont atteint 10,8 milliards d’euros.
En nombre de bouteilles écoulées, le repli est également de 2,8 %.
Le solde commercial, lui, reste stable à 9,5 milliards d’euros.
« C’est la troisième meilleure performance historique des vins et spiritueux et la quatrième année d’affilée au-dessus de la barre des 10 milliards d’euros », se félicite Christophe Navarre, président de la FEVS.
Le record avait été atteint en 2012 avant de se stabiliser en 2013 à 11,12 milliards d’euros.
Si le secteur n’échappe pas au coup de frein, voire à une légère érosion des ventes, ce résultat est à mettre en perspective avec les événements qui ont bousculé la filière.
Et en particulier avec la brusque volte-face du marché chinois.
Les ventes en Chine baissent de 17,4 %
La volonté de Pékin de lutter contre l’ostentation et la corruption a porté un coup à la pratique des cadeaux .
Quant aux grands banquets, ils se font aussi plus rares et discrets.
Et les alcools de luxe coulent moins à flots dans les karaokés.
Dans ce contexte , les ventes de flacons de cognac, dans leurs versions les plus sophistiquées, et de vins fins ont plongé irrésistiblement.
Sensible à partir de mi-2013, le décrochage s’est poursuivi durant toute l’année 2014.
Résultat, les exportations de vins et spiritueux vers la Chine ont encore plongé de 17,4 % à 681 millions d’euros en 2014.
Et ce, après une chute de 18 % en 2013, qui avait fait rétrograder l’empire du Milieu de la troisième à la cinquième place des pays d’exportations des alcools tricolores.
Ce brusque changement des règles du jeu en Chine a pris à contre-pied les grands acteurs du cognac que sont les trois grands groupes français Pernod Ricard , avec sa marque Martell, Rémy Cointreau avec Rémy Martin et LVMH avec Hennessy.
En 2014, les exportations de la précieuse eau-de-vie charentaise ont encore baissé de 4,6 % en volume et de 7,6 % en valeur à 2,17 milliards d’euros.
Forte secousse pour les vins de Bordeaux
La secousse est aussi très forte pour le vignoble bordelais.
Après avoir bénéficié d’une soif des Chinois pour ses grands crus et millésimes précieux, l’heure est au dégrisement.
Les vins de Bordeaux voient leurs exportations baisser de 9,5 % en volume et de 17,1 % en valeur à 1,77 milliard d’euros.
Le bordeaux a été également pénalisé par les petites récoltes engrangées en 2012 et 2013.
Ces vendanges maigrelettes en 2012 et 2013 ont aussi été un sujet d’inquiétude dans de nombreuses régions viticoles françaises.
Le sujet a été particulièrement sensible en Bourgogne .
Cette faiblesse de l’offre se traduit par un recul marqué du nombre de bouteilles vendues à l’étranger de 13 % en 2014.
Mais les clients ont accepté les fortes hausses de prix liées à la rareté des crus bourguignons puisque, en valeur, le repli n’est que de 1 % à 710 000 euros.
Dans ce contexte marqué par de forts aléas et une situation économique mondiale complexe, le résultat des ventes d’alcool à l’export prouve que le modèle français est résistant.
Le marché américain, premier débouché
En 2014, c’est le champagne qui a tiré son épingle du jeu.
Il a progressé tant en volume qu’en valeur.
Sur les 307 millions de bouteilles qui sont sorties des caves champenoises en 2014, 145 millions ont trouvé le chemin de l’export.
Les expéditions vers les pays européens ont progressé de 4,4 %, à 78 millions de bouteilles, quand celles vers les pays tiers bondissaient de 6 %.
Avec 2,4 milliards d’euros de recettes , en progression de 7,8 %, le champagne reprend la tête, devançant le cognac et les vins de Bordeaux.
Les alcools français ont aussi bénéficié du marché américain, leur premier débouché, où les ventes ont dépassé la barre des 2 milliards d’euros, en hausse de 4 %.
« Les Etats-Unis jouent le rôle de locomotive sur fond de reprise économique.
L’Amérique du Nord pèse autant que les cinq principaux pays asiatiques », souligne M. Navarre qui se montre prudent pour 2015.
« Je ne vois pas de progression.
Je pense que nous allons rester dans une phase de stabilisation.
Le déstockage va se poursuivre en Chine sur une partie de 2015 », affirme-t-il.
