Le plan Vigipirate porté au niveau « alerte attentat » en Ile-de-France
Le Monde |
• Mis à jour le
07.01.2015 à 15h53
Après l'attaque meurtrière contre Charlie Hebdo, mercredi 7 janvier ( à suivre en direct sur Le Monde.fr
), le premier ministre, Manuel Valls , a relevé le plan Vigipirate au niveau « alerte attentat », dans toute l' Ile-de-France , échelon le plus élevé de la nouvelle nomenclature.
L'équivalent de l'ancien niveau « écarlate »
Mis en place en 1978, le plan Vigipirate a été entièrement remodelé le 20 février 2014 .
Le code couleur à quatre niveaux (jaune, orange , rouge, écarlate) adopté en 2003, était devenu « un peu obsolète ».
En effet, la France se trouvait continuellement en Vigipirate rouge depuis les attentats de Londres en 2005, et régulièrement en rouge renforcé lors des fêtes de fin d'année.
Le niveau écarlate, le plus élevé, avait été activé une seule fois, après l'attentat perpétré par Mohammed Merah à Toulouse en 2012 .
Deux niveaux et 300 mesures
Le plan Vigipirate, sous l'autorité de Matignon, associe tous les ministères.
Son fonctionnement est détaillé sur le site risques.gouv.fr .
Il contient trois cents mesures, dont certaines sont mises en place en permanence : surveillance des transports , des lieux publics, contrôle des accès aux sites publics...
D'autres mesures spécifiques sont temporairement activées lors d'événements sportifs, comme le renforcement des contrôles et de la surveillance aux abords des sites et dans les transports.
Le niveau « alerte attentat », lui, est mis en place pour une durée très limitée.
Il peut s' appliquer à une zone géographique spécifique ou à l'ensemble du territoire, et implique l'activation de mesures supplémentaires, dont certaines restent confidentielles pour des raisons de sécurité.
Protection renforcée et sorties scolaires suspendues
Après l'attaque de Charlie Hebdo, les organes de presse, les grands magasins, les lieux de culte et les transports ont été placés en « protection renforcée » mercredi en région parisienne.
Une forte affluence était attendue dans les commerces pour le premier jour des soldes d'hiver.
Matignon précise que « toutes les forces disponibles sont mobilisées et des renforts civils et militaires seront déployés ».
Une cellule interministérielle de crise a été activée.
Le rectorat de Paris a suspendu jusqu'à nouvel ordre les sorties scolaires et activités en dehors des établissements.
Il a également interdit de stationner aux abords des écoles, collèges et lycées.
Attaque sur Charlie-Hebdo
