Mort d'un champion du marathon : la thèse du meurtre confirmée
Le Monde |
• Mis à jour le
11.02.2015 à 18h18
Le prodige du marathon Samuel Wanjiru, champion olympique de la spécialité à Pékin en 2008, ne se serait pas suicidé mais aurait été tué en 2011.
Telles sont les conclusions d'un ancien médecin légiste du gouvernement kényan.
Selon le docteur Moses Njue, le marathonien a survécu à la chute du balcon de sa maison mais il est mort après avoir reçu un coup sur la tête avec un « objet contondant ».
Ses blessures au niveau des genoux et des mains montraient que l'athlète était tombé de face.
« La victime a été frappée après sa chute sur le sol par une autre personne », a-t-il expliqué.
Samuel Wanjiru est décédé le 16 mai 2011 à l'âge de 24 ans après avoir chuté du balcon de son domicile de Nyahururu, à plus de 150 km au nord de Nairobi, alors qu'il venait d' être surpris par son épouse en compagnie d'une autre femme.
CHAMPION OLYMPIQUE À 21 ANS
L'ancien médecin-chef a exclu « une possible théorie du suicide » évoquée par la police , devant la première magistrate de Nairobi Hannah Ndungu.
Le gouvernement a diligenté une enquête pour déterminer les causes exactes de sa mort, trois autopsies donnant des versions différentes.
Plus de 30 personnes devaient être appelées à témoigner .
Malgré son jeune âge, Samuel Wanjiru avait déjà remporté quatre marathons majeurs (Pékin 2008, Londres 2009 et Chicago 2009, 2010).
A Pékin en 2008, âgé de 21 ans, il était devenu le premier Kényan à décrocher l' or olympique dans cette discipline avec un temps de 2 h 6 min 32 sec, s'imposant comme l'un des meilleurs spécialistes de l'histoire de la discipline.
Sport
