Syrie : un afflux « sans précédent » de combattants étrangers
Le Monde |
• Mis à jour le
11.02.2015 à 08h48
Jamais un conflit n'avait autant attiré les combattants étrangers.
D'après un rapport établi pour l'administration américaine, 20 000 non-Syriens participeraient actuellement à la guerre dans le pays, un afflux  « sans précédent », notamment par rapport à ce qui s'est passé en Afghanistan et au Pakistan , en Irak , au Yémen ou en Somalie , selon Nicolas Rasmussen, le directeur du Centre national antiterroriste américain (NCTC) dans un témoignage écrit préparé pour le Congrès.
M. Rasmussen doit être entendu mercredi par la commission de la Sécurité intérieure de la Chambre des représentants, mais la partie écrite de son témoignage a filtré dès mardi soir.
D'après les estimations qu'il dévoilera, les combattants étrangers proviennent de 90 pays. 
« Nous estimons qu'au moins 3 400 de ces combattants étrangers viennent de pays occidentaux, dont 150 Américains », écrit-il.
Un rapport de la commission du Conseil de sécurité de l'ONU publié en novembre  avait chiffré à 15 000 le nombre de combattants à avoir rejoint des organisations radicales comme l' Etat islamique , en provenance de 80 pays.
Lire le décryptage : Qui sont les Français sur la piste du djihad ?
L'EI RECRUTEUR MAJORITAIRE
« La majorité de ceux qui partent vont rejoindre les rangs du groupe djihadiste Etat islamique (EI) en Syrie et en Irak », a-t-il relevé, ajoutant : « Les tendances sont claires et inquiétantes ».
Le nombre d'aspirants au voyage dans les pays de départ augmente également, selon les informations du NCTC.
Les réseaux sociaux permettent, « spécialement à l'EI », d' attirer des combattants et de leur fournir des renseignements pratiques pour leur voyage , relève M. Rasmussen.
La capacité de propagande en ligne de l'EI « continue d' augmenter », avec près de « 250 productions officielles de l'EI publiées en ligne » depuis le 1er janvier, a-t-il noté.
Lire : Comment le djihad recrute de jeunes Européens
10 000 INTERDITS DE SÉJOURS EN TURQUIE
Selon le responsable américain, la Turquie, lieu de passage privilégié des aspirants au combat, a récemment renforcé ses efforts pour les interdire dès leur entrée, sur la base d'informations fournies par les pays d'origine.
La liste des interdits d'entrée en Turquie compilée par Ankara compterait désormais 10 000 noms, a précisé M. Rasmussen.
Concernant le territoire américain, il a estimé que la menace d'actes extrémistes commis par des Américains restait stable.
« Nous pensons que cette menace va rester à son niveau actuel, avec moins de dix projets non coordonnés et non sophistiqués, émanant d'un groupe de plusieurs centaines d'individus, pour la plupart connus des services de renseignement ou de police  », a-t-il relevé.
