A « Charlie Hebdo », les menaces « étaient ressenties de façon moins forte ces derniers temps »
Le Monde |
• Mis à jour le
07.01.2015 à 16h59
Quelques heures après l'attentat meurtrier qui a visé les locaux de Charlie Hebdo , mercredi 7 janvier, plusieurs membres de la rédaction se sont exprimés sur les menaces dont leur journal faisait régulièrement l'objet .
Joint par Le Monde, le rédacteur en chef du journal satirique, Gérard Biard, a indiqué de Londres que « les menaces étaient ressenties de façon moins forte ces derniers temps », ce qui rend l'attaque « d'autant plus choquante ».
L'hebdomadaire avait été la cible d'un incendie et ses locaux ravagés dans la nuit du 1er au 2 novembr e, la veille de la publication d'un numéro spécial intitulé Charia Hebdo, où le prophète Mahomet était représenté en couverture.
Le 22 septembre 2012, un homme soupçonné d' avoir appelé à décapiter le directeur de la rédaction, Charb, sur un site djihadiste avait été interpellé à La Rochelle .
Et Charb avait également été placé en 2013, par le magazine d' Al-Qaida Inspire, sur une liste de neuf personnes à abattre — avec Salman Rushdie — pour insultes envers l' islam .
   Suivez l'évolution de la situation : En direct : des coups de feu au siège de « Charlie Hebdo »
Mais, depuis, la pression semblait s' être relâchée autour de l'hebdomadaire.
Un journaliste de Charlie Hebdo, souhaitant rester anonyme, a confirmé que « ces derniers mois, on ne sentait pas une inquiétude immense, malgré les menaces » :
« Bien sûr, nos locaux étaient sous protection policière, ce qui nous rappelait les menaces.
Nous recevons des menaces par email tout le temps et des coups de fil.
Mais on ne les prend pas vraiment au sérieux.
On s'y est habitué.
Ces derniers temps, on pensait que les menaces, c'était plutôt fini. 
»
CHARB SOUS PROTECTION POLICIÈRE
Ce journaliste a également donné des précisions sur les mesures de protection de ses collègues :
Charb [directeur de publication, mort dans l'attaque]  était sous protection policière, mais il se déplaçait parfois sans ses policiers, ce qui est un signe qu'il n'était pas inquiet à chaque instant.
Luz et Riss [dessinateurs] avaient eux aussi eu une protection policière, mais elle avait été levée il y a un an environ.
 Ça faisait un moment qu'on ne voyait plus la camionnette des policiers en faction devant #ChalieHebdo  raconte une voisine sous le choc.
— Elise Barthet (@EliseBarthet)
Selon nos informations, l'un des policiers tués était l'un des agents du service de protection des hautes personnalités (SPHP) chargés de la protection de Charb. 
Lire nos explications : « Charlie Hebdo », un journal régulièrement menacé
« JE SUIS ENTRÉE DANS LES LOCAUX TROP FACILEMENT »
« Il y a des menaces constantes depuis la publication des caricatures de Mahomet », a ajouté l'avocat de Charlie Hebdo, Richard Malka, sur RTL.
« Ça fait huit ans qu'on vit sous la menace, qu'il y a des protections, mais il n'y a rien à faire contre des barbares qui viennent avec des kalachnikovs. 
»
Chantal Perrichon, présidente de la Ligue de violence routière, qui préparait un livre avec Charb et Gérard Biard, se rappelle, quant à elle, être entrée dans les locaux du journal « trop facilement », la dernière fois qu'elle s'y est rendue, avant l'été.
« Je n'ai pas eu de problèmes de sécurité à l'entrée.
D'autres fois, il fallait que je sonne, que j'appelle.
»
Attaque sur Charlie-Hebdo
