Crash du vol AirAsia : la queue de l'avion retrouvée, espoir pour les boîtes noires
Le Monde |
• Mis à jour le
07.01.2015 à 07h27
La queue de l'avion d'AirAsia qui s'est abîmé en Indonésie le 28 décembre a été retrouvée en mer de Java, a annoncé mercredi 7 janvier le directeur de l'Agence nationale de recherches et de secours.
Cette découverte intervient au 11e jour des opérations.
Elle pourrait être une percée dans les recherches, dans la mesure où cette partie de l'appareil contient habituellement les « boîtes noires ».
Les enregistreurs de vol sont cruciaux pour déterminer les causes de la chute de l'Airbus A320-200, qui transportait 162 personnes à son bord.
MAUVAIS TEMPS
L'avion avait disparu des écrans radar peu après son décollage de la ville indonésienne de Surabaya pour Singapour , après avoir été confronté à des nuages très menaçants.
En dépit des opérations de recherches de grande ampleur entreprises par l'Indonésie avec l' aide d'autres pays tels la France , les Etats-Unis et la Russie , peu de progrès ont été effectués jusqu'ici en raison du mauvais temps.
Des responsables indonésiens avaient indiqué auparavant avoir retrouvé cinq grandes parties de l'appareil, sans toutefois préciser de quels éléments il s'agissait.
