Espagne : Podemos embarrassé par des soupçons pesant sur son numéro 3
Le Monde |
11.02.2015 à 05h23
Podemos, le mouvement espagnol anti-libéral et anti-austérité dont la popularité grandit à l'approche des législatives de novembre, se trouve dans la tourmente après la multiplication des accusations visant son numéro 3, Juan Carlos Monedero.
Agé de 52 ans, le responsable des programmes du parti, qui fut aussi l'un des conseillers d' Hugo Chavez au Venezuela et de plusieurs régimes latino-américains de gauche, s'est vu contraint, lundi 9 février au soir, de diffuser des extraits de ses comptes bancaires pour répondre aux attaques de fraude fiscale dont il est régulièrement l'objet ces dernières semaines.
Lire (édition abonnés) : En Espagne, le ras-le-bol de la « génération » Podemos
425 000 EUROS VENUS D'AMÉRIQUE DU SUD
Ainsi, le 21 janvier, El Pais a écrit que Juan Carlos Monedero, très proche du chef de Podemos Pablo Iglesias, avait reçu fin 2013 quelque 425 000 euros versés par le Venezuela, l' Equateur , la Bolivie , et le Nicaragua .
Il a ainsi été accusé d' avoir créé une société fin 2013 pour encaisser ces revenus et verser un impôt sur les société s bien plus faible que celui qu'il aurait dû payer à titre personnel.
Des accusations gê nantes pour Podemos, alors que le mouvement s'est bâti sur la dénonciation de la corruption des élites.
Lire : L'Espagne face à la vague Podemos
Juan Carlos Monedero, par ailleurs professeur de sciences politiques, n'a jamais démenti ces montants.
Il a simplement répondu qu'ils correspondaient « à pas moins de deux ans de travail », en tant que consultant et avaient été utilisés pour financer « La Tuerka », émission politique de gauche diffusée sur le câble et internet et animée par Pablo Iglesias, le leader de Podemos.
200 000 EUROS VERSÉS AU FISC FIN JANVIER
Les attaques se sont cependant multipliées, portant davantage sur une éventuelle irrégularité fiscale que sur la provenance internationale des fonds. 
« Je n'ai pas peur (...).
J'ai payé tous mes impôts » , a insisté M. Monedero lors d'un meeting le 29 janvier, reprenant un slogan de Podemos invitant ses sympathisants à « ne pas avoir peur » de la « caste ».
Toutefois, selon la presse, il aurait versé près de 200 000 euros au fisc fin janvier, se soumettant finalement au régime fiscal des personnes physiques.
Le parti n'a pas confirmé ce montant mais annoncé que M. Monedero avait bien fait une « déclaration fiscale complémentaire volontaire », soulignant « sa volonté de transparence ».
Pablo Echenique, l'un des cinq députés européens de Podemos, a simplement dit qu'il fallait « attendre qu'il s'explique », sans prendre trop ouvertement sa défense .
Il n'en fallait pas plus pour les adversaires politiques de Podemos, le Parti populaire et le Parti socialiste , pour s'en prendre virulamment à une formation politique qu'ils accusent régulièrement d'amateurisme et d'irréalisme.
« Si tous les Espagnols faisaient ce que fait Monedero, on se demande comment on paierait les services publics », a ainsi ironisé la vice-présidente du gouvernement dirigé par le PP Soraya Saenz de Santamaria. 
