| Par Fabrice Lhomme
L’ enquête judiciaire sur l’affaire des pénalités à laquelle Le Monde a eu accès semble confirmer que c’est en toute illégalité que l’ UMP s’est s’acquittée en octobre 2013 des sanctions financières (516 615 euros) infligées à Nicolas Sarkozy pour avoir dépassé le plafond autorisé lors de la campagne présidentielle de 2012.
Selon un rapport de synthèse de la police judiciaire du 26 septembre 2014, « ces faits seraient susceptibles de constituer un abus de confiance au détriment des adhérents de l’UMP, les fonds de ce parti ayant été utilisés dans l’intérêt personnel de Nicolas Sarkozy ».
Dans la foulée, le 6 octobre 2014, une information judiciaire était ouverte du chef d’« abus de confiance », confiée aux juges Renaud Van Ruymbeke, Serge Tournaire et René Grouman.
Catherine Vautrin, députée de la Marne et ex-trésorière de l’UMP, et Jean-François Copé, ancien président du parti, ont tous deux été mis en examen, et Nicolas Sarkozy s’attend à être convoqué sous peu par les magistrats.
Lire notre décryptage : Pourquoi Sarkozy a réglé à l'UMP ses pénalités de campagne
L’enquête n’a pas seulement mis au jour une manœuvre financière illicite ; elle suggère aussi l’idée d’une manipulation politique .
François Fillon aurait vu dans cette affaire l’opportunité de mettre hors course son grand rival, Nicolas Sarkozy.
Amère, Mme Vautrin l’a elle-même confiée aux juges, le 4 décembre 2014 : « Je ne peux que constater que j’ai la très désagréable impression d’être au milieu d’un règlement de comptes politique . 
» Les faits semblent lui donner raison.
Mme Vautrin s’est appuyée, pour justifier sa décision de payer les pénalités de M. Sarkozy, sur une simple note juridique, rédigée par Me Philippe Blanchetier, conseil de l’UMP mais aussi de… M. Sarkozy.
Dans une ordonnance du 1er décembre 2014, le juge Serge Tournaire, qui a accordé à l’avocat le statut de témoin assisté, émet une hypothèse : « Il n’est pas exclu que cette note, non datée, qui ne comporte aucun en-tête et dont on ne sait pas précisément à la demande de qui elle a été rédigée, soit une note de pure complaisance rédigée dans l’urgence à la seul fin de décider une prise en charge d’ores et déjà décidée par l’ancienne direction de l’UMP. 
» Devant le juge Van Ruymbeke, le 10 décembre 2014, l’un des deux commissaires aux comptes de l’UMP, Jean-François Magat a assuré : « Nous n’avons pas été associés à la décision sur le paiement (…) Clairement, on ne nous a pas demandé notre avis. 
» Son collègue Georges Couronne a renchéri : « Mme Vautrin nous a dit que de toute façon elle assumait sa décision. 
» Ou plutôt, celle de M. Copé, comme elle l’a confié aux juges : « C’est M. Copé qui m’a parlé de la prise en charge des deux sanctions personnelles de Nicolas Sarkozy, dès le 8 juillet [2013], puisque c’est lui qui, en sa qualité de président de l’UMP, a proposé au bureau politique de lancer une opération de collecte et reversement des sommes dues par Nicolas Sarkozy.
C’est lui qui a mis la machine de l’UMP à la disposition de Nicolas Sarkozy. 
»
« Taper vite »
Mais le 15 juin 2014, le trio Raffarin-Juppé-Fillon prend la tête de l’UMP, M. Copé ayant été emporté par la tempête Bygmalion.
Tout va alors aller très vite.
Dès le 20 juin 2014, une réunion décisive se tient dans les locaux du parti.
Gilles Boyer et Nathalie Etzenbach y représentent respectivement M. Juppé et M. Fillon.
M. Magat prend la parole.
Comme il l’a rapporté au juge Van Ruymbeke, il indique aux participants que « s’il s’avérait que la prise en charge n’était pas justifiée, nous [serions] dans le domaine du droit pénal ».
« Quelques jours après, nous avons été informés du souhait de François Fillon de nous rencontrer pour nous entendre sur les points abordés lors de la réunion du 20 », ajoute M. Magat.
Très vite, une autre réunion est donc mise sur pied, prévue pour le 25 juin 2014.
Entre-temps, M. Fillon a déjeuné avec Jean-Pierre Jouyet, secrétaire général de l’Elysée, afin de lui demander , selon ce dernier, de « taper vite » sur M. Sarkozy – propos contestés par M. Fillon.
A la réunion du 25 juin 2014 sont présents, à l’UMP, les deux commissaires aux comptes, M. Fillon et son conseil Me François Sureau, à qui l’ex-premier ministre a demandé de rédiger un avis juridique complet sur un éventuel « abus de confiance ».
« M. Fillon a très peu parlé.
(…) Il était là pour s’informer », se rappelle M. Magat.
Son collègue M. Couronne se souvient que « M. Fillon avait un mémo en main qui retraçait visiblement les points évoqués le 20 juin », à savoir ce possible abus de confiance qui l’obsède tant.
« Indices graves et concordants »
Ce 25 juin, la note Sureau est déjà disponible.
Très étoffée, elle dit ceci : « Les sommes ont été affectées à un usage non autorisé par les statuts, mais bien à l’avantage personnel d’un tiers, M. Sarkozy, en remboursement d’une dette qu’il aurait dû acquitter sur son patrimoine propre. 
» L’avocat évoque explicitement les « indices graves et concordants qu’un abus de confiance a été commis ».
Le 27 juin 2014, les commissaires aux comptes se déplacent au palais de justice de Paris pour « révéler les faits » au procureur de la République.
« C’est deux jours après une réunion qu’ils ont eue avec François Fillon et son avocat François Sureau dans le bureau de l’UMP le 25 juin après-midi, réunion dont ils se gardent bien de faire état », s’emporte Mme Vautrin devant les magistrats.
« Je précise que Patrick Stéfanini (bras droit de M. Fillon), à la demande de François Fillon, a sollicité l’administrateur de l’UMP Philippe Gustin afin qu’il organise pour François Fillon une réunion avec les commissaires aux comptes et l’avocat de François Fillon.
Je remarque que la note de François Sureau est datée du même jour.
Immédiatement après ces conversations, une révélation pour faits délictueux est transmise au procureur de Paris qui ouvre une enquête préliminaire », persifle encore la députée UMP, qui voit dans l’enchaînement de ces faits la preuve de l’instrumentalisation de la justice.
Hypothèse confortée par la révélation du déjeuner Jouyet- Fillon au cours duquel il aurait été question d’accélérer les procédures menaçant M. Sarkozy…
