Philippe Martinez : « La CGT n’est pas malade »
Le Monde |
• Mis à jour le
11.02.2015 à 09h24
Non, « la CGT n’est pas malade ».
C’est son nouveau secrétaire général Philippe Martinez qui l’a assuré, mercredi 11 janvier sur RTL.
Une semaine après son élection, il a appelé à ce que « la transparence soit faite » sur les affaires qui ont mené son prédécesseur Thierry Lepaon à la démission, le 7 janvier.
Lire aussi : L’élection de Philippe Martinez ne met pas fin à la crise de la CGT
M. Martinez a rappelé l’opposition de la centrale à la loi Macron , particulièrement sur la question du travail le dimanche, que veut libéraliser le projet , et souhaité un « débat plus large sur le repos ».
Il s’est également prononcé pour une semaine de 32 heures : « La réduction du temps de travail va dans le sens de l’histoire. 
» Pour le secrétaire général de la CGT , la mesure serait une solution à la fois au chômage et à la souffrance au travail : « Il y a ceux qui ont du travail, qui en souffrent et qui en meurent, et ceux qui n’en ont pas, qui en souffrent et qui en meurent.
Nous avons tous besoin de travailler moins pour que davantages de personnes puissent travailler. 
»
S’exprimant à propos des récentes révélations du Monde sur la banque HSBC , Philippe Martinez en a conclu qu’il y avait « beaucoup d’argent caché dans le monde » : « C'est l'équivalent de la moitié de la dette de la Grèce , donc il y a de l'argent pour augmenter les salaires. 
»
