Bob Odenkirk présente « Better Call Saul » à la Berlinale
Le Monde |
| Par Isabelle Regnier
« Je découvre avec vous le deuxième épisode, je n’avais vu que le premier.
Il est top !
», exultait l’acteur Bob Odenkirk, mardi 10 février au soir, au Haus der Berliner Festspiele, à l’issue de la projection de « Better Call Saul », la nouvelle série de Vince Gilligan qui avait battu la veille, lors de sa première américaine sur la chaîne AMC, tous les records d’audience de l’histoire de la télé câblée américaine.
Difficile de savoir qui, de lui ou du public de la Berlinale qui venait de passer deux heures les yeux écarquillés devant ce qui ressemblait à un mash-up hallucinant de « Breaking Bad », de cartoon de Tex Avery, et de Paranoid Park, de Gus Van Sant, était le plus enthousiaste.
Lire aussi : « Better Call Saul », une série dévoilée à la Berlinale
Des « séries des années 1980 »
On retrouve Saul Goodman à un stade antérieur de sa vie, quand sa carrière d’avocat est encore au point mort, qu’il ne s’appelle pas encore Saul Goodman mais Jimmy McGill, qu’il travaille comme commis d’office dans un réduit miteux planqué à l’arrière d’un salon de beauté chinois, défendant pour des clopinettes des jeunes accusés d’avoir eu des rapports sexuels avec une tête décapitée, répétant ses plaidoiries dans les toilettes du palais de justice d’Albuquerque, face aux pissotières, se lançant à lui-même, « It’s showtime, folks », pour se donner du courage, montant le reste du temps des arnaques si mal ficelées qu’elles le conduisent, manque de bol, dans l’antre de caïds psychopathes.
« “Better Call Saul” a quelque chose de très simple, d’un peu primitif, qui rappelle certaines séries des années 1980, dont Vince était friand ; elle n’a pas l’ampleur romanesque des séries d’aujourd’hui, avec tous ces personnages, a ajouté Bob Odenkirk.
Pendant la séance, j’ai repensé à cette série britannique que j’adorais, “The Royal Family”, l’histoire d’une famille dont les membres étaient extraordinairement méchants les uns avec les autres.
Ils se détruisaient, mais ils s’aimaient, et ça marchait !
Le ton était très sec… Pour y entrer , il fallait leur donner le temps… Mais une fois qu’on était installé, c’était à hurler de rire ».
