11.02.2015 à 17h45
| Par Julien Guintard
C’est la Rolls de l’aéronautique française.
Le Rafale n’a qu’un défaut : son prix.
Un « détail » qui jusqu’à présent a fait capoter toutes les tentatives de vente à l’étranger.
L’avion de combat fabriqué par Dassault est un paradoxe volant.
Une « merveille » capable d’atteindre Mach 1,8 et de remplir une variété de missions sans équivalent dans les flottes militaires.
Une Rolls de l’aéronautique made in France , dont les connaisseurs apprécient l’excellence et louent la puissance mais, hélas ! sans pouvoir se l’offrir.
Le schéma des ventes à l’export est généralement le suivant.
Sur le plan des tests techniques, l’avion est plébiscité, les militaires l’adorent.
Puis le ministère du budget sort sa calculette, tousse et, enfin, Dassault remballe la marchandise.
Une autre variante aboutit à un enlisement du dossier.
Lire aussi : Rafale : une vente essentielle pour Paris et Le Caire
L’imminence de la conclusion d’un contrat pour la vente de 24 appareils à l’ Egypte , qui pourrait intervenir dans les prochains jours, va-t-il inverser la tendance ?
Rien n’est moins sûr.
Une des spécialités du Rafale est en effet de susciter des mirages de vente.
La tension monte, les sources proches du dossier se rengorgent, les responsables politiques s’enthousiasment, la signature est programmée, 3, 2, 1… Et, patatras, survient alors l’implacable schéma décrit plus haut, qui n’a d’équivalent que le sketch des contrats de M. de Mesmaeker, l’irascible homme d’affaires traumatisé par Gaston Lagaffe.
La litanie des déconvenues
Il y eut le Brésil en 2013, les Emirats arabes unis en 2011 (méthode de l’enlisement), la Suisse (2011), Singapour (2005), la Corée du Sud et les Pays-Bas en 2002 et encore l’ Arabie saoudite (par enlisement là encore…) On ne peut donc que louer la prudence de François Hollande qui déclarait en décembre dernier au sujet de la vente de 126 avions à l’ Inde en négociation exclusive depuis trois ans : « Il faut être toujours prudent sur ces contrats.
Le travail se fait.
Et lorsqu’il sera conclu, nous pourrons parler . 
»
A titre de comparaison, les aînés du Rafale s’étaient mieux vendus à l’étranger.
Le Mirage III a équipé une vingtaine d’ arm ées dans le monde dans les années 1960.
Une dizaine d’années plus tard, dix Etats s’étaient offert des Mirage F1.
Le Mirage 2000, sorti au début des années 1980, n’a, pour sa part, conquis que huit marchés étrangers.
Le Rafale, dont le vol inaugural date de 1986, se trouve au bout de cette piste funeste.
Pas une seule vente réalisée hors des frontières françaises.
Cette « malédiction » tient d’abord à sa nature d’appareil multitâche, qui en fait un produit très haut de gamme.
Le Rafale peut assurer des missions de défense et de combats aériens.
Il peut effectuer des vols de reconnaissance, frapper de loin et avec précision grâce à ses missiles, mais aussi appuyer des troupes terrestres en tir rapproché au sol.
Equipant la Marine, il est utile dans la lutte antinavire.
Il peut ravitailler un autre chasseur en vol.
Enfin, il assure si besoin la dissuasion nucléaire .
En outre, l’appareil peut passer de l’une à l’autre de ces missions sans devoir se poser pour changer son armement.
Le « couteau suisse » volant
Si cette configuration « couteau suisse » correspondait bien à la commande passée par les armées françaises au milieu des années 1970, elle crée presque systématiquement un biais quand l’appareil vient à concourir à l’étranger.
Ce fut notamment le cas au Brésil.
En septembre 2009, Charles Edelstenne, alors président de Dassault Aviation , tresse dans Le Monde des lauriers à Nicolas Sarkozy à qui reviendrait, dit-il, le mérite d’avoir vendu 36 Rafales au Brésil.
Or , si l’accord des Brésiliens semble proche, il n’est pas encore ferme.
L’arrivée de Dilma Rousseff au pouvoir, la contestation sociale et les restrictions budgétaires dans l’ armée auront finalement raison du Rafale.
On lui préférera le Gripen suédois, plus en rapport avec les besoins d’un pays sans réel ennemi immédiat.
Dassault exprimera tout son dédain dans un communiqué : « Monomoteur et plus léger, le Gripen n’est pas équivalent en termes de performances et donc de prix. 
» Nous n’avons pas les mêmes valeurs.
Dassault et le consortium des constructeurs du Rafale (qui inclut, entre autres, Thales et Snecma, et représente près de 7 000 emplois) peuvent toujours compter sur leur client originel : l’armée française.
Initialement, celle-ci devait s’équiper de 225 appareils.
A moins que les restrictions budgétaires… Le Rafale et ses déboires n’ont peut-être pas fini de nous faire sourire , ce pour quoi il n’était certes pas programmé.
Julien Guintard
