Quand François Fillon « félicite » François Hollande
Le Monde |
• Mis à jour le
11.02.2015 à 10h53
Pour François Fillon, « la crise ukrainienne est une affaire européenne ».
Aussi a t-il salué, mercredi 11 janvier sur Europe  1, la rencontre prévue le même jour à Minsk ( Biélorussie ) entre les chefs d’Etat français, allemand, russe et ukrainien, pour tenter de parvenir à un accord de paix. 
« Je félicite François Hollande », a même déclaré l’ancien premier ministre de Nicolas Sarkozy , qui a par la suite tempéré ses éloges : « Il est bon que la France et l’ Allemagne parlent d’une même voix, c'est le retour de ce que devait être l'Europe, le contraire de ce qu’a fait François Hollande depuis deux ans.
(...) Angela Merkel a le leadership en Europe parce que François Hollande ne l’a pas.
»
Lire aussi : Ukraine : Américains et Européens privilégient la voie diplomatique
Selon lui, « les Américains ont commis une quantité d'erreurs depuis le début de cette crise qui, de mon point de vue, ne les qualifient pas pour continuer à discuter avec la Russie . 
» Parmi ces « erreurs », M. Fillon estime que les Etats-Unis se sont mépris sur les véritables buts de Vladimir Poutine, le président russe : « Je n’ai jamais cru que la Russie voulait annexer l’ Ukraine . 
»
« On a tout fait pour m’éliminer » 
 
François Fillon s’est aussi exprimé sur les affaires intérieures de l’ UMP et sur la récente défaite du parti dans la législative partielle du Doubs, où il a été éliminé par la candidate Front national .
Il a dédouané la stratégie du parti, accusé de faire le jeu du FN en refusant de choisir entre le FN et le Parti socialiste dans ses consignes de vote : « On ne peut pas dire que le ni-ni favorise le FN ; le “front républicain” aussi ».
Face à la « souffrance » des électeurs FN, l’opposition doit avoir un projet politique , un « programme de rupture ».
« Pendant deux ans, on a tout fait pour m’éliminer de la direction de l’UMP », a t-il lâché en évoquant ses démélées avec François Copée pour prendre la tête du parti.
« Ça fonctionne mieux avec la nouvelle direction. 
» [celle de Nicolas Sarkozy].
Lire aussi : A l’UMP, l’autorité de M. Sarkozy ne s’impose plus
Il a refusé de s’exprimer sur Stéphane Tiki, président des Jeunes pop’ depuis décembre 2014 et... sans-papiers, comme l’a révélé le Canard enchaîné de ce mercredi 11 janvier : « Je ne connais pas Stéphane Tiki, et je ne parle pas d’un sujet que je connais pas. 
»
 
