Grèce : un rendez-vous européen sous haute tension
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Voilà une réunion qui s’annonce très « virile ».
Les dix-neuf ministres des finances de la zone euro (l’Eurogroupe) se retrouvent en séance extraordinaire, mercredi 11 février à partir de 17 h 30 à Bruxelles.
Avec un sujet au menu : la Grèce .
Et c’est peu dire que c’est un sujet « qui fâche ».
« Ce sera très très dur », prévient l’une des personnes qui a préparé ce rendez- vous .
Cela le sera d’autant plus que le ton est singulièrement monté ces deniers jours entre les différentes parties.
Tout particulièrement, entre le gouvernement grec d’Alexis Tsipras et le gouvernement allemand.
Cette réunion de l’Eurogroupe est-elle à « quitte ou double » ?
A priori non.
Le rendez-vous de mercredi, convoqué par le patron de l’Eurogroupe, Jeroen Dijsselbloem, n’a pas vocation à être pas « décisionnel ».
La Commission européenne, qui est à la manœuvre avec M. Dijsselbloem, espère qu’autour de la table, mercredi, Grecs et Européens s’entendront au moins sur un cadre de négociation.
Il s’agit de parvenir à ébaucher un compromis avec le nouveau gouvernement grec sur la renégociation de son énorme dette publique (321 milliards d’euros, 175 % du PIB).
Si les choses se déroulent ainsi, cela permettrait au Conseil européen (les 28 chefs d’Etat et de gouvernement), de valider politiquement ce cadre, jeudi 12 février à Bruxelles.
L’ambition étant que l’Eurogroupe du lundi 16 février débouche sur un accord définitif.
Pourquoi le calendrier est-il serré ?
Parce que si les différentes parties n’arrivent pas à s’entendre avant le 28 février, l’Etat grec va, a priori, droit au défaut de paiement en mars.
« La dette de la Grèce ne peut pas être remboursée dans un avenir proche », a déclaré le ministre grec des finances, Yanis Varoufakis au magazine allemand Stern, dans un entretien paru mercredi.
La date butoir du 28 février correspond à la fin du deuxième plan d’ aide dont bénéficie la Grèce (130 milliards d’euros).
Or , il reste encore une dernière tranche d’environ 7 milliards d’euros à verser .
Mais celle-ci est conditionnée par la troïka des bailleurs de fonds de la Grèce (Banque centrale européenne, Fonds monétaire international , Union européenne ) à la mise en place de mesures d’austérité.
Ce que refuse le nouveau gouvernement grec.
Mardi soir, au Parlement, juste avant un vote de confiance des députés, le premier ministre grec, Alexis Tsipras a redit que son pays « ne demandera pas d’extension du plan d’aide. 
» Et il ne veut plus, non plus, entendre parler de la troïka, dont il dénonce les méthodes et le fonctionnement
Que propose Athènes ?
À en croire la presse grecque, Yanis Varoufakis a fait des propositions à Bruxelles en vue d’un compromis.
Mardi, la Commission européenne a toutefois démenti avoir reçu un quelconque plan.
Parmi les mesures avancées par Athènes figure le souhait d’afficher un excédent primaire (hors charge de la dette) pour le budget de l’Etat de seulement 1,5 % du PIB au lieu des 3 % demandés par la troïka pour 2015.
Cela dégagerait une marge de manœuvre financière.
S’y ajoute une demande d’une période de « transition » de quatre à six mois, le temps de négocier le nouveau « contrat » européen.
Pour financer l’Etat grec pendant cette phase de transition, M. Varoufakis suggère qu’Athènes puisse puiser à deux sources : d’une part dans la cagnotte des bénéfices réalisés par les banques centrales nationales européennes suite aux achats d’obligations grecques (1,9 milliard d’euros) ; d’autre part dans les sommes réservées pour la recapitalisation des banques grecques en cas de besoin (environ 8 milliards d’euros).
Enfin, les Grecs veulent faire intervenir l’OCDE dans la troïka : il s’agit de bâtir un plan de réformes pour relancer la croissance, a déclaré Alexis Tsipras, mercredi, annonçanant qu’il se rendra à Paris , au siège de l’OCDE.
Lundi, devant le Parlement, M. Varoufakis a aussi assuré qu’il était prêt à approuver 70 % des réformes encore exigées par la troïka.
Ce qui a été perçu comme un signal d’ouverture par les Européens.
Que sont prêts à accepter les Européens ?
« Nous ne négocierons pas de nouveau programme pour la Grèce mercredi lors de la réunion de l’Eurogroupe », a prévenu, mardi soir, le ministre allemand des finances, Wolfgang Schäuble.
Il apparaît néanmoins que les pays européens ne sont pas fondamentalement opposés à discuter avec Athènes d’un nouveau « contrat », un réaménagement de la dette grecque.
Mais ils ne veulent pas avancer les quelques milliards dont M. Tsipras a besoin pour les quatre à six mois qui viennent, sans engagement ferme des Grecs à mettre en œuvre des réformes respectant leurs équilibres budgétaires.
Les Allemands ne sont toutefois pas les seuls à avoir des réticences : Espagnols, Portugais, Slovènes et Lettons aussi, qui ont accepté le traitement de choc de la troïka ou des cures d’austérité et voient d’un mauvais œil que l’on fasse une exception pour la Grèce.
« Si tout le monde se comporte de manière rationnelle » aime t-on à répéter ces derniers jours à Bruxelles, un compromis pourrait être possible.
 
