Rocancourt placé en résidence surveillée dans l'affaire du vol de cocaïne du « 36 »
Le Monde |
• Mis à jour le
11.02.2015 à 15h11
Christophe Rocancourt pourra préparer sa défense depuis son domicile.
La justice a ordonné mercredi 11 février la remise en liberté  de «  l'escroc des stars », mis en examen dans l'affaire du vol de plus de 50 kilogrammes de cocaïne au siège de la police judiciaire de Paris .
Christophe Rocancourt sera assigné à résidence à Rouen .
Dans ce dossier qui avait éclaboussé le célèbre 36, quai des Orfèvres, Christophe Rocancourt est notamment soupçonné d' avoir été en contact en prison avec le suspect du vol, l'ex-policier de la brigade des stupéfiants Jonathan G..
Ce dernier aurait demandé à Christophe Rocancourt de l' aide pour récupérer 200 000 euros en liquide à l'extérieur.
Tous deux contestent cependant les faits.
