JO 2024 à Paris : ce que dit l'étude de faisabilité
Le Monde |
| Par Adrien Pécout et Yann Bouchez
C'est un texte pour l'instant réservé à quelques privilégiés, dont la maire de Paris, Anne Hidalgo, ou le ministre des sports, Patrick Kanner.
Présentée jeudi à l'hôtel de ville de Paris par Bernard Lapasset, le président du Comité français du sport international (CFSI), l'étude dite de faisabilité et d'opportunité d'une candidature de Paris aux Jeux de 2024  n'a pas vocation à être entièrement dévoilée au public.
« Confidentialité » oblige, arguent les proches du dossier. 
La principale raison avancée : ne pas révéler à la concurrence (Boston et Rome se sont déjà déclarées) les secrets d'un futur dossier de candidature.
En réalité, il s'agit aussi d' éviter de divulguer certains aspects sensibles qui pourraient mettre le feu entre les élus parisiens : la future implantation du village olympique, de la piscine ou celle du media center.
La question du président du comité d'organisation n'est pas non plus évoquée dans le rapport de synthèse, pas plus qu'il n'est fait mention d'un calendrier précis.
Aucune estimation précise des retombées économiques non plus.
Le Monde a pu avoir accès à ce rapport d'une quarantaine de pages.
Le document répond à trois questions : « 1.
Un projet olympique et paralympique présente-t-il un intérêt pour la France ?
2.
La France est-elle en mesure de répondre au cahier des charges technique du Comité international olympique et de mobiliser les financements nécessaires pour mener ce type de projet ?
3.
La France peut-elle remporter l'organisation des Jeux olympiques et paralympiques 2024 ? 
» Sans surprise, l'ensemble du texte est favorable à une candidature de la capitale.
 
Le moment
Il n'y a pas de créneau idéal, selon l'étude : « Si elle décide de se positionner pour 2024, la France devra faire face à une forte concurrence internationale.
» Boston et Rome se sont déjà portées candidates, une ville allemande (Berlin ou Hambourg) le fera prochainement, et d'autres candidats pourraient se déclarer .
« Il n'y a pas de compétitions sans concurrents et il est donc illusoire de penser qu'une “fenêtre de tir” idéale, sans prétendant sérieux, pourrait s' offrir à la France, notamment en 2028.
Dans la course à l'organisation des Jeux de 2012, Paris avait par exemple dû affronter New York, Moscou, Madrid, Rio de Janeiro, Istanbul, La Havane, Leipzig et Londres. 
»
Après trois échecs parisiens en à peine plus de vingt ans, la persévérance n'est en tout cas pas un gage de victoire : « Alors que certains considèrent qu'il est nécessaire d'être candidat plusieurs fois avant d' espérer l' emporter , Londres a obtenu l'organisation des Jeux dès sa première candidature.
A l'inverse, Istanbul n'a jamais été désignée malgré cinq candidatures depuis l'an 2000 et Madrid a échoué pour sa troisième candidature consécutive à l'occasion de l'attribution des Jeux de 2020. 
»
Des Jeux pas chers
Le budget, de 6 milliards d'euros, inclut l'organisation de l'événement et la construction des infrastructures.
La note de synthèse insiste sur le fait que peu d'argent public sera dépensé, avec une phrase en forme de slogan : « Les Jeux financent les Jeux », « d'une part grâce à une contribution directe du CIO – un peu plus d'1 milliard de dollars (0,88 milliard d'euros) pour Londres, au moins 2 milliards (1,77 milliard d'euros) à partir de 2020 – et d'autre part grâce aux revenus du comité d'organisation liés à la billetterie et au programme marketing. 
»
« Les pouvoirs publics apportent uniquement 3 % du budget total du comité d'organisation des Jeux [l'événement en lui-même], est-il écrit.
Cette somme ne sert pas pas à financer les Jeux olympiques, elle est intégralement dédiée au financement d'une partie des coûts spécifiques des Jeux paralympiques. 
»
L'étude précise qu'« un projet français aurait un coût réduit puisqu'il pourrait s' appuyer sur de nombreuses infrastructures existantes et celles déjà programmées dans le cadre du développement du Grand Paris, notamment dans le domaine des transports .
Il permettrait de sécuriser la livraison d'un certain grand nombre de projets structurants. 
»
La note de synthèse recommande d' utiliser les chiffres avec prudence et précise que « les délais de réalisation de l'étude n'ont pas permis de faire une analyse détaillée de l'ensemble des scénarios ».
Des lieux déjà connus
Muette sur le futur emplacement du village et de la piscine olympiques, la note de synthèse précise toutefois que « tous les sites de compétition – mis à part les stades de football et le site de voile , situés hors Ile‐de‐France – seraient situés à moins d'une heure du village olympique », installé en région francilienne.
Le texte énumère la longue liste des équipements déjà construits : le Stade de France, à Saint-Denis ( athlétisme et cérémonies) ; la base nautique de Vaires-sur-Marne, dont les travaux d'aménagement devraient s' achever en 2018 (aviron et canoë) ; le vélodrome de Saint-Quentin-en-Yvelines, inauguré l'an passé ( cyclisme sur piste) ; ainsi que le Golf national, situé également à Saint-Quentin ; et enfin, l'Arena 92, le stade de rugby du Racing-Métro, dont la livraison est prévue pour 2016 (sports à déterminer ).
A ces infrastructures s'ajoutent les édifices parisiens du Parc des Princes (football), de Roland-Garros ( tennis ), de la halle Carpentier (sports à confirmer ), de l'hippodrome de Longchamp (équitation), du stade Jean-Bouin (rugby à 7), et de la Bercy Arena, dont la rénovation sera finalisée en 2015 (sports à confirmer).
Enfin, il a été proposé de mettre en valeur le patrimoine de la ville pour plusieurs sports : le marathon, la marche et le triathlon se dérouleraient ainsi autour du Trocadéro, l'escrime au Grand Palais, le beach- volley au Champ de Mars, le tir à l'arc sur l'esplanade des Invalides et le château de Versailles pourrait accueillir l'arrivée de l'épreuve de cyclisme sur route.
Adrien Pécout
