Quand salariés et clients font plier les actionnaires et récupèrent leurs patrons
Le Monde |
| Par Isabelle Rey-Lefebvre
Embrassons-nous, Folleville !
Limogés violemment par leurs actionnaires, mardi 3 février, Cécile Sanz et Marc Ettienne, respectivement présidente directrice générale et fondateur de l’entreprise FPEE de production et distribution de fenêtres, installée à Brûlon (Sarthe), réintègrent leurs postes neuf jours après, à l’issue d’une médiation menée par la préfecture :
« Les actionnaires, trois fonds d’investissement (Naxicap, du groupe Natixis , Pragma et Equistone, qui détiennent 70 % depuis 2003) ont été très classe’ et l’atmosphère était constructive, racontent Marc Ettienne et Cécile Sanz, joints mercredi 11 février, tard dans la soirée, à la sortie de cette réunion.
Ils nous cèdent à nouveau l’entreprise et nous redevenons propriétaires à 100 %, aux côtés d’une quarantaine de cadres.
FPEE est sauvée », se réjouissent-il.
Le conflit avait débuté en avril 2014, lorsque les actionnaires ont voulu réendetter l’entreprise à hauteur de 220 millions d’euros pour en distribuer 130 aux actionnaires, ce qu’on appelle poétiquement un « dividend recap ».
Même Marc Ettienne, avec ses 28 % de parts, aurait empoché plus de 36 millions d’euros.
Mais cette nouvelle ponction sur l’entreprise dont le chiffre d’affaires 2014 est de 150 millions d’euros, l’aurait mise à genou et les deux dirigeants l’ont refusée, jusqu’à se faire licencier.
« Nous avons alors cru que c’était vraiment fini », confie Cécile Sanz.
Manifestations pendant une semaine
Ce qui a spectaculairement fait basculer la situation et plier les fonds d’investissement, c’est l’étonnante mobilisation des clients, principalement des distributeurs et installateurs des réseaux Art   Fenêtres et OuvertureS, venus de toute la France , et des 650 salariés de FPEE qui, à Brûlon même, une semaine durant, ont manifesté et réclamé le retour de leurs dirigeants.
« Le hasard du calendrier a fait que notre comité de direction Art   Fenêtres s’est tenu le surlendemain de ce licenciement et nous nous sommes dit que nous ne pouvions pas accepter cela de la part d’une entreprise dont nous sommes très proches et dont la gestion est bienveillante, raconte Cyril Unciti, distributeur en Dordogne.
Pour faire réagir les responsables de FPEE, nous avons bloqué les commandes et les paiements et tous convergé vers la Sarthe.
Pas un concessionnaire n’a manqué à l’appel », se félicite-t-il.
Ce n’est en effet pas tous les jours que l’on peut voir des salariés brandissant une pancarte avec le slogan : « Rendez-nous nos patrons ».
