Un musée de Londres glisse volontairement une fausse toile dans sa collection
Le Monde |
Durée : 01:10  |  Images : AFP WEB
Voir aussi
Du « Grand Pardon » à « Navarro », retour sur la carrière de Roger Hanin
Le tableau le plus cher du monde exposé en Suisse
Bafta 2015 : de « Boyhood » à « Whiplash »
Consultez la chaîne Vidéos
Depuis mardi 10 février, les visiteurs de la Dulwich Picture Gallery, à Londres, sont invités à observer encore plus attentivement qu'à l'accoutumée les tableaux de maîtres exposés aux murs.
L'objectif : dénicher la copie chinoise que la direction de l'établissement a glissée au milieu des Rembrandt, Rubens et autre Gainsborough.
L'idée de cette expérience est née dans la tête de Doug Fishbone, un artiste américain, qui y voit l'occasion de pousser les visiteurs à « scruter [les œuvres] avec davantage d'attention ».
Le Monde.fr
