Aéroports de Paris : les salaires au centre du mouvement de grève
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
C’est à une démonstration de force que veulent se livrer les syndicats d’Aéroports de Paris ( ADP ).
Les quatre principales organisations de l’opérateur aéroportuaire, CGT , CGC, UNSA et FO ont appelé les salariés à une grève de 24 heures du jeudi 12 au vendredi 13 février.
Les syndicats protestent contre la décision de la direction de ne pas accorder d’augmentation générale des salaires en 2015.
Des manifestations des personnels sont prévues vendredi, à Roissy et Orly.
De l’avis même de la direction de l’entreprise, la grève « sera suivie ».
Comme pour les salariés des compagnies aériennes, la loi Diard impose aux personnels d’ADP de se déclarer gréviste 24 heures avant le déclenchement d’un conflit.
En pratique, signale ADP, « il ne va rien se passer à Orly ».
En revanche, la direction de l’entreprise prévoit « des retards à Roissy-Charles de Gaulle ».
Vendredi, 20 % des vols au départ de Roissy pourraient être impactés par la grève.
« On devrait être pauvre par solidarité »
« Depuis l’ouverture du capital d’ADP, on demande toujours plus d’efforts aux salariés » et pourtant il n’y aura « pas d’augmentation générale des salaires », déplore Nicolas Buatois, délégué CGT à Orly.
Pour sa défense , la direction d’ADP se retranche derrière une obligation de modération salariale et d’efforts de productivité.
À l’en croire , la politique salariale d’ADP « n’est pas décalée ».
« Nous ne sommes pas la seule entreprise » à agir de la sorte, « c’est ce que fait l’Etat.
C’est ce que fait la RATP », se défend la direction.
Surtout, met en avant la direction d’ADP, il ne serait pas possible d’accorder une augmentation générale des salaires alors qu’Air France , qui représente 50 % du chiffre d’affaires, est en difficulté et veut renégocier à la baisse les redevances versées aux aéroports.
Cet argument est jugé irrecevable par M. Buatois, qui ironise : « sous prétexte que certaines compagnies aériennes ne vont pas bien, on devrait être pauvre par solidarité. 
»
Le salaire du PDG pointé du doigt
Selon les syndicats, l’austérité n’est d’ailleurs pas pour tout le monde .
Ils dénoncent les largesses accordées au PDG, Augustin de Romanet, dont le salaire est passé « de 32 500 euros mensuels à 38 000 euros en deux ans ».
Surtout, ils pointent du doigt le comité exécutif d’ADP, passé de 10 à 13 membres, avec simultanément « une augmentation de la masse salariale de 17,1 % ».
Les syndicats revendiquent pour les salariés leur part « des bénéfices records » enregistrés par ADP en 2014 : 358 millions d’euros, selon l’intersyndicale, dont 60 % seront reversés aux actionnaires.
La direction ne conteste pas cette générosité orientée.
Selon elle, « il n’y a rien de nouveau.
La politique de dividendes est stable.
Les actionnaires, dont l’Etat, ont décidé, il y a trois ans, de reverser 60 % des bénéfices sous forme de dividende, jusqu’en 2014 ».
Élections professionnelles en mars
Outre les augmentations de salaires, les syndicats pointent l’augmentation de « la charge de travail », conséquence de la baisse des effectifs d’ADP, qui ont fondu de 7 %.
En 2014, 280 salariés sur 6 980 au total ont quitté l’entreprise à l’occasion d’un plan de départs volontaires, qui prévoyait, à l’origine, « 360 suppressions de postes en 2014 ».
Une forte mobilisation des salariés pourrait inciter la direction à assouplir sa position.
Les syndicats, eux, ne veulent rien lâcher .
Notamment à l’approche des élections professionnelles, prévues en mars.
Déjà, une pétition, lancée par l’intersyndicale pour réclamer une augmentation générale des salaires, a réuni plus de 3 000 signatures auprès des personnels.
À l’issue de la grève, les quatre syndicats et la direction pourraient se retrouver autour d’une table de négociation.
« Laissons la grève se dérouler et notre proposition de concertation reste valable », fait savoir la direction.
