« Tout le monde peut partir avec Erasmus +, mais tout le monde ne le sait pas »
Le Monde.fr
| 12.02.2015 à 17h58 • Mis à jour le 12.02.2015 à 18h14
à partir de 1 €
Partager
« Erasmus + peut concerner aussi bien les étudiants que les apprentis, les personnes à la recherche d'un emploi, les jeunes actifs, les professeurs... tout le monde peut postuler.
Seulement, tout le monde ne le sait pas », regrette Antoine Godbert, directeur de l'Agence Erasmus +.
C'est pour cette raison que l'organisme public diffuse, à partir de jeudi 12 février, une mini-websérie dont chaque épisode vante avec humour une branche d'Erasmus +, auprès de ses bénéficiaires potentiels, qui ont jusqu'au 4 mars pour se porter candidat à l'édition 2015.
A découvrir ci-dessous en avant-première, les quatre épisodes de la série font intervenir « l'agent d'avenir 318 », incarnée par la YouTubeuse La Rousse , qui vient révéler à différents personnages leur avenir métamorphosé par un séjour Erasmus +.
Voici d'abord Lila, médiocre coiffeuse en passe de se faire licencier, qui deviendra une mécanicienne hors pair après un séjour dans un garage espagnol.
Lire aussi : Ce qu'Erasmus+ change pour les étudiants
Une autre vidéo met en scène un apprenti cuistot peu talentueux, il se révélera en maître de la cuisine italienne après un séjour dans le pays de la Dolce Vita.
Un étudiant en informatique peu épanoui se transcendera en quelques mois en Slovénie.
Suit cette enseignante d'anglais, stressée et fatiguée qui ne cesse de crier sur ses élèves.
Elle reviendra souriante et apaisée après son voyage outre-Manche.
A l'image des héros de la série, ils ont été 75 000 à profiter des programmes Erasmus + en 2014, dont 55 000 étudiants.
Plateforme d'apprentissage des langues
Cette année, le programme augmente son nombre de bénéficiaires et ses destinations : s'il reste axé sur les échanges européens, Erasmus+ ouvre ses programmes à des pays hors du vieux continent.
Amérique, Afrique ou Océanie sont ainsi à portée de main.
Autre nouveauté, une  plateforme en ligne pour pratiquer la langue de la destination avant, pendant et après le voyage.
« Il ne faut pas croire que les lacunes en langues sont un frein au départ.
Au contraire, le voyage sera d'autant plus salutaire », explique Antoine Godbert.
Nommée Online Linguistic Support, elle dispense pour l'instant des cours de langues allemande, anglaise, espagnole, italienne et néerlandaise.
« Apprendre une langue et s'enrichir d'une culture autre que la sienne est une richesse et un atout majeur sur le marché du travail, rappelle le directeur de l'agence.
Erasmus + peut profiter à tous , même aux jeunes diplômés et aux salariés dans le cadre d'une action de formation continue qualifiante ou diplômante, à condition d'être financée par l'entreprise ou un organisme collecteur de fonds. 
» Des partenariats Erasmus + et Pôle emploi sont également organisés pour que les demandeurs d'emploi puissent suivre une formation à l'étranger.
Inès Belgacem
À lire également
