JO 2024 : Paris fait un pas de plus vers une candidature
Le Monde |
| Par Yann Bouchez , Adrien Pécout et Anthony Hernandez
1900, 1924 et... 2024 ?
Paris va-t-elle participer à la course aux Jeux , qui pourrait lui permettre de les organiser , cent ans après les avoir reçus pour la dernière fois ?
Ou alors 1992, 2008, 2012 et… 2024 ?
En à peine plus de vingt ans, les trois dernières candidatures parisiennes ont connu autant d'échecs et beaucoup de dates risquent de se bousculer dans la tête d'Anne Hidalgo, la maire socialiste de Paris, jeudi 12 février en fin de matinée.
Bernard Lapasset, le président du Comité français du sport international , doit remettre à l'élue une étude sur l'opportunité et la faisabilité des Jeux à Paris en 2024.
Mais pas de suspense inutile : la réponse de Mme Hidalgo en faveur ou non d'une candidature ne tombera pas jeudi.
Face à la multiplication des déclarations publiques « pro-2024 », elle s'est gardée de tout enthousiasme excessif.
François Hollande se déclare-t-il, le 6 novembre 2014, « favorable à ce que la Ville de Paris présente sa candidature », ajoutant à propos de la maire : « Elle ne veut pas prendre de risques », l'ancienne adjointe de Bertrand Delanoë réplique dès le lendemain : « Je ne suis pas dans la surenchère ni dans les rêves, parce que je sais ce qui se passe quand le rêve se fracasse.
» Avant de souligner l'épineuse question des coûts et d' insister sur la nécessité de « méthodes sérieuses et rigoureuses pour se décider ».
BOSTON ET ROME DÉJÀ CANDIDATS
L'annonce de la décision pourrait survenir « autour de juin », selon l'adjoint chargés des sports de la ville de Paris, Jean-François Martins.
La date limite de soumission des noms des villes candidates est fixée au 15 septembre 2015.
Boston, aux Etats-Unis, et Rome se sont déjà portées candidates, tandis qu'en Allemagne , le Comité olympique hésite entre Berlin et Hambourg.
D'autres candidatures, notamment en Afrique , ou de la part d'Istanbul, pourraient être annoncées d'ici à l'automne.
Afin de consolider son futur choix, Mme Hidalgo pourra donc s' appuyer sur la synthèse du rapport que Bernard Lapasset lui remet jeudi.
L'ancien président de la Fédération française de rugby (de 1991 à 2008), aujourd'hui président de World Rugby , la Fédération internationale, est rodé à la diplomatie sportive.
C'est lui qui a coordonné l'étude de faisabilité.
Pendant trois mois, de juin à septembre 2014, quelque 250 personnes des milieux sportif, économique, politique ou de la société civile ont participé à douze ateliers.
Le document revient sur l'intérêt d'une candidature pour Paris, les implications financières et les possibles retombées pour la capitale, sans oublier le contexte international de cette éventuelle démarche.
BUDGET DE 6 MILLIARDS D'EUROS
Le rapport ne devrait pas être rendu public dans son inté gralit é – pour ne pas donner trop d' idées à la concurrence ?
–, mais certains éléments ont déjà filtré.
Ainsi a-t-on appris que le budget prévu pour l'organisation de la compétition était estimé à 6 milliards d'euros.
Soit sensiblement moins que ce qui est prévu pour Rio en 2016 (12 milliards d'euros) ou ce qui a été dépensé à Londres en 2012 (11 milliards).
Les dépenses seront ainsi réparties : 3,2 milliards pour l'événement en lui-même, et 3 milliards pour les infrastructures permanentes construites ou aménagées à cette occasion, dont 1,7 milliard pour le village olympique et 200 millions pour l'accessibilité des personnes à mobilité réduite.
Le coût total serait financé aux trois quarts par le privé et le Comité international olympique (CIO).
Une somme relativement peu élevée qui s'explique par le fait que nombre d'équipements existent déjà et seront réaménagés (Palais omnisorts de Paris-Bercy, Roland-Garros , le Golf national de Guyancourt), ou ont été construits à la suite de la candidature de 2012 (vélodrome de Saint-Quentin-en-Yvelines, base nautique de Vaires-sur-Marne).
Les trois chantiers majeurs à venir sont ceux du village olympique, du centre des médias et de la piscine olympique - en plus de l'Arena 92, un stade actuellement en construction.
En réalité, ce budget pourrait très probablement être amené à augmenter au fil des ans, comme ce fut le cas pour la candidature londonienne, partie sur un budget initial de 5 milliards d'euros.
Le simple fait de postuler nécessitera au moins 60 millions d'euros, qui devraient être répartis entre public et privé.
Après avoir rencontré Mme Hidalgo en fin de matinée, Bernard Lapasset, accompagné de Denis Masseglia, président du Comité national olympique sportif français, d'Emmanuelle Assmann, présidente du Comité paralympique français, et de Tony Estanguet, membre du Comité international olympique et triple champion olympique de canoë, remettra son rapport à Jean-Paul Huchon en début d'après-midi.
Le président de la région Ile-de-France s'est déjà déclaré en faveur d'une candidature, tout comme Patrick Kanner, le ministre des sports, qui recevra la délégation dans la soirée.
« Le fait que Bernard Lapasset va montrer une adhésion de droite, de gauche, espère Jean-Paul Huchon.
Et aussi qu'il n'y aura pas de bisbilles, de gens qui se défilent ou essaient de tirer la couverture à eux ; ce qui a peut-être été, dans le passé, l'un des défauts des candidatures françaises. 
»
PLUS PRUDENTE QUE BERTRAND DELANOË
Alors que la question des Jeux transcende le clivage droite-gauche, le choix d'une candidature, fortement critiqué par certains écologistes au Conseil de Paris, est soumis à certaines conditions de la part de la gauche de la gauche.
« Une candidature ne pourra pas se faire avec une politique d'austérité comme celle qui réduit aujourd'hui les subventions aux associations et qui place les collectivités dans l'incapacité d' investir dans les équipements sportifs », prévient Nicolas Bonnet, chef du groupe des élus communistes au Conseil de Paris et responsable de la commission sport du Parti communiste français.
En recevant Bernard Lapasset en présence de la presse à l'hôtel de ville, Anne Hidalgo se prépare en tout cas de plus en plus à l'éventualité d'une candidature.
Tout en adoptant une stratégie plus prudente que son prédécesseur, Bertrand Delanoë.
Elle a répété son souhait de consulter avant de se décider, une façon aussi de s' assurer que la gouvernance de l'éventuelle future candidature permettra d' éviter en grande partie les bisbilles qui ont parfois marqué les expériences précédentes.
Les partisans des Jeux 2024 espèrent sûrement pouvoir profiter d'un soutien populaire sur le sujet, même si l'adhésion semble plus difficile à récolter depuis le début de la crise économique en 2007.
Jeudi, un sondage Ipsos publiée dans L'Equipe révèle que 61 % des Français sont favorables à une candidature de Paris.
Ils n'étaient que 52 % en mars 2014.
Des chiffres encore loin des 87 % des Français qui souhaitaient que les Jeux de 2012 se déroulent à Paris dans un sondage publié en mars 2005 – alors que Paris était déjà candidate –, mais la dynamique enclenchée semble positive.
Adrien Pécout
