12.02.2015 à 09h25
Bernard Cazeneuve pour un contrôle accru d’Internet et de l’espace Schengen
Face à la menace terroriste, le ministre de l'intérieur Bernard Cazeneuve, interrogé jeudi 12 février sur France Info, a redit son souhait de « modifier le code Schengen » par des contrôles systématiques et coordonnés aux frontières.
Dans cette optique, « nous avons besoin du système PNR » (Personal Name Record), c'est-à-dire un fichier des passagers aériens qui regroupe les données des voyageurs passés par un aéroport européen.
Concernant la prévention des actes terroristes, Bernard Cazeneuve a déclaré : « Internet doit demeurer un espace de liberté, mais il doit aussi être régulé. 
»
