Equipe de France : Deschamps prolongé jusqu'au Mondial 2018
Le Monde |
• Mis à jour le
12.02.2015 à 12h06
 Didier Deschamps a été prolongé, jeudi, à son poste de sélectionneur de l'équipe de France jusqu'en 2018, année du Mondial en Russie , a indiqué jeudi le président de la Fédération française de football (FFF) Noël Le Graët.
Le Bayonnais, 46 ans, avait été nommé à l'été 2012, après l'Euro en Ukraine et Pologne .
Il avait été prolongé une première fois jusqu'à l'Euro-2016 (qui sera organisé en France), une fois la qualification pour le Mondial-2014 acquise en novembre 2013 après des barrages épiques (défaite à l' aller 2 à 0 en Ukraine , retour gagné 3 à 0).
Le bon parcours des Bleus au Mondial-2014 au Brésil (quart de finale perdu 1 à 0 face au futur vainqueur, l' Allemagne ) et la bonne attitude des joueurs en dehors des terrains (loin de la grève de l'entraînement en plein Mondial-2010 en Afrique du Sud ) ont plaidé pour lui.
Cette prolongation de contrat était attendue.
Deschamps avait d'ailleurs dit à l'AFP en décembre: « Noël Le Graët en a envie et moi aussi, donc c'est clair, la volonté est partagée (de prolonger ).
Moi à partir du moment où je suis très heureux et où ça me convient très bien...». 
L'équipe de France
