Combien gagnent les médecins en France ?
Le Monde |
| Par François Béguin
Combien ont gagné les 110 000 médecins libéraux recensés en France en 2011 ?
A l’heure où les médecins généralistes réclament une revalorisation de 2 euros de la consultation en secteur 1, actuellement à 23 euros, une étude de l’Insee publiée mercredi 11 février vient rappeler la diversité des revenus chez les 57 000 médecins généralistes et les 52 000 médecins spécialistes.
Les données de cette étude proviennent du croisement des fichiers de l’Assurance maladie et des déclarations d’imposition sur les revenus pour les années 2005, 2008 et 2011.
Les revenus moyens
En 2011, le revenu d’activité d’un médecin s’est ainsi élevé en moyenne à 106 140 euros, ce qui correspond à un revenu moyen net de 8 845 euros par mois.
Ce chiffre cache cependant de grandes disparités, prévient l’Insee, dans la mesure où le revenu moyen « varie du simple au double suivant les spécialités ».
Les anesthésistes et les radiologues déclarent plus de 189 000 euros annuels quand les dermatologues ne touchent « que » 86 230 euros par an.
En bas de cette échelle des revenus, les généralistes ont touché eux en moyenne 82 020 euros en 2011, soit 6 835 euros net par mois.
Au sein même des spécialités, les revenus moyens masquent à leur tour de fortes différences.
« Par exemple, la moitié des ophtalmologues ont perçu en 2011 un revenu inférieur à 126 550 euros alors que les 10 % des médecins les mieux rémunérés de la spécialité ont déclaré un revenu supérieur à 301 220 euros », note l’institut national de la statistique.
Les revenus des jeunes médecins
L’étude s’intéresse également aux revenus des jeunes médecins installés depuis moins de cinq ans, au nombre de 11 500 en 2011.
En moyenne, ceux-ci ont perçu 108 500 euros, soit 2,3 % de plus que l’ensemble des médecins installés depuis plus longtemps.
Mais derrière ce chiffre, se cache encore une différence notable entre les jeunes généralistes et les jeunes spécialistes.
Les jeunes généralistes ont touché en moyenne 69 900 euros par an, soit 15 % de moins que l’ensemble des généralistes.
D’une part parce que « la construction de leur patientèle semble plus lente » et d’autre part en raison de la féminisation de la profession, les médecins femmes ayant un volume d’activité inférieur de 25 % à celui des hommes, vraisemblablement en raison d’un temps de travail moins important.
Et s’ils gagnent moins que leurs aînés, les revenus globaux des jeunes généralistes ont néanmoins progressé de 2 % entre 2005 et 2011.
Les jeunes spécialistes déclarent pour leur part des revenus supérieurs de 6 % à l’ensemble des spécialistes.
Et entre 2005 et 2011, leurs revenus globaux ont progressé de 11 %.
Pour l’Insee, cette hausse s’explique notamment par la part prise par les revenus salariaux complémentaires, par exemple une journée ou une demi-journée par semaine dans un hôpital ou une maison de retraite.
Une hausse qui trouve également sa source dans le développement des rémunérations versées sous forme forfaitaire par l’Assurance maladie en contrepartie du respect de certaines bonnes pratiques.
