Les premières rumeurs cannoises, en direct de Berlin
Le Monde |
| Par Isabelle Regnier
Ce n’est un secret pour personne, Cannes commence à Berlin.
Chaque année, c’est là que la tension monte d’un coup, dans les coursives du Martin-Gropius-Bau où bouillonne le marché du film.
Dans le contexte d’une édition 2015 « un peu molle », polarisée entre des professionnels américains stimulés par le décollage de la VOD sur leur territoire, et des Russes plombés par la chute du rouble, vendeurs, acheteurs, programmateurs de festivals ont déjà leurs antennes braquées sur la Croisette.
Les DVD circulent de main en main, les « promo reels » (super bandes-annonces destinées aux distributeurs) passent en boucle sur les écrans, ça pitche à tout va, les enchères montent très vite, les spéculateurs guettent l’outsider qui pourrait faire sensation…
Tout est encore mouvant, la seule certitude étant que Thierry Frémaux, Edouard Waintrop et Charles Tesson, qui programment respectivement la sélection officielle (compétition, hors compétition et Un certain regard ), la Quinzaine des réalisateurs et la Semaine de la critique , n’ont encore pratiquement arrêté aucun choix définitif.
Il se murmure certes qu’Apichatpong Weerasethakul serait assuré d’une place en compétition – on voit mal, de fait, comment son nouveau long-métrage qui vient après Oncle Boonmee, celui qui se souvient de ses vies antérieures, la Palme d’ or 2010, pourrait atterrir ailleurs.
Nanni Moretti y serait aussi, avec un film, Mia madre, dans lequel John Turturro a le rôle principal.
Lire aussi : La jungle vue par le cinéaste Apichatpong Weerasethakul
Des Français particulièrement nombreux
Pour le reste, la bataille s’annonce rude, comme chaque année.
Et plus rude encore pour les Français, particulièrement nombreux sur les rangs, comme chaque année encore.
Parmi les habitués de la Croisette, Arnaud Desplechin, de retour à domicile après son escapade américaine Jimmy P., retrouve son héros récurrent Paul Dédalus (Mathieu Amalric) qu’il replonge dans le souvenir de son premier amour.
Philippe Garrel est aussi de la partie, avec un film qui réunit Stanislas Merhar et la princesse Clotilde Courau.
Prêts également : Maïwenn, Xavier Giannoli, Bruno Podalydès, Jean-Paul Rappeneau, Lucile Hadzihalilovic, Guillaume Nicloux (qui a tourné avec Isabelle Huppert et Gérard Depardieu), et Nicolas Saada, avec Taj Mahal, une histoire de terrorisme islamiste tournée en Inde .
Chez les plus jeunes, on sait que Louis Garrel a terminé son premier long-métrage, Benoît Forgeard aussi, ainsi qu’Olivier Loustau, fidèle acteur d’Abdellatif Kechiche qui passe de l’autre côté de la caméra, et Eva Husson, dont le Bang Gang au parfum de scandale (une histoire de sexe extrême entre ados en groupe), en fait déjà saliver plus d’un.
Quelques mastodontes cannois
L’ Italie a beaucoup de candidats également, à commencer par ses mastodontes cannois que sont, outre Nanni Moretti, Matteo Garrone et Paolo Sorrentino qui présentent l’un et l’autre des films en anglais, avec Salma Hayek, Vincent Cassel et John C.
Reilly au générique du film du premier, Harvey Keitel et Michael Caine à celui du second.
Marco Bellocchio serait lui aussi dans la course.
Pour le reste de l’ Europe , on évoque pour l’heure le Grec Yorgos Lanthimos (Canine) qui a réuni, lui aussi, un casting international impressionnant (John C.
Reilly, Colin Farrell, Rachel Weisz, Léa Seydoux…), le Roumain Corneliu Porumboiu (12 h 08 à l’est de Bucarest, Policier, adjectif, Match retour…), l’inusable Britannique Stephen Frears, ou encore le jeune Norvégien Joachim Trier (Oslo, 31 août).
Scorsese, Van Sant et Kawase pressentis
De grands noms américains circulent aussi, celui de Gus Van Sant notamment, qui a terminé The Sea of Trees, avec Matthew McConaughey.
Sean Penn est aussi sur les rangs, ainsi que Cary Fukunaga, récemment remarqué pour son travail de réalisateur et producteur de la série « True Detective », qui vient de réaliser un film sur un enfant soldat, Beasts of No Nation, avec Idris Elba dans le rôle principal.
D’Asie, outre Apichatpong Weerasethakul, on parle sérieusement de Kore-eda (qui a tourné deux films à la suite, dont on ne sait pas encore lequel sera terminé le premier), Naomi Kawase et Kiyoshi Kurosawa.
Il y a encore le cas des auteurs loin d’avoir fini, dont on dit qu’ils ne pensent pas du tout à Cannes, mais qui pourraient arriver in extremis sur la ligne d’arrivée, pour peu que les astres veuillent bien adopter la bonne configuration.
Jacques Audiard est de ceux-là, qui a tourné l’essentiel de son film au Sri Lanka , monté au fur et à mesure, mais doit encore faire quelques prises en Inde.
Ainsi que Hou Hsiao-hsien, Gaspar Noé et Jia Zhangke.
Certains pensent même que Martin Scorsese pourrait avoir terminé Silence, ce projet sur la persécution des jésuites dans le Japon du XVIe siècle qu’il porte depuis plus de deux décennies alors que le tournage vient juste de commencer à Taïwan .
Une seule chose est sûre : le jeu des pronostics est officiellement ouvert.
