Vous pourrez décider de ce qui arrivera à votre compte Facebook après votre mort
Le Monde |
Lire : Quelle vie en ligne après votre mort ?
Le réseau social le plus utilisé du monde a annoncé jeudi 12 février une nouvelle fonctionnalité permettant à un utilisateur, de son vivant, d' indiquer clairement ce qui doit être fait avec son compte après sa disparition.
Actuellement, à votre mort, votre famille ou vos proches peuvent demander , certificat de décès à l'appui, que votre profil Facebook devienne un profil de commémoration.
Les fonctionnalités sont alors restreintes mais permettent, notamment à vos amis, de laisser des messages à votre mémoire.
Jusqu'ici, ce compte mémoriel ne pouvait être modifié.
Lire : « Après sa mort, son profil Facebook est devenu un véritable lieu de recueillement »
Un héritier pour son compte
Les nouvelles options de Facebook permettront d'indiquer un « légataire » pour ce type de compte.
Cet héritier deviendra donc l'administrateur du compte, ce qui lui donnera la possibilité, par exemple, de changer votre photo de profil, d' accepter des demandes d'amis qui n'avaient pas jugé bon de le faire de votre vivant ou de poster un message (les détails de l'enterrement, par exemple).
Il sera aussi possible de décider si cette personne aura le droit de télécharger une archive des contenus que vous aurez publiés de votre vivant sur Facebook, notamment les photos (les messages privés ne sont pas concernés, puisqu'ils impliquent deux personnes).
Vous pourrez aussi changer d'héritier n'importe quand, sans nécessairement le faire savoir à l'intéressé, via une notification, qu'il a perdu sa place de choix.
Facebook ne dit pas, en revanche, ce qui se passe si votre héritier meurt avant vous.
L'option de la suppression
Il sera également possible de demander la suppression du compte Facebook, une fois que votre famille ou vos proches auront fait savoir à Facebook que vous n'êtes plus de ce monde.
Si vous ne laissez pas d'instruction, la procédure actuelle s'applique : rien ne se passe, sauf si votre famille demande à Facebook de transformer votre profil commémoratif.
Pour le moment, cette nouvelle fonctionnalité n'est disponible qu'aux Etats-Unis mais sera déployée dans tous les pays où Facebook est présent, avec des modifications en fonction de la culture du pays.
On imagine que le dispositif français sera très similaire à celui des Etats-Unis.
