Les Beatles : les reprises de « Let It Be »
Le Monde |
12.02.2015 à 15h20
| Par Thomas Sotinel
Cas probablement unique dans la pop et le rock, la quasi-totalité des compositions des Beatles ont été reprises à un moment ou un autre, leurs succès comme leurs titres les moins connus.
Versions fidèles aux originaux ou détournements, contemporaines de leurs créations par les Fab Four ou revues des décennies plus tard.
En accompagnement de la diffusion des albums du groupe en kiosques avec la collection The Beatles et leur présentation hebdomadaire dans M, le magazine du Monde, nous vous proposons de découvrir quelques-unes de ces reprises.
Cette semaine : autour de l’album Let It Be (mai 1970).
« Two of Us » (Lennon-McCartney), par Aimee Mann et Michael Penn
Cette exquise ballade mélancolique a trouvé sa place sur bande originale du film I Am Sam .
Ce mélodrame réalisé par Jessie Nelson a laissé derrière lui une jolie collection de reprises des Beatles, interprétées entre autres par les Black Crowes, Rufus Wainwright ou Ben Harper .
Two of Us, chanson de couple s’il en est, est interprété par le frère et la belle-sœur de l’interprète principal du film, à savoir Michael Penn, Aimee Mann et Sean Penn.
« Dig a Pony » (Lennon-McCartney), par Saint Vincent
Annie Clark, qui se produit sous le nom de Saint Vincent, est aujourd’hui une icône magnifique et une auteure de premier plan.
Avant d’accéder à ce statut, elle fut une guitare-héroïne exquise, comme le prouve cette interprétation en solo d’une composition de John Lennon, dont les lyrics procèdent de la tradition absurde de Glass Onion ou I Am The Walrus.
« Across the Universe » (Lennon-McCartney), par David Bowie
Cette chanson composée par John Lennon à l’époque de « l’album blanc » a attendu deux ans avant de trouver sa place sur Let It Be.
Jamais les Beatles ne sont allés aussi loin dans l’expression naïve (pour ne pas dire benête) des philosophies orientales qui les fascinaient.
En 1975, David Bowie, en pleine période funky s’en empare pour en donner une version passablement énervée (en phase avec l’hygiène de vie de l’époque), peut-être pour faire plaisir à son nouveau camarade de studio John Lennon avec qui il compose et enregistre Fame pendant les mêmes sessions.
« I Me Mine » (Harrison), par Beth Orton
Comme le montre le documentaire tourné par Michael Lindsay Hogg pendant les sessions d’enregistrement de Let It Be, les quatre garçons n’étaient pas très heureux.
Ce collage de valse et de blues rapide, signé George Harrison en témoigne, et l’interprétation qu’en donne la chanteuse britannique Beth Orton accentue encore la sensation de déprime.
Cette version a été enregistrée pour l’album Let It Be Revisited, compilé par le magazine Mojo, à qui cette rubrique est infiniment redevable.
A ceci près que l’autre reprise enregistrée par Beth Orton à l’occasion, celle de Dig It, bribe de chanson improvisée dont on entend moins d’une minute, n’est pas disponible sur la toile.
« Let It Be » (Lennon-McCartney), par Aretha Franklin
La « mother Mary » des lyrics de Paul McCartney n’est pas la sainte Vierge.
Certes le futur partenaire de Kanye West est issu d’une famille irlandaise, mais c’est sa défunte maman à lui qui lui est apparue en rêve et pas celle du Messie.
N’empêche que la progression harmonique et la mélodie relèvent du gospel.
On ne sera donc pas surpris de voir la fille du révérend C.L.
Franklin, Aretha, qui chantait si bien à la New Bethel Church de Detroit, reprendre Let It Be dès la sortie du titre , en 1970 sur son album This Girl’s In Love With You.
« Maggie Mae » (traditionnel, arrangement Lennon-McCartney-Harrison-Starkey), par les « Quarrymen »
Les guillemets qui entourent « Quarrymen » ci-dessus sont là pour signaler qu’il ne s’agit pas du groupe formé par John Lennon et Paul McCartney lors de leur rencontre en 1958 mais de son incarnation cinématographique, dans le film Nowhere Boy, récit de l’adolescence de John Lennon (Aaron Johnson) par la réalisatrice Sam Taylor-Wood, devenue depuis Sam Taylor-Johnson, qui vient de sortir très discrètement son deuxième film, Cinquante nuances de Grey.
Nous ne « digreyssons » pas tant que ça puisque Maggie Mae est une chanson un peu salace des rues de Liverpool qui évoque les tribulations d’une fille de joie.
L’enregistrement de Let It Be procédait d’un fantasme de retour aux sources, d’où l’exhumation de ce fragment folklorique.
« I’ve Got A Feeling » (Lennon-McCartney), par Beck
Là encore, une mise au point s’impose: ce Beck-là n’est pas le fils de monsieur et madame Hansen, mais un groupe de fiction, qui s’est formé entre les pages d’un manga écrit et dessiné à la fin du siècle dernier par Harold Sakuishi avant d’être adapté pour la télévision.
Ces Beck de papier reprennent ici l’un des deux titres de Let It Be dont la signature Lennon-McCartney n’est pas une tromperie sur la marchandise.
Comme A Day In The Life, I’ve Got A Feeling est l’assemblage de deux fragments de chanson, le début et le pont étant dûs à Paul McCartney, le fragment « Everybody’s had a hard year » à John Lennon.
« One After 909 » (Lennon-McCartney), par Ricky Nelson
Composée peu de temps après leur rencontre, One After 909 a été sortie du placard par Lennon et McCartney dans l’espoir, finalement vain, de retrouver l’enthousiasme des débuts.
Le rockabilly un peu fruste de la chanson ne pouvait que séduire Ricky Nelson, ex-idole des jeunes devenu pilier de la musique country après avoir été supplanté dans le cœur des adolescentes par les quatre de Liverpool.
La situation est assez ironique pour que l’on tolère la qualité médiocre de la vidéo.
« The Long And Winding Road » (Lennon-McCartney), par Ray Charles and the Count Basie Orchestra
De toutes les chansons de Let It Be, celle-ci traîne la plus lourde charge de malheur.
Sa mélodie et ses lyrics, signés McCartney respirent la lassitude, les regrets, les remords.
Au moins l’auteur pouvait il se consoler en constatant qu’il était rarement parvenu à une telle sophistication.
Mais son ami d’enfance s’en empara pour la confier à Phil Spector.
Le producteur américain en noya le tragique sous des flots de cordes et de chœurs féminins indignes aussi bien de McCartney que de Spector.
En guise d’expiation, en voici une version pour cuivres et Genius.
« For You Blue  » (Harrison), par Dhani Harrison
Blues simplet, mais délicat, For You Blue est ici interprété par le fils de l’auteur, avec une fidélité touchante et peut-être un peu inquiétante.
« Get Back » (Lennon-McCartney), par Rod Stewart
Le « concert sur le toit » (de l’immeuble Apple , à Londres) se termine sur ce titre, un blues rapide signé McCartney, dont il existe plusieurs versions enregistrées.
L’une d’elles reprend, pour s’en moquer , les délires racistes du politicien conservateur Enoch Powell, et les gens à qui il est enjoint de s’en retourner sont les immigrés pakistanais.
Telle qu’on l’entend dans les différentes versions officielles (l’une sur le 45 tours dont la face B est Don’t Let Me Down, l’autre sur l’album Let It Be), il n’est question que de transsexuels, sur un arrangement d’une économie admirable, soutenu par le travail de Billy Preston au piano électrique.
Six ans plus tard, Rod Stewart en fait un numéro pour concert de rock spectaculaire, tel qu’il s’en donnait au milieu des années 1970, ce qui témoigne, encore une fois de l’extraordinaire plasticité des compositions des Beatles.
Thomas Sotinel
