| Par Philippe Jacqué
La crise est-elle désormais derrière Renault ?
C’est en tout cas ce que laissent transparaître les annonces du constructeur automobile français.
Le groupe doit officialiser , jeudi 12 février, le fait qu’il embauchera en France 750 personnes en CDI en plus des 760 recrutements prévus d’ici 2016 dans le cadre du plan stratégique actuel.
Lire aussi : Renault grand gagnant de la reprise du marché européen
Ces recrutements constituent un petit événement.
Ces dernières années, le groupe a vu en effet ses effectifs fondre sur le territoire national comme peau de chagrin.
Alors qu’en 2004, le constructeur employait encore 76 000 personnes, il n’en comptait plus que 45 000 fin 2014.
Ces annonces devraient lui permettre de stabiliser ses effectifs, car d’ici à 2016, trois milles personnes devraient encore quitter le groupe.
Regain d’activité
Ces recrutements s’expliquent par le regain d’activité des usines françaises.
En 2014, après avoir touché son plus bas historique un an plus tôt, à 506 000 véhicules produits, Renault a connu une augmentation de sa production de 5 %, à 533 000 unités.
Cela reste, certes, bien loin du 1,3 million de véhicules assemblés en 2004.
Mais ce chiffre s’inscrit sur la trajectoire des 710 000 véhicules que Renault a projet é de produire d’ici à 2016 dans le cadre de son accord de compétitivité signé avec les syndicats, en mars 2013.
Lire aussi : Renault veut ériger son accord compétitivité en modèle
A l’époque, en « échange » d’une modération salariale et du départ de 7 500 personnes, le groupe s’était engagé à donner de la charge à ses cinq usines françaises, qu’il s’agisse d’y produire des véhicules Renault ou d’autres marques partenaires.
En 2016, le japonais Nissan produira ainsi à l’usine de Flins (Yvelines) sa Micra.
Pour sa part, l’italien Fiat fera assembler à Sandouville (Seine-Maritime) son véhicule utilitaire Scudo.
