Cazeneuve pour « des contrôles systématiques » dans les aéroports de Schengen
Le Monde |
• Mis à jour le
12.02.2015 à 10h02
La France arrive au sommet prévu jeudi 12 février à Bruxelles avec « un agenda très précis » en matière de lutte antiterroriste, a dit le ministre de l'intérieur Bernard Cazeneuve sur France Info .
L'enjeu selon lui : modifier les règles de l'espace Shengen afin de pouvoir procéder à des « contrôles systématiques » aux arrivées dans les aéroports européens.
« NEUTRALISER LES TERRORISTES »
Les autorités espagnoles ont déjà fait valoir une demande de modification du traité de Schengen pour permettre des contrôles aux frontières au sein de cet espace européen afin de limiter la mobilité de djihadistes revenant en Europe .
M. Cazeneuve appelle aussi de ses vœux la mise en place au niveau européen d'un système d'échanges de données sur les passagers aériens (PNR) « pour neutraliser les terroristes ».
Lire (édition abonnés) : Gilles de Kerchove : « Le PNR, seul moyen d’améliorer notre détection »
En matière de propagande djihadiste sur Internet, le ministre souhaite que la réglementation européenne s'inspire de ce qui est fait en matière de « lutte contre la pédopornographie » car « 90 % de ceux qui basculent dans le terrorisme le font via Internet », a-t-il dit.
