Le nouveau procès des journalistes d'Al-Jazira s'ouvre au Caire
Le Monde.fr
avec AFP
Mis à jour le 12.02.2015 à 08h19
L'essentiel
Les journalistes de la chaîne qatarie, arrêtés fin 2013 au Caire , sont accusés de « soutien » à la confrérie, interdite, des Frères musulmans du président destitué Mohamed Morsi.
Lors d'un premier procès , en juin, Peter Greste et Mohamed Fahmy avaient été condamné à sept ans de prison, et Baher Mohamed, à dix ans.
La Cour de cassation avait annulé ces condamnations en janvier.
Baher Mohamed, Mohamed Fadel Fahmy et Peter Greste lors de leur procès, en mars 2014.
Crédits : AP/HEBA ELKHOLY
Le nouveau procès des trois journalistes d'Al-Jazira accusés de soutien à la confrérie, interdite, des Frères musulmans doit débuter jeudi 12 février en Egypte en l'absence de l'Australien Peter Greste, récemment expulsé.
Le Canadien Mohamed Fahmy a renoncé à sa nationalité égyptienne afin de pouvoir être expulsé sur la même base juridique que M. Greste, par un décret présidentiel autorisant l'expulsion des étrangers condamnés ou en instance de jugement.
L'Egyptien Baher Mohamed, lui, ne peut s' appuyer sur une autre nationalité pour être expulsé, mais son avocat a expliqué qu'il réclamerait tout de même la libération sous caution de son client à l'ouverture du procès.
Les peines d'emprisonnement auxquelles les trois journalistes avaient été condamnés à l'issue d'un premier procès en juin avaient déclenché un tollé international et mis les autorités égyptiennes dans l'embarras.
« NOUS PAYONS LE PRIX DE NOTRE NATIONALITÉ ÉGYPTIENNE »
Des avocats de la défense ont estimé que le nouveau tribunal pourrait éloigner Peter Greste de l'affaire étant donné qu'il a  été expulsé en toute légalité par les autorités, le 1er février. 
L'expulsion de M. Fahmy, annoncée comme imminente depuis qu'il a renoncé à sa nationalité égyptienne peu après le départ de M. Greste, n'a toujours pas été prononcée.
Son avocate, Amal Clooney, a demandé samedi à rencontrer le président égyptien, Abdel Fattah Al-Sissi, pour accélérer sa libération, tandis que la famille du Canadien a jugé que « devoir revivre un nouveau cirque de procès » était « leur pire cauchemar ».
Ne pouvant être expulsé comme ses coaccusés, M. Mohamed risque d'être celui qui passera le plus de temps derrière les barreaux.
« Nous payons le prix de notre nationalité égyptienne », a récemment affirmé son épouse, Jihane Rached.
