Le groupe PS au Sénat perd un siège au profit de l'UMP
Le Monde |
• Mis à jour le
12.02.2015 à 16h31
Le groupe Union pour un mouvement populaire (UMP) au Sénat a gagné un siège jeudi 12 février.
Le Conseil constitutionnel a annoncé avoir inversé le résultat d'une élection dans le Vaucluse, ce qui permet à l' UMP Alain Dufaut de reprendre le siège de la socialiste Geneviève Jean.
Les juges avaient été saisis par M. Dufaut, sénateur depuis 1987, battu en septembre 2014.
Lire aussi : Sénatoriales : les résultats circonscription par circonscription
DÉSORMAIS 144 SÉNATEURS UMP
Dans ce département, où devaient être désignés trois élus à la proportionnelle suivant la règle de la plus forte moyenne, les listes conduites par le socialiste Claude Haut et l'UMP Alain Dufaut avaient obtenu une moyenne identique pour l'attribution du troisième siège (196).
M. Haut l'avait remporté, la règle prévoyant l'attribution à la liste ayant le nombre de voix le plus élevé avant de calculer la moyenne.
Mais le Conseil constitutionnel a estimé qu'un bulletin « qui ne comportait aucun signe de reconnaissance a été considéré à tort comme nul » et que le nombre de voix recueillies par la liste de M. Dufaut devait être porté à 197.
En conséquence, « le troisième siège de sénateur du département de Vaucluse doit être attribué non à la liste conduite par M. Haut mais à celle conduite par M. Dufaut » et « il y a lieu (...) de proclamer M. Dufaut sénateur du département de Vaucluse en lieu et place de Mme Jean ».
Le groupe sénatorial UMP est donc porté à 144 élus, et le groupe socialiste à 110.
Elections sénatoriales de 2014
