Energies renouvelables : la France peut-elle rattraper son retard ?
Le Monde |
| Par Pierre Le Hir
On se souvient du « j'aime l'entreprise » lancé par Manuel Valls à l'université d'été du Medef.
Jeudi 12 février, devant les entrepreneurs du Syndicat des énergies renouvelables (SER), réunis à la Maison de l'Unesco de Paris pour un colloque sur « une nouvelle croissance : les énergies renouvelables contre le dérèglement climatique », le premier ministre a verdi son propos.
« Nous devons réinventer notre modèle de croissance, a-t-il affirmé.
L'écologie et l'économie, l'écologie et la compétitivité, l'écologie et la croissance ne sont pas opposées. 
»
Alors que la loi sur la transition énergétique est en cours d'examen au Sénat et que la diplomatie française prépare la conférence mondiale sur le climat de décembre 2015, M. Valls a promis que « 2015 sera en France une année verte ».
Et d' ajouter : « On entend souvent dire que les régulations environnementales sont un frein à la croissance.
C'est faux.
» Une façon de prendre le contre-pied de Nicolas Sarkozy qui, en 2011, au Salon de l'agriculture, estimait que l'environnement, « ça commence à bien faire ».
Lire le décryptage : Le Sénat fait revenir en force le nucléaire dans la loi de transition énergétique
RÉVISION DES SUBVENTIONS AUX ÉNERGIES
Pas d'annonces concrètes pour autant dans le plaidoyer du chef du gouvernement en faveur des filières renouvelables, un « levier indispensable » selon lui contre le réchauffement climatique.
M. Valls a simplement souhaité une révision du système de subventions aux énergies – « les énergies fossiles bénéficient de quatre fois plus d'aides dans le monde que les renouvelables ».
Il a aussi estimé qu'« il faut redonner un prix au carbone », même si, a-t-il précisé, « il faut tenir compte de nos industries, car il n'est pas question qu'elles s'en aillent hors d' Europe  ».
Invité d'honneur du colloque, l'Indien Rajendra Kumar Pachauri, président du Groupe d'experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (GIEC), a, lui, rappelé que pour espérer limiter à 2 C la hausse des températures à la fin du siècle, « il faut réduire de 40 % à 70 % les émissions de gaz à effet de serre d'ici à 2050 ».
Ce qui exige de « presque quadrupler la part des énergies à émissions de carbone nulles ou faibles ».
CROISSANCE DES INVESTISSEMENTS DANS LES RENOUVELABLES
On en est encore loin.
A l'échelle de la planète , les ressources renouvelables ne pèsent que pour 22 % dans le bouquet électrique.
Toutefois, la progression est rapide : les investissements annuels dans ce secteur ont grimpé de 39 milliards de dollars en 2004 (34 milliards d'euros) à 316 milliards dix ans plus tard.
La croissance est particulièrement forte dans les pays émergents : à elle seule, la Chine , en même temps qu'elle construit à tour de bras de nouvelles centrales à charbon, compte pour 40 % dans les nouvelles capacités électriques mondiales utilisant des ressources renouvelables.
« Le monde connaît une révolution énergétique depuis une dizaine d'années et ce n'est pas celle des pétroles et gaz de schiste , mais celle des énergies renouvelables », commente Jean-Louis Bal, président du SER.
LA FRANCE À LA TRAÎNE
Dans ce paysage en mutation, l'Hexagone, en dépit des accents aussi verts que vertueux des discours officiels, reste à la traîne.
« La France peut faire une croix sur ses objectifs de renouvelables pour 2020.
Quoi qu'on fasse, il est trop tard pour redresser la barre », constate M. Bal.
Toutefois, veut-il croire , « on peut se mettre sur une bonne trajectoire pour ne pas faire une croix sur les objectifs pour 2030 ».
Lors de la signature du « paquet énergie-climat 2020 » de l' Union européenne , adopté en 2008, la France s'était fixé un objectif de 23 % de renouvelables dans sa consommation finale d'énergie, pour la fin de cette décennie.
Elle n'en était, fin 2013, qu'à 14,2 %, principalement à partir du bois-énergie et de l'hydraulique.
Un score très loin de celui de la Suède (52,4 % fin 2012), la Finlande (34,4 %), la Lettonie (33 %) ou l' Autriche (31,9 %).
« Au rythme actuel, la part des énergies renouvelables pourrait ne s' élever qu'à 17 % en 2020 », prévoit le SER.
RETARD COLOSSAL DE L'ÉOLIEN TERRESTRE
La faute, principalement, au retard colossal pris dans l'éolien.
« Alors que l'objectif est de 19 000 mégawatts (MW) installés en 2020 pour l'éolien terrestre, nous n'en sommes qu'à un peu plus de 9 000 MW, en dépit d'une nette remontée du volume des raccordements au réseau en 2014.
Nous ne sommes pas du tout sur la bonne tendance », note M. Bal.
Quant à l'éolien offshore, qui visait 6 000 MW installés en 2020, il devra se contenter des 3 000 MW programmés par les deux appels d'offres lancés en 2011 et 2013.
Les six parcs de turbines en mer prévus face au littoral normand et breton (Fécamp, Courseulles-sur-Mer, Saint-Brieuc et Saint-Nazaire), ainsi qu'entre les îles d'Yeu et de Noirmoutier (Vendée) et face au Tréport (Seine-Maritime) ne commenceront à tourner qu'après 2020.
La profession espère à présent l'ouverture d'un troisième appel d'offres, avant la fin de l'année.
Lire : La France prête à mettre le cap sur les énergies marines
Seule note positive, le photovoltaïque a atteint et même dépassé son objectif.
« Nous visions 5 400 MW en 2020, nous en sommes à 5 300 MW en métropole et, avec les zones insulaires, à 5 700 MW », indique M. Bal.
Le parc hydraulique, lui, demeure étale, tandis que la biomasse (bois-énergie et déchets) monte en puissance.
Quant aux autres énergies marines, elles sont encore émergentes, avec deux fermes pilotes d'un total de 11 hydroliennes attendues, fin 2016 ou début 2017, dans le Raz Blanchard, une zone agitée par de puissants courants au large du Cotentin.
Or, pour 2030, la barre a été placée haut : la loi de transition énergétique en cours de discussion prévoit 32 % de renouvelables dans le mix énergétique français, davantage que la cible de 27 % retenue par l'Union européenne à la même échéance.
Il s'agit d'un objectif « à la fois ambitieux et raisonnable », estime toutefois le SER, qui considère 2015 comme « une année charnière ».
FINANCEMENTS
Le colloque du syndicat professionnel a été l'occasion pour ce dernier de remettre au premier ministre, ainsi qu'à la ministre de l'écologie, Ségolène Royal, une liste des actions à mettre en œuvre pour pousser les filières vertes.
Les entrepreneurs attendent d'abord une programmation pluriannuelle de l'énergie (prévue par la loi de transition) « à la hauteur des enjeux », c'est-à-dire, précise M. Bal, « assortie de financements ».
Ils demandent aussi la généralisation (également prévue par la loi) de l'autorisation unique pour les installations renouvelables.
Une formule déjà testée dans sept régions, qui doit permettre de réduire des délais de réalisation qui sont aujourd'hui, en moyenne, de huit ans.
Le SER demande encore une généralisation du recours aux renouvelables dans les bâtiments neufs et en rénovation.
Il souhaite aussi une mise en œuvre « progressive », laissant aux opérateurs une période d'« adaptation », du nouveau dispositif de soutien aux filières renouvelables.
Celui-ci prévoit, à partir du 1er janvier 2016, de remplacer les tarifs d'achat garantis actuels par un mécanisme de complément de rémunération, sous forme de prime, pour l'électricité vendue sur le marché par les installations de grande puissance.
A ces conditions, la profession annonce que les filières renouvelables, qui comptaient 75 000 emplois en 2013, pourraient en totaliser 300 000 à l'horizon 2030.
