JO 2024 : « La remise du rapport est une étape décisive »
Le Monde |
| Par Yann Bouchez , Adrien Pecout et Anthony Hernandez
Avec la remise en grande pompe à Anne Hidalgo, jeudi, de l'étude sur l'opportunité et la faisabilité des Jeux olympiques à Paris en 2024, le signal quant à une nouvelle candidature parisienne semble clair.
Mais, plebiscitée par le président de la République, le gouvernement et la région Ile-de-France , présidée par Jean-Paul Huchon , cette candidature attend toujours le feu vert officiel de la maire de Paris , qui ne devrait plus tarder .
A la tribune, en fin de matinée, Anne Hidalgo a tout de même plaidé une nouvelle fois pour la prudence : « Etre un candidat est un sujet trop important pour être réservé à des enthousiasmes et à des impatiences.
C'est en avril que le conseil de Paris se prononcera sur les Jeux olympiques ».
En ce qui concerne la question de la gouvernance d'une éventuelle candidature, la maire de Paris a exprimé un avis clair : « Pour gagner , le mouvement sportif doit être devant ». 
Et elle n'oublie pas d' élargir le projet pour ne pas le cantonner à Paris : « Il faut penser les Jeux comme un engagement entre Paris et sa périphérie afin de combattre les relégations territoriales ».
L'ART DE SE PRÉSENTER SANS LE DIRE
Face à la multiplication des déclarations publiques « pro-2024 », Anne Hidalgo s'est toujours jusque là gardée de tout enthousiasme excessif.
François Hollande se déclare-t-il, le 6 novembre 2014, « favorable à ce que la Ville de Paris présente sa candidature », ajoutant à propos de la maire : « Elle ne veut pas prendre de risques », l'ancienne adjointe de Bertrand Delanoë réplique dès le lendemain : « Je ne suis pas dans la surenchère ni dans les rêves, parce que je sais ce qui se passe quand le rêve se fracasse.
» Avant de souligner l'épineuse question des coûts et d' insister sur la nécessité de « méthodes sérieuses et rigoureuses pour se décider ».
   Lire : Paris fait un pas de plus vers une candidature 
Afin de consolider son futur choix, Mme Hidalgo pourra donc s' appuyer sur la synthèse du rapport que Bernard Lapasset lui a remis jeudi.
L'ancien président de la Fédération française de rugby (de 1991 à 2008), aujourd'hui président de World Rugby , la Fédération internationale, est rodé à la diplomatie sportive.
C'est lui qui a coordonné l'étude de faisabilité.
Organisateur des JO en 1900 et en 1924, les trois dernières candidatures parisiennes (1992, 2008, 2012) ont été autant d'échecs.
Une triste évidence qui trotte bien évidemment dans la tête de tous ces décideurs.
Les tenants d'une candidature parisienne en 2024 mettent en avant un slogan plutôt réducteur : « Les Jeux financent les Jeux ».
Un budget de 6 milliards d'euros est avancé pour l'organisation de l'événement et la construction des infrastructures, dont les trois-quarts qui seraient financés par le secteur privé. 
La question du timing, essentielle au vue de la règle de l' alternance des continents et de la concurrence forte des Etats-Unis avec Boston, est elle repoussée d'un revers de main.
« Il n'y a pas de compétitions sans concurrents et il est donc illusoire de penser qu'une “fenêtre de tir” idéale, sans prétendant sérieux, pourrait s' offrir à la France , notamment en 2028 », défendent les auteurs du rapport.
UNE DÉCISION FINALE D'ATTRIBUTION EN 2017
Dernier point mis en avant, le nombre d'infrastructures déjà existantes : « Un projet français aurait un coût réduit puisqu'il pourrait s'appuyer sur de nombreuses infrastructures existantes et celles déjà programmées dans le cadre du développement du Grand Paris, notamment dans le domaine des transports  ».
La date limite de soumission des noms des villes candidates est fixée au 15 septembre 2015.
Boston, aux Etats-Unis, et Rome se sont déjà portées candidates, tandis qu'en Allemagne , le Comité olympique hésite entre Berlin et Hambourg.
L'attribution sera elle décidée au second semestre 2017 lors de la 130e session du CIO à Lima au Pérou .
