Grèce : un Eurogroup pour pas grand-chose
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Ce devait être une entrée en matière « constructive », le premier rendez- vous formel entre le ministre des finances grec Yanis Varoufakis, qui veut renégocier l’énorme dette de son pays (320 milliards d’euros), et ses 18 collègues de la zone euro, s’est soldé par un échec, dans la nuit de mercredi 11 à jeudi 12 février.
« Nos échanges ont été intenses, des progrès ont été faits mais pas suffisamment pour aboutir à une position commune ce soir » a reconnu Jeroen Dijsselbloem, le président de l’Eurogroup, à l’issue d’une réunion, qui a quand même duré près de 7 heures dans les locaux du conseil européen, à Bruxelles.
Lire aussi : Grèce : lancement d’un rendez-vous européen sous haute tension
Les 18 autres ministres des finances de la zone euro ne se faisaient pas d’illusion sur leur capacité à convaincre du premier coup M. Varoufakis, un économiste marxiste, qui, ces derniers jours, a multiplié les déclarations souvent provocantes au sujet de la « planche pourrie » de la Troika des créanciers et d’une dette italienne jugée « insoutenable ».
Mais ils pensaient pouvoir au moins obtenir du gouvernement Tsipras, le leader de la gauche radicale élu il y a à peine 15 jours, un accord sur un « programme de travail » dans les jours et les semaines qui viennent.
Renégocier avant le défaut de paiement
L’idée était que M. Varoufakis, mercredi à l’Eurogroupe, accepte le principe de négocier dans le cadre du « plan d’ aide  » actuel à la Grèce , le deuxième du genre, accordé à partir de 2012.
Un contrat passé entre Athènes et ses créanciers, avec 320 milliards d’euros de crédits réservés au pays, contre un long programme de réformes.
Quitte à renégocier la liste des réformes encore à mettre sur les rails, que le gouvernement précédent du conservateur Alexis Samaras n’avait pas épuisée, afin qu’elle soit plus conforme à la volonté politique d’en « finir avec l’austérité » de M. Tsipras.
Plus précisément, sachant que ce plan d’aide s’achève sur le papier le 28 février, les Européens espéraient mercredi, que les Grecs demanderaient une « extension technique » de ce plan.
Ou du moins qu’ils donneraient une indication en ce sens afin de sécuriser les financements à la Grèce (les liquidités d’urgence prévues par les BCE aux banques hellènes et le versement d’environ 7 milliards restant du plan d’aide), liés au respect de ce contrat avec les créanciers.
Sans prolongation du plan d’aide, la Grèce, qui doit faire face à plusieurs milliards d’euros de remboursements dès ce printemps, risque rapidement le défaut de paiement, selon de nombreuses sources.
Lire aussi : Michel Sapin : « il faut respecter le vote grec et les règles européennes »
Des réunions techniques entre les Grecs et des représentants des créanciers - FMI, BCE, UE-, étaient déjà planifiées pour jeudi 12 février et les jours suivants afin d’éplucher les propositions des Grecs (quelles réformes veulent-ils mettre en place en priorité, quels financements en face, etc.) et de commencer à « faire le tri » entre celles acceptables par les créanciers, et les autres.
Sachant que ces derniers s’apprêtaient à négocier pied à pied pour que les réformes grèvent le moins possible les finances publiques grecques, soucieux que cinq années d’austérité budgétaire grecque ne soient pas réduites à néant.
Le but était que lundi 16 février, lors d’un nouvel Eurogroupe à Bruxelles, les 19 ministres des finances soient en mesure d’annoncer formellement une extension du plan d’aide, et un « squelette » de réformes, avec, éventuellement, un surplus budgétaire primaire qu’Athènes s’engagerait à dégager .
De quoi laisser juste le temps avant le 28 février à des pays comme l’ Allemagne , les Pays-Bas ou la Finlande , où c’est la procédure de faire valider ce « cadre » par les parlements nationaux, de se prononcer sur des données concrètes, afin d’évaluer le coût supplémentaire d’une extension de programme pour les contribuables nationaux.
« Le Bundestag a besoin de chiffres » glisse une source européenne.
« Mauvais signal »
Mercredi, un projet de conclusions a pourtant été discuté pendant au moins deux heures entre Européens.
« Mais M. Varoufakis l’a finalement rejeté après un long coup de téléphone au premier ministre Tsipras » relatent deux sources européennes.
« Comme Wolfgang Schäuble [le ministre allemand des finances allemand, l’un des acteurs clés autour de la table, et l’un des plus intransigeants avec Athènes] était déjà reparti à Berlin, on a dû abandonner un projet de déclaration commune ».
« Cette première réunion envoie clairement un mauvais signal » constataient plusieurs participants à l’Eurogroupe, mercredi.
Personne pourtant ne croyait à ce stade, qu’un compromis n’était pas encore possible.
Jeudi, dans l’après-midi, les chefs d’Etat et de gouvernement de la zone euro devaient se rencontrer à un conseil européen, également à Bruxelles, une occasion, cette fois, d’échanges au plus haut niveau, entre, notamment, Alexis Tsipras, Angela Merkel et François Hollande .
Difficile conciliation
Sur le fond, pour l’instant, personne n’a intérêt à prendre le risque d’un « grexit », une sortie de la Grèce de la zone euro, qui pourrait être provoquée par un effondrement de son système bancaire si le pays se retrouvait sans plan d’aide internationale début mars.
Personne n’a envie de risquer la contagion à d’autres pays jugés fragiles ( Espagne , Portugal , Italie …).
Par ailleurs, tout le monde a intérêt à ce que la Grèce retrouve le chemin de la croissance, qu’elle mette en place enfin une administration fiscale efficace, lutte plus efficacement contre la corruption et l’évasion fiscale (deux priorités de Tsipras).
Lire aussi : Grèce : le scénario catastrophe de la sortie de la zone euro ?
Mais le travail politique pour rapprocher les points de vues est encore considérable.
Pour le gouvernement Tsipras, qui vient d’obtenir la confiance du Parlement sur un programme promettant la fin de l’austérité, il est très difficile d’admettre qu’il n’y a pas de voie de négociation possible dans l’Eurozone hors du cadre d’un contrat avec des engagements de réformes, et que ses créanciers ne peuvent pas lui faire un chèque en blanc quand ils ont eux-mêmes des comptes à rendre à leurs populations sur les sommes prêtées.
Côté Européens, il faut admettre que le nouveau pouvoir à Athènes a aussi ses lignes rouges : il n’est plus question de traiter avec une troika pussillamine et intrusive, ou d’accepter de nouvelles mesures d’austérité.
M. Tsipras a bâti toute sa campagne électorale sur ces promesses.
« Ce qui compte c’est que le travail continue, c’est cela le plus important » glissait, confiante, une source diplomatique.
C’est vrai qu’il y aurait pu y avoir pire : on a échappé, mercredi soir à Bruxelles, au clash entre M. Varoufakis et les autres argentiers de la zone euro…
