« Swissleaks » : les accusations de Hervé Falciani envers Michèle Alliot-Marie
Le Monde |
• Mis à jour le
12.02.2015 à 11h08
Hervé Falciani, ancien informaticien de la banque HSBC à l’origine des révélations de fraude fiscale publiées par Le Monde lundi 9 février, a réitéré jeudi matin sur RMC ses critiques contre les hommes politiques de tous bords (« Les courageux, ils sont hors politique  ») et de tous pays (« On a un pirate en chef, M. Juncker, à la tête de l’ Europe  »), réservant ses accusations les plus précises à Michèle Alliot-Marie, garde des sceaux entre juin 2009 et novembre 2010, pendant le quinquennat de Nicolas Sarkozy .
Lire aussi : Qui est Hervé Falciani, le cauchemar de HSBC ?
Selon M. Falciani, l’ex-ministre a voulu étouffer l’affaire, en demandant au procureur Eric de Montgolfier de rendre à la Suisse les listings que l’informaticien lui avait transmis.
Le procureur parvint à l’en dissuader , avant d’ouvrir une enquête sur ce vaste dossier d’évasion fiscale.
« Quand on essaye de détruire des preuves et qu’on est garde des sceaux, c’est dramatique », juge M. Falciani.
« On parle du blanchiment, le pire c’est le noircissement [qui consiste à dissimuler la destination de fonds « propres »], a t-il encore déclaré.
Quand vous noircissez, vous exercez votre contrôle de l’argent.
Vous pouvez corrompre .
Si vous ne contrôlez pas la banque, c’est la banque qui vous contrôle.
C’est le pouvoir de l’argent qui corrompt les gouvernants, ceux qui font nos lois. 
»
Lire aussi : « SwissLeaks » : Les coulisses d’une investigation mondiale
Des moyens pour les « lanceurs d’alerte »
L’ancien informaticien, qui se dit aujourd’hui au chômage, s’est par ailleurs défendu d’avoir profité de ses révélations : « Je n’ai pas touché un centime », soutient-il.
« Mes principales protections ne sont pas françaises (…).
Il y a des fonctionnaires qui ont cherché à m’aider, ces gens-là se sont fait placardiser. 
»
Hervé Falciani a aussi dit souhaiter un statut et davantage de moyens pour les « lanceurs d’alerte » : « On s’expose, et on n’a pas les moyens de payer nos avocats.
On est avec des avocats de résistance, qui sont là et qui mouillent leur chemise pour l’intérêt général. 
»
