La filiale d'Air France Transavia commande 20 Boeing B737
Le Monde |
• Mis à jour le
12.02.2015 à 17h08
Air France confirme son ambition dans le low-cost.
Transavia, la filiale à bas coût du groupe, a commandé 20 avions Boeing 737-800, dont « 17 commandes fermes et 3 options », a annoncé jeudi 12 février le géant du transport aérien dans un communiqué.
Une transaction « évaluée à 1,6 milliard de dollars [1,4 milliard d'euros] au prix catalogue » pour les 17 appareils, a précisé Boeing dans un communiqué distinct.
Cette valeur serait portée à 1,81 milliard de dollars (1,59 milliard d'euros) si les trois appareils en option étaient confirmés.
Lire : Boeing engrange les bénéfices de son record de livraisons en 2014
Transavia ambitionne de « devenir la première compagnie low cost française et de consolider [sa] position de premier plan aux Pays-Bas  », a souligné Bram Gräber, directeur général de Transavia Company.
Les livraisons « débuteront en janvier 2016 et s'échelonneront jusqu'en 2018 », note Air France-KLM .
Les flottes de Transavia France et Transavia Nederland « sont composées exclusivement de Boeing 737 », l'avion le plus vendu au monde , rappelle le groupe.
