L'homme suspecté d'avoir agressé un conducteur du RER A interpellé
Le Monde |
12.02.2015 à 22h14
Un homme de 42 ans, soupçonné d' avoir agressé le 28 janvier un conducteur de la ligne A du RER , a été interpellé jeudi 12 février en région parisienne, a-t-on appris de source judiciaire. 
La diffusion d'une photo du suspect, qui avait été filmé par la videosurveillance, a aidé la police à l' identifier , selon cette source, qui précise que le suspect est né en 1972 et habite Noisiel.
D'après les premiers éléments de l' enquête , l'agresseur avait donné un « coup de tête » au conducteur, qui avait quitté sa cabine pour réarmer le système d'alarme, activé après qu'un passager s'était fait coincer la main lors de la fermeture d'une porte du train, à l'arrêt en gare de Torcy. 
L'agresseur avait ensuite pris la fuite.
Apprenant l'agression de leur confrère, qui avait eu le nez fracturé, les conducteurs de la ligne A avaient spontanément cessé le travail à leur prise de service, occasionnant des perturbations majeures sur cette ligne ferroviaire, la plus chargée d' Europe , toute la journée du 28 janvier.
