La SNCF renoue avec la croissance grâce à l'international
Le Monde |
• Mis à jour le
12.02.2015 à 17h29
La SNCF a enregistré un résultat net de 605 millions d'euros, après une perte nette de 180 millions d'euros en 2013 en raison d'une dépréciation des TGV.
Son chiffre d'affaires est en croissance de 1,5 %, grâce à l' international .
Le chiffre d'affaires pour l'année 2014 s'établit à 27,2 milliards d'euros, tiré par les activités à l'international, qui représentent 25 % du total , et qu'elle veut porter à 30 % en 2020.
L'activité trains à grande vitesse (TGV) recule de 1,1 %, Intercités de 3,6 %, et les chiffres d'affaires des activités Transilien (réseau ferroviaire de la banlieue parisienne) et TER (transport express régional) sont respectivement en croissance de 1,2 % et de 1,7 %.
En France , le groupe dit avoir été largement pénalisé par la grève du mois de juin , qui lui a coûté près de 220 millions d'euros, et sans laquelle sa croissance aurait été de 2,3 %.
Les comptes de la SNCF tiennent compte, pour la première année, de la réforme ferroviaire votée en août 2014, et qui induit un changement de périmètre.
SNCF et ferroviaire
