The Beatles : « Let It Be », la messe est dite
Le Monde |
12.02.2015 à 15h25
| Par Thomas Sotinel
« Le Monde  » propose une collection de 25 albums et DVD du groupe anglais.
Cette semaine, l'album d'une séparation annoncée.
Avec son liséré noir et son titre en forme de formule liturgique, la pochette de Let It Be ressemble à un faire-part de décès.
Le 8 mai 1970, date de la mise en vente de l'album, la nouvelle était éventée.
Un mois plus tôt, Paul McCartney avait annoncé qu'il quittait le groupe.
Associé au deuil qui frappa alors des millions de fans, renié par trois des Beatles furieux que John Lennon ait confié sans leur consentement la post-production du disque à Phil Spector, Let It Be croule sous les reproches.
Lire aussi : Les Beatles : les reprises de « Let It Be »
Ce n'est même pas le dernier album des Fab Four.
A une exception près, tous les titres avaient été enregistrés début 1969, avant que le groupe ne mette en boîte Abbey Road.
Paul McCartney espérait alors remettre les Beatles en état de marche en répétant et en enregistrant en direct, comme à leurs débuts.
Ce retour aux sources devait être immortalisé sur pellicule par les caméras de Michael Lindsay Hogg, qui se retrouva dans la situation inconfortable du témoin de l'accident.
Les sessions furent interrompues plusieurs semaines durant après une violente dispute entre George Harrison et Paul McCartney.
Après une réconciliation qui relevait de la pose de rustine, le groupe termina l'enregistrement par un concert improvisé sur le toit de l'immeuble d' Apple , interrompu par l'intervention de la police londonienne.
Il n'est pas besoin de savoir tout de cette histoire pour entendre le malheur qui sourd d'une bonne moitié des chansons du plus triste album des Beatles : la lassitude résignée de The Long And Winding Road, l'une des plus belles mélodies de McCartney, l'examen de conscience impitoyable de I Me Mine, de Harrison (le seul titre enregistré en 1970, sans Lennon) et le gospel angoissé de Let It Be.
Comme antidote à ce blues, on trouvera One After 909, l'une des premières chansons composées par Lennon et McCartney, le shuffle irrésistible de Get Back et les délicates harmonies de Two of Us, deux autres titres du futur partenaire de Kanye West.
Car à part quelques jolies interventions à la guitare, la contribution de Lennon est réduite au minimum.
Il avait quitté Les Beatles bien avant que Paul McCartney ait le courage (pour deux) d'en annoncer la fin.
Thomas Sotinel
