Patrick Drahi va racheter tous les titres de L'Express-Roularta
Le Monde |
• Mis à jour le
12.02.2015 à 09h22
Le groupe belge Roularta va finalement vendre tous ses titres de presse français (L'Express, L'Expansion, L'Etudiant, Point de Vue...) à Patrick Drahi, patron de l'empire des télécoms Altice ( SFR ) et déjà principal actionnaire de Libération, a appris Le Monde, jeudi 12 février, confirmant une information de l'AFP.
En rachetant le 5e pôle français de magazines, Patrick Drahi et son associé Marc Laufer vont constituer un nouveau grand groupe média qui devrait être rebaptisé Altice Media Group, et qu'ils comptent aussi diversifier dans l'audiovisuel, le numérique et l' international .
Interrogés, le groupe Roularta ainsi que l'entourage de Patrick Drahi et Marc Laufer n'ont fait aucun commentaire.
720 salariés
Jusqu'ici le groupe Roularta, qui voulait se débarrasser de ce pôle déficitaire, ne comptait vendre à Patrick Drahi que L'Express et L'Expansion et conserver les titres les plus rentables comme L'Etudiant et les salons organisés par le magazine .
Finalement, MM. Drahi et Laufer reprendront la vingtaine de titres jusqu'ici regroupés dans le groupe L'Express-Roularta : l'hebdomadaire L'Express, les mensuels L'Expansion, Live, Classica, Lire , Pianiste, Mieux Vivre Votre Argent et Studio Cine Live, les salons professionnels Job Rencontres, les sites Distrijob et lentreprise.fr,
le groupe L'Etudiant et ses salons, le magazine people Point de Vue et ses déclinaisons Histoire et Images du Monde, les magazines de déco Côté Sud, Côté Ouest, Côté Est, Côté Paris , Maison Française Magazine, Décoration Internationale, le magazine de cuisine Zeste, ainsi que les salons Côté Sud et Côté Ouest, et enfin l'hebdomadaire gratuit « A Nous Paris » et les mensuels gratuits « A Nous Lille  », « A nous Lyon  » et « A nous Marseille  ».
Le pôle des magazines français de Roularta emploie aujourd'hui 720 personnes environ, dont 330 journalistes, hors pigistes et CDD.
Les négociations exclusives entre les deux parties s'étaient ouvertes le 8 janvier.
