Premières interpellations de chauffeurs du service UberPop
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Jacquin
La machine répressive à l’encontre du service de transport dans des voitures particulières UberPop, décrété illégal en France depuis le 1er janvier, est lancée.
Des interpellations de particuliers, qui, à travers ce service, s’improvisent chauffeurs de taxis, ont eu lieu ces derniers jours.
Ce sont les « Boers », comme on appelle communément la police des taxis, qui s’en sont chargés.
« Au cours du seul week-end dernier, six interpellations ont eu lieu », confirme le commissaire de police Pierre-Etienne Hourlier, chef de la division de la prévention et de la répression de la délinquance routière de la Préfecture de police.
Depuis le début de l’année 2015, le procureur de la République a déjà reçu de la Préfecture de police de Paris plus d’une trentaine de dossiers de ces particuliers qui s’improvisent chauffeurs de taxis, a-t-on appris de bonne source.
Les premières poursuites judiciaires pourraient être lancées très rapidement.
Sans confirmer le chiffre de trente dossiers, Pierre-Etienne Hourlier reconnaît que la population des chauffeurs d’UberPop est « particulièrement visée depuis plusieurs semaines ».
Exercice illégal de la profession de taxis
Le ministère de l’intérieur avait annoncé, en décembre 2014, qu’UberPop serait illégal à compter du 1er janvier 2015.
Mais ce service, proposé par la société américaine Uber à Paris, Lyon , Toulouse ou Bordeaux , continuait de se développer à grande vitesse.
Lire aussi : Uber : « Les batailles juridiques seront sans fin »
UberPop continuait de recruter de nouveaux chauffeurs, qui, 3 heures par semaine ou 10 heures par jour, arrondissent ainsi leur fin de mois ou ont trouvé là un nouveau gagne-pain.
Ces particuliers ne sont pas salariés d’Uber, qui se charge de prélever auprès des clients le prix des courses et d’en reverser 75 % aux chauffeurs.
Mais ils risquent gros.
Ils encourent désormais, pour exercice illégal de la profession de taxis, une condamnation à un an d’emprisonnement, 15 000 euros d’amende, une suspension de cinq ans du permis de conduire et la confiscation de leur véhicule.
