Des centaines de migrants en provenance de Libye disparus au large de l’île de Lampedusa
Le Monde |
| Par Philippe Ridet (Rome, correspondant)
L’histoire dans sa première version était déjà dramatique : 29 migrants morts de froid au large des côtes de la petite île italienne de Lampedusa, qu’ils tentaient de rejoindre depuis la Libye sur un bateau pneumatique, malgré des creux de huit mètres et des vents jusqu’à 120 km/h.
Arrivées sur le lieu du drame six heures après le premier appel de secours, dimanche 8 février, les deux vedettes des gardes-côtes n’ont pu ramener que 76 survivants sur les 105 passagers.
Sept personnes avaient déjà perdu la vie sur leur embarcation de fortune.
Vingt-deux autres succomberont pendant leur transport.
Mais le bilan, mercredi 11 février, apparaissait beaucoup plus lourd.
Les sauveteurs ont en effet constaté que deux autres bateaux pneumatiques se trouvaient dans cette zone, à 110 milles des côtes, à bord desquels ils n’ont recueilli que neuf migrants.
Un nombre de passagers anormalement bas pour ces embarcations que les passeurs remplissent jusqu’aux limites extrêmes de leurs capacités de flottaison.
Point de départ, Tripoli
Les témoignages des survivants permettent à présent de tracer les contours « d’une tragédie énorme et horrible », selon les mots de Carlotta Sami, porte-parole en Italie du Haut-Commissariat de l’ONU pour les réfugiés, qui évoque 203 victimes.
La presse italienne évoque le chiffre de plus de 300 disparus.
En effet, ce sont quatre bateaux qui auraient quitté les côtes libyennes samedi 7 février.
Ils étaient chargés de 460 personnes ayant payé en moyenne 800 dollars pour cette traversée et équipés de moteurs de 40 CV.
Des survivants ont raconté à Giovanna Di Benedetto, de l’association Save the Children, qu’ils étaient « tenus enfermés dans un hangar de la périphérie de Tripoli » jusqu’à ce que les passeurs arm és leurs ordonnent samedi de laisser leur campement pour rejoindre une petite plage de Tripoli.
Quelques migrants voulaient attendre que la météo s’améliore.
Mais ils ont été empêchés de revenir en arrière.
Pendant la traversée, un premier bateau a coulé, avec à son bord des enfants.
Un second s’est dégonflé par l’avant, et un autre embarquait de l’eau.
Si ces récits sont confirmés, ce drame restera comme un de ceux au bilan le plus lourd.
A l’automne 2013, près de 400 personnes avaient perdu la vie lors de deux naufrages presque simultanés au large de Malte et de Lampedusa.
Ils avaient conduit les autorités italiennes à mettre sur pied l’opération « Mare Nostrum » pour porter secours aux migrants en difficulté jusqu’à 300 kilomètres des côtes de la Péninsule.
Coûteuse et perçue par ses détracteurs comme « un encouragement à l’immigration », cette opération a été remplacée à partir du 1er novembre 2014 par « Triton », placée sous l’égide de l’agence européenne Frontex.
Sa priorité n’est pas le sauvetage mais la surveillance des frontières.
Lire aussi : En Italie, un nouveau drame de l’immigration montre les failles de l’opération « Triton »
Mare Nostrum a permis de venir au secours de plus de 20 000 personnes en 2014, année où 170 000 migrants sont arrivés par mer en Italie, mais elle n’a pu empêcher la mort de près de 3 200 candidats à l’immigration.
Cette nouvelle tragédie confirme un début d’année dramatique puisque 44 migrants avaient déjà trouvé la mort et 42 autres disparu au large de la Libye, de l’Italie, de Malte, de l’ Espagne et de la Turquie depuis janvier.
Mardi, le ministre de l’Intérieur italien, Angelino Alfano ( centre droit), qui avait voulu la mise en place de Triton, a exprimé sa « profonde douleur » et rappelé que même pendant l’opération Mare Nostrum « il y avait eu des centaines de morts » en Méditerranée.
Pour le ministre des affaires étrangères , Paolo Gentiloni, Triton est « un début, mais pas suffisant ».
Ancien président du conseil à l’origine de la création de Mare Nostrum, Enrico Letta (centre gauche) a demandé que cette opération soit remise en place « même si nous devons perdre des voix ».
Les 29 morts, dont un seul a été identifié, seront enterrés dans différents cimetières de Sicile.
