Espagne : un nuage toxique se répand dans le ciel
Le Monde |
• Mis à jour le
12.02.2015 à 17h25
Une explosion a eu lieu dans une usine chimique d'Igualada, à 60 kilomètres de Barcelone, créant un nuage toxique orange pouvant provoquer des irritations.
Les habitants de quatre villes catalanes étaient encouragés, jeudi matin, à rester chez eux.
Cet ordre de confinement a été totalement levé dans l'après-midi.
L'explosion, survenue peu après 9 heures, serait due à la mise en contact de composés chimiques (acide nitrique et sulfure de fer) lors de leur manipulation à l'extérieur de l'enceinte de l'entreprise, rapporte le quotidien espagnol El Pais .
D'après la direction générale de la protection civile catalane, huit personnes ont été légèrement blessées. 
Deux employés de l'entreprise chimique souffrant de brûlures légères ont été pris en charge médicalement après qu'ils eurent inhalé le gaz.
Une troisième personne travaillant dans une usine proche a elle aussi été blessée.
#ProteccioCivil ha rebaixat a ALERTA el pla #PLASEQCAT x incident empresa química a #Igualada http://t.co/jdGECrgd7K
http://t.co/hJajffSjLh
— EmergènciesCatalunya (@emergenciescat)
« AUCUN DANGER POUR LA POPULATION  »
La protection civile catalane affirme qu'il n'y a aucun danger pour la population .
L'alerte est cependant maintenue dans la zone infectée .
Les autorités ont recommandé aux femmes enceintes, aux personnes âgées, aux enfants de moins de 3 ans et aux personnes souffrant de difficultés respiratoires de rester chez eux.
Dans la matinée, 600 enfants étaient confinés dans leurs écoles et leurs crèches.
Les pompiers œuvrent pour éliminer les substances dangereuses dispersées dans l'air.
Imatges dels efectius dels #bomberscat del #SEM i de responsables empresa #Igualda a l'interior de la instal·lació http://t.co/LrPeo7FnnS
— Bombers.
Generalitat (@bomberscat)
Le ministre de l'intérieur catalan, Ramon Espadaler, a demandé jeudi matin aux parents de ne pas aller chercher leurs enfants à l'école, mais il a affirmé que le nuage de fumée ne représentait pas un grand danger pour la population.
Cependant, le vent étant faible, le nuage de fumée va se dissiper lentement, explique-t-il.
