Mort de Charles Doux, l'ancien patron du groupe Doux
Le Monde |
• Mis à jour le
12.02.2015 à 17h44
Charles Doux, ancien président-directeur général du groupe volailler breton Doux, qui avait fait de l'entreprise un groupe international , est mort dans la nuit de mercredi à jeudi 12 février.
M. Doux avait quitté son poste de PDG en avril 2013, confiant les rênes de l'entreprise à son fils Jean-Charles, « après bientôt soixante ans passés à construire et à développer le groupe », selon ses propres mots.
PREMIER EXPORTATEUR EUROPÉEN DE VOLAILLE
Charles Doux avait lui-même hérité la direction de son père en 1975.
Le groupe, fondé en 1955, réalise aujourd'hui un chiffre d'affaires de 450 millions d'euros et emploie 2 200 personnes.
Avec une production d'un million de volailles par jour — soit 27 % de la production française —, il est le premier producteur et exportateur européen.
Il est également le troisième acteur mondial dans ce secteur avec 15 % des exportations mondiales de poulet entier.
Doux avait été placé en redressement judiciaire en juin 2012 en raison de dettes importantes.
Le volailler avait alors supprimé près d'un millier d'emplois, avant d' établir un plan de continuation, validé à la fin de novembre 2013.
L'entreprise appartient désormais à 52,5 % à D P Finance, la holding de Didier Calmels, homme d'affaires spécialisé dans la reprise d' entreprises en faillite,  à 25 % au groupe saoudien Almunajem , et à 22,5 % à la famille Doux.
