Le virus H1N1 fait plus de 400 morts en Inde
Le Monde |
• Mis à jour le
12.02.2015 à 14h41
L' Inde connaît un net regain du virus de la grippe porcine H1N1.
Son ministère de la santé a annoncé, mercredi 11 février, que 407 personnes étaient mortes de la grippe porcine depuis le début de l'année, dont plus de la moitié lors des dix premiers jours de février.
Plus de 5 000 cas ont été détectés.
Le le gouvernement a annoncé qu'il revoyait ses procédures pour empêcher le développement de la maladie, en particulier en vaccinant le personnel médical en contact avec les malades.
Une touriste suisse âgée de 70 ans est morte jeudi dans lEtat du Raahstan, dans l'ouest de l'Inde après avoir contracté le virus, a annoncé un responsable des autorités de santé.
Les autorités du Rajasthan, où 117 personnes sont mortes, ont annulé les congés des médecins tandis que dans l'Etat voisin du Gujarat, des patients paniqués faisaient la queue à l'extérieur des hôpitaux pour être examinés.
L'Organisation mondiale de la santé a déclaré la fin de la pandémie en août 2010, plus d'un an après l'apparition du virus H1N1 au Mexique qui avait créé la panique et tué des milliers de personnes dans le monde .
