L'ONU cherche à bloquer le financement de l'Etat islamique
Le Monde |
12.02.2015 à 18h06
Le Conseil de sécurité de l'Organisation des Nations unies cherche à asphyxier les groupes djihadistes comme l' Etat islamique (EI) ou le Front Al-Nosra.
Jeudi 12 février, il a adopté à l'unanimité une résolution visant à bloquer leur financement.
Ces groupes, qui opèrent en Syrie et en Irak , tirent des millions de dollars de la contrebande de pétrole , du trafic d'antiquités et de rançons réclamées à la suite d'enlèvements.
Ce texte, présenté à l'initiative de la Russie , alliée de Damas, a été coparrainé par trente-sept pays, dont les principaux protagonistes du conflit syrien (Syrie, Etats-Unis, Royaume-Uni , France , Irak, Iran et Jordanie notamment).
BIENS CULTURELS VOLÉS
Il demande aux Etats de geler les avoirs de ces groupes qui combattent le régime syrien, de ne pas commercer directement ou indirectement avec eux et de contrôler le trafic de camions passant notamment par la frontière turque.
La résolution étend à la Syrie l'interdiction de faire commerce de biens culturels volés, qui s'appliquait déjà à l'Irak.
Les contrevenants s'exposent, en principe, à des sanctions.
Selon des experts, le groupe Etat islamique tirerait près de un million de dollars par jour de la vente de pétrole à de nombreux intermédiaires privés.
Mais ces revenus ont été amenuisés sous l'effet des bombardements de la coalition internationale, qui ont détruit des raffineries, et surtout par la baisse du cours du brut.
Cette initiative accroît la pression sur les djihadistes, qui, selon des responsables américains, ont commencé à perdre du terrain en Syrie et sont menacés d'une offensive terrestre en Irak.
