Equipe de France : un contrat de longue durée pour Deschamps
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
Rarement un sélectionneur de l'équipe de France n'aura bénéficié d'un tel confort.
En poste depuis juillet 2012, Didier Deschamps a vu, jeudi, son contrat prolongé jusqu'au Mondial 2018, organisé en Russie .
L'extension du bail du patron des Bleus a été officialisée par Noël Le Graët, président de la Fédération française de football (FFF) lors d'une conférence de presse.
S'il restait aux commandes des tricolores jusqu'à l'issue de la prochaine édition de la Coupe du monde (14 juin-15 juillet 2018), le Bayonnais intégrerait le trio des techniciens restés le plus longtemps à la tête de la sélection.
Il s'intercalerait entre le recordman Michel Hidalgo (de mars 1976 à juin 1984, huit ans et trois mois) et Raymond Domenech (de juillet 2004 à juin 2010, cinq ans et onze mois).
Le capitaine des champions du monde 1998 avait été prolongé une première fois jusqu'à l' Euro 2016 , organisé par l'Hexagone, le 19 novembre 2013, après la qualification miraculeuse (0-2/3-0) des Bleus pour le Mondial 2014, arrachée à l'issue des barrages face à l' Ukraine .
L'ex-entraîneur de l'AS Monaco (2001-2005) et de l'Olympique de Marseille (2009-2012) et son staff (son adjoint Guy Stephan et l'entraîneur des gardiens Franck Raviot) sont donc confortés à nouveau.
Cette fois, jusqu'à un horizon plus lointain.
« Il était indispensable d' avoir une stabilité dans le staff technique.
Didier Deschamps va rester jusqu'à la Coupe du monde de Moscou.
Il a toute notre confiance, l'envie était réciproque, a expliqué Noël Le Graët.
Vous le savez, depuis un bon bout de temps, on avait engagé une discussion tous les deux, et avec l'ensemble des autres dirigeants du comité exécutif de la FFF, pour que Didier reste à la tête de l'équipe après 2016.
»
UN DESCHAMPS PLÉBISCITÉ PAR L'OPINION PUBLIQUE
« J'ai considéré que la Coupe du monde au Brésil a été plutôt un succès.
J'ai vu comment il était organisé avec son staff, a ajouté le dirigeant.
Je crois que cette expérience brésilienne devrait servir en Russie.
Didier a la capacité et l'image.
De plus, on sent une équipe en progression.
On a franchi un pas énorme sous la direction de Didier.
La FFF est flattée de pouvoir travailler avec lui sur les quatre années qui viennent.
» Battu (1-0) logiquement par le futur lauréat allemand en quarts de finale du Mondial 2014, Didier Deschamps, 46 ans, est plébiscité par l'opinion publique après avoir extrait sa sélection du cycle infernal dans laquelle elle était enfermée depuis son échec en finale de la Coupe du monde 2006.
Noël Legraët lui sait gré d'avoir réconcilié les Bleus avec leurs supporteurs et d'avoir fait émergé une jeune génération talentueuse (Paul Pogba, Raphaël Varane, Antoine Griezmann).
En outre, le Bayonnais dispose d'une marge de manœuvre étendue.
Sa situation contraste avec celle moins avantageuse de son prédécesseur Laurent Blanc, dont le bail de deux ans n'avait pas été renouvelé avant l' Euro 2012 , organisé en Pologne et en Ukraine.
Eliminé (2-0) en quarts de finale du tournoi, le « Président » avait préféré tourner la page alors qu'aucune proposition ne lui avait faite par Noël le Graët.
En étendant le règne de son sélectionneur, le dirigeant de la FFF entend surtout déminer le chemin de Didier Deschamps jusqu'à l'Euro 2016.
Devant leur public, les tricolores seront particulièrement attendus lors du prochain tournoi continental après les succès de leurs aînés lors de l'Euro 1984 et du Mondial 1998, deux compétitions organisées dans l'Hexagone.
Ce contrat de longue durée atteste des rapports de confiance qu'ont noués Noël Le Graët et son sélectionneur.
Les deux hommes se connaissent depuis deux décennies, alors que le premier était patron de la Ligue professionnelle et le second capitaine des Bleus.
« Je le connais depuis toujours, assurait Noël Le Graët au Monde, en décembre 2012.
On a des relations amicales plus que patronales.
On se voit pour dîner .
Il est attaché à la FFF et au maillot bleu.
Il est très concerné par le projet et très apprécié par l'ensemble du personnel de la fédération.
Après le départ de Laurent, c'était mon choix numéro un.
»
LE GRAËT CANDIDAT À SA PROPRE SUCCESSION EN 2016 ?
Lancés en novembre, les pourparlers ont abouti fin janvier.
Ils avaient été menés par le patron de la FFF et Jean-Pierre Bernès, l'agent du sélectionneur.
Alors qu'il était rémunéré autour de 100 000 euros par mois, Didier Deschamps a vu son salaire revalorisé.
« Dans mon travail, par rapport aux joueurs, c'est important.
Quand, au début d'une compétition, on sait que le sélectionneur ne va pas être le même après...
Avoir un bail un peu plus long n'amène pas de garantie, mais d'une certaine manière, cela renforce l'autorité du sélectionneur », confiait-il, en décembre, à L'Equipe, en marge de la dernière assemblée fédérale.
Il assurait alors, le sourire aux lèvres, vouloir continuer ce métier « durant dix ans ».
A cette occasion, Didier Deschamps avait implicitement milité pour que le tandem qu'il forme avec Noël Le Graët, 73 ans, continue à mener sa mission après l'Euro 2016.
« La relation de confiance et de respect entre nous est quelque chose d'essentiel, affirmait-il.
Je suis convaincu que le fonctionnement du binôme président-sélectionneur est très important pour la fédération.
J'apprécie la relation que l'on a, il fait du très bon travail, mais c'est lui seul qui décidera s'il souhaite continuer.
Moi , évidemment, à partir du moment où cela fonctionne bien entre nous, je suis favorable à ce qu'il puisse poursuivre sa mission.
»
Elu une première fois en juin 2011, puis confirmé dans ses fonctions en décembre 2012, Noël Le Graët sera-t-il candidat à un troisième mandat fin 2016, à 75 ans ?
Il y a deux ans, il avait pourtant écarté cette éventualité.
« Dans quatre ans, je quitterai le monde du football, glissait-il au Monde, après sa réélection.
J'ai beaucoup donné notamment durant quarante ans à Guingamp [de 1971 à 2011] et dix ans à la tête de la ligue professionnelle [de 1991 à 2000].
Je regarderai les matches à la télévision.
»
Loué pour sa gestion des affaires de la FFF, restée à l'écart des polémiques et devenue une institution plus professionnelle, le septuagénaire tergiverse actuellement.
« Il y a encore un an avant début 2016, a-t-il rappelé en décembre 2014 aux putatifs prétendants à sa succession, lors de l'assemblée fédérale.
A ce moment-là, il faudra bien dire de façon définitive la future route, car les gens doivent se préparer .
Mais ceux qui partent trop tôt, il faut qu'ils fassent attention.
Partir trop tôt, c'est très dangereux parce que je me connais… »
« Je verrais bien Didier Deschamps être président de la FFF dans quelques années », avait-il confié, sans ironie, sur Canal+, à l'automne 2014.
Une déclaration qui renforce cette image de statue du commandeur qui colle actuellement si bien au sélectionneur.
