Un couple préhistorique enlacé découvert en Grèce
Le Monde |
• Mis à jour le
12.02.2015 à 21h03
C'est une découverte rare : des archéologues ont trouvé, dans le sud de la Grèce , la sépulture d'un couple enterré enlacé, remontant à quelque six mille ans.
Le couple, réduit à l'état de squelettes, vivait aux environs de 3 800 avant Jésus-Christ, selon la datation au carbone 14.
Il a été découvert dans une grotte à Diros, dans le Péloponnèse, a précisé le ministère de la culture dans un communiqué jeudi 12 février.
Celui-ci souligne que « les sépultures doubles avec enlacement sont très rares, et celle de Diros est l'une des plus anciennes sinon la plus ancienne trouvée jusqu'à présent dans le monde  ».
Les tests d'ADN (acide désoxyribonucléique) ont montré qu'il s'agissait des restes d'un jeune homme et d'une jeune femme, enterrés parallèlement l'un à l'autre, en cuillère.
Les fouilles sur le site ont aussi permis de découvrir la tombe d'un enfant et celle d'un fœtus, mais aussi un ossuaire de quatre mètres de large contenant les restes de dizaines de personnes et décrit par les archéologues comme « unique » pour l'époque.
« Nous pensons avec certitude que ce lieu a servi à y déposer des morts pendant des milliers d'années », a expliqué le ministère.
Sciences
