JO 2024 : pourquoi Paris fait un pas de plus vers une candidature
Le Monde |
Durée : 02:32  |  Images : Le Monde.fr
/ Joséfa Lopez
Voir aussi
JO 2024 à Paris : Hidalgo moins enthousiaste que François Hollande
Marie Bochet : « Mon handicap m'a permis d'aller aux Jeux de Sotchi »
Sotchi : les Pussy Riot molestées par des milices cosaques
Consultez la chaîne Vidéos
Avec la remise en grande pompe à la maire de Paris, Anne Hidalgo, jeudi 12 février, de l'étude sur l'opportunité et la faisabilité des Jeux olympiques à Paris en 2024, le signal d'une nouvelle candidature parisienne semble clair.
Quels sont les coûts politiques et économiques d'une telle candidature ?
Paris a-t-il des chances de l'emporter ?
Réponses avec Stéphane Mandard, chef du service Sports du Monde.
Le Monde.fr
