Une action collective engagée contre les tarifs des péages
Le Monde |
• Mis à jour le
13.02.2015 à 06h47
Une action collective d'usagers est engagée contre les société s d'autoroutes afin de contester les tarifs élevés des péages sur cinq portions construites depuis des décennies.
C'est ce qu'explique l'avocate et ancienne ministre de l'environnement Corinne Lepage dans un entretien au quotidien Le Parisien (lien payant), vendredi 13 février.
« Nous nous basons notamment sur un rapport de la Cour des comptes de juillet 2013 qui déplorait des hausses de tarifs nettement supérieures à l'inflation et évoquait un rapport de force plus favorable aux concessionnaires qu'aux pouvoirs publics », détaille Mme Lepage, qui coordonne cette action.
Et cette dernière de dénoncer la « surfacturation pour l'usager ».
Lire aussi le décryptage : Pourquoi les péages sont-ils toujours plus chers ?
Confiant s' être rapprochée d'un site de juristes, actioncivile.com,
elle explique ainsi que le coût actuel est 20 % supérieur à celui qu'il devrait être.
Concrètement, les personnes qui empruntent les autoroutes concernées peuvent, à partir de vendredi et jusqu'en juin prochain, remplir un formulaire sur le site et demander un remboursement à hauteur de cette estimation.
La seule condition est d' avoir emprunté les autoroutes A 1, A 6, A 7, et l'A 9 ou A 13 lors des cinq dernières années et de pouvoir le justifier avec un ticket de péage.
DEMANDE DE MÉDIATION
L'ex-ministre souligne que ces voies ont été choisies pour leur ancienneté : « Elles ont été construites sous le général de Gaulle dans les années 1960-1970, et leur coût de construction est amorti depuis longtemps ».
Par ailleurs, argue-t-elle, le remplacement des employés par des barrières automatiques n'a aucune répercussion à la baisse sur le prix du ticket.
Mme Lepage espère rassembler plusieurs dizaines de milliers de demandes.
Les initiateurs de cette action prévoient de faire une demande de médiation avec les sociétés autoroutières.
Mais si elle n'aboutit pas dans un délai d'un mois, des recours seront déposés auprès des tribunaux d'instance.
Cette procédure ouvre un nouveau front pour les sociétés d'autoroutes qui sont déjà engagées dans un bras de fer avec l'Etat depuis plusieurs mois.
