Samir Nasri : « Je suis un petit con de temps en temps »
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
La concomitance a de quoi faire sourire .
Le jour où le sélectionneur de l'équipe de France Didier Deschamps est prolongé jusqu'au Mondial en 2018 , un entretien détonant de Samir Nasri est diffusé sur L'Equipe 21, chaîne télé du quotidien.
Ecarté par l'ancien entraîneur marseillais avant la Coupe du monde au Brésil , le milieu de terrain de 27 ans de Manchester City, qui a annoncé la fin de sa carrière chez les Bleus en août 2014, n'a toujours pas digéré.
 Lire aussi la chronique de François Bégaudeau : « Où sont les petits génies arabes en Ligue 1 ?
»
Interrogé sur ce qu'il dirait à Didier Deschamps, en face-à-face, le Marseillais aux 41 sélections ne s'est pas départi de sa franchise habituelle : « Je dirais… Je réfléchis… On ne sait jamais, il peut porter plainte… Je lui dirais que c'est un hypocrite et que… il aurait dû se comporter en tant qu'homme, et assumer ses choix, en me disant : “Ecoute, c'est comme ça, tu ne viens pas, t'es pas content et bien tant pis.”
Mais, au moins, avoir une discussion en tant qu'homme. 
» 
« IL N'Y A PAS DE FUMÉE SANS FEU »
Le gardien et capitaine de l'équipe de France, Hugo Lloris, en prend également pour son grade, accusé d'avoir orchestré son éviction avant le Mondial brésilien : « J'ai demandé des explications à Lloris, il a dit que rien ne s'était passé alors que j'avais la confirmation d'un journaliste.
Il est allé voir Deschamps, envoyé par trois joueurs, pour lui demander de m' exclure du groupe après le match face à l' Ukraine .
Je l'ai appelé de suite et il m'a dit que ce n'était pas vrai.
Moi ce que je pense ?
Il n'y a pas de fumée sans feu.
»
A défaut d'une grande finesse, on peut au moins reconnaître à Samir Nasri une sincérité à toute épreuve, qui tranche avec la langue de bois du football professionnel : « Non, non, non, je ne suis pas un petit con...
Allez, si, de temps en temps...
Oui, je peux dire que je suis un petit con de temps en temps.
»
Les remous provoqués en équipe de France par le double champion d'Angleterre ne datent pas d'hier.
Lors du catastrophique Euro 2008 , les anciens lui reprochent, sans faire preuve d'un grand sens de la mesure, d'avoir occupé la place réservée dans le fond du bus à Thierry Henry et de ne pas avoir accepté une observation à l'entraînement de William Gallas, renvoyé à son placement de défenseur jugé défectueux.
Deux ans plus tard, le sélectionneur de l'époque, Raymond Domenech, le prive de la Coupe du monde 2010 en Allemagne .
Un mal pour un bien puisque l'ancien joueur d'Arsenal échappe au fiasco de Knysna.
« FERME TA GUEULE »
Revenu dans les petits papiers du sélectionneur suivant, Laurent Blanc, Samir Nasri est du voyage en Ukraine pour l' Euro 2012 .
Les Bleus s'arrêtent logiquement en quart de finale face à l' Espagne , à l'époque encore dominatrice.
Mais c'est encore le turbulent Marseillais qui réussit à faire du bruit dans le landerneau.
Lors du match nul face à l'Angleterre, Samir Nasri marque et se distingue par un doigt ostensiblement porté sur sa bouche et charmant « Ferme ta gueule » articulé à l'encontre d'un journaliste.
Malgré 41 sélections et cinq buts depuis sa première en mars 2007 face à l' Autriche , la carrière en Bleu du joueur de 27 ans n'a rien d'une histoire d'amour.
Ce qui la conduit d'ailleurs en août dernier, après avoir assisté à une deuxième Coupe du monde à la maison, à déclarer unilatéralement l'arrêt de sa carrière internationale car l'équipe de France ne lui a causé que des « problèmes ».
