Le scénario d’un accord sur la Grèce s’esquisse
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Il y a quelques jours, une source européenne, très au fait du dossier grec, avait prévenu : «  Vous verrez, il y aura un premier Eurogroupe très dur, voire un clash, puis ils signeront. 
» Au lendemain du Conseil européen (chefs d’Etat et de gouvernement) et deux jours après une réunion de l’Eurogroupe (instance qui réunit les ministres des finances de la zone euro), ce scénario n’est pas loin de se confirmer .
Trouver un accord sur le « cas grec » semble désormais possible.
C’est ce qu’a laissé entendre Jeroen Dijsselbloem, le président de l’Eurogroupe, jeudi 12 février à l’issue de la réunion , à Bruxelles, des chefs d’Etat et de gouvernement de l’ Union européenne (Conseil européen). 
« J’ai bon espoir que nous ayons un résultat sur la partie technique du processus, car je pense que c’est simplement une question de comparer différentes mesures et le contenu du programme [avec celui du gouvernement grec] », a-t-il déclaré en quittant le Conseil.
M. Dijsselbloem a tenu à faire une différence entre accord « technique » et accord «  politique  » avec le nouveau gouvernement grec : « Je suis très prudent sur l’aspect politique .
Ce sera très difficile.
Cela prendra du temps.
Attendez un peu avant d’espérer », a-t-il averti.
« S’il y a accord technique, cela veut dire qu’il y a accord politique », a rétorqué le premier ministre grec, Alexis Tsipras, pour qui il s’agissait du premier « vrai » rendez-vous sur la scène européenne.
« La discussion et l’évolution d’aujourd’hui signalent une disposition pour un accord politique, a-t-il insisté.
Il a été prouvé que personne ne veut créer des conditions de rupture », au profit de la cohésion de la zone euro.
Les mots « troïka » et « mémorandum » soigneusement évités
Les dirigeants européens n’ont pas engagé de négociations avec M. Tsipras sur la dette ou les difficultés économiques du pays, a toutefois tenu à souligner le président du Conseil européen, Donald Tusk.
Et c’est vrai.
Car le Conseil européen proprement dit n’a pratiquement pas évoqué le sujet grec.
M. Tusk ne voulait pas que celui-ci fasse débat lors de ce rendez-vous.
Tout, ou presque, s’était passé auparavant en coulisses.
M. Dijsselbloem a rencontré M. Tsipras avant le Conseil pour tenter de renouer le dialogue après le fiasco de la veille.
Et pouvoir annoncer la poursuite des négociations au cours du Conseil.
Face à des pairs, en Conseil, M. Tsipras a néanmoins pu confirmer, conjointement avec M. Dijsselbloem, que le contact entre les Grecs et leurs créanciers internationaux, réunis au sein de la « troïka » (Fonds monétaire international , Banque centrale et Commission européennes), n’était pas rompu.
« J’ai expliqué quels étaient les projets du gouvernement, les réformes dans l’administration publique, la lutte contre l’évasion fiscale et la corruption, comment nous comptions accroître les recettes publiques.
Et que le traitement de choc qui avait été appliqué à la Grèce ces dernières années avait conduit à un désastre », a indiqué M. Tsipras.
Les mots « troïka » (honni de la population grecque) et « mémorandum » (les mesures de rigueur) ont été soigneusement évités.
Cela a été considéré comme une petite victoire pour la délégation grecque.
Une concession – mineure – a été faite aux Allemands : on parle de discussions « techniques » et c’est l’Eurogroupe qui prendra la décision « politique ».
Lire aussi : Quand les économistes débattent sur la Grèce
Trois jours de discussions « sur des bases communes »
Vendredi 13 février, ces discussions « techniques » devaient reprendre entre le gouvernement grec, des représentants de la Commission européenne et de la BCE, à Bruxelles.
Ces discussions vont se faire « sur des bases communes entre l’actuel plan d’ aide et le plan des Grecs », selon l’entourage de M. Dijsselbloem.
L’idée est que, pendant trois jours, les Grecs, aidés par leur conseil, l’OCDE, présentent les détails de leur plan de réformes.
Et que cette liste soit comparée à celle des réformes restant à faire dans le cadre de l’actuel plan d’aide, signé avec le gouvernement grec précédent, mais dont ne veut pas entendre parler M. Tsipras.
L’objectif est d’aboutir à une ébauche d’accord sur ce qui peut être gardé de l’ancienne liste, et ajouté de la nouvelle : quelles privatisations conserver , par exemple ?
Combien d’embauches de fonctionnaires ajouter ?
Sachant que les créanciers des Grecs veulent que l’impact sur les équilibres budgétaires soit minimal.
Est-ce que cela suffira pour un accord lundi 16 février, lors d’une nouvelle réunion de l’Eurogroupe ?
Personne ne voulait lancer de pronostic, vendredi, l’Eurogroupe précédent ayant laissé un goût trop amer aux Européens.
« Pour lundi, c'est une réunion qui est difficile, c'est une réunion qui est décisive, a déclaré, vendredi matin, sur Europe 1, le commissaire européen aux affaires économiques, Pierre Moscovici.
Je suis optimiste parce que je souhaite que nous trouvions cet accord, il est possible. 
»
L’objectif est d’arriver à un accord sur un cadre juridique de négociation de la dette lundi.
Car le temps compte désormais.
L’actuel plan d’aide à la Grèce s’achève le 28 février à minuit.
Au-delà, si aucun accord n’était conclu, le pays risquerait de se retrouver , très vite, à cours de liquidités.
