Michel Sapin à propos du Rafale : « Un premier contrat qui en annonce certainement d’autres »
Le Monde |
• Mis à jour le
13.02.2015 à 10h12
Interrogé sur l’atonie de la croissance française (la croissance moyenne du PIB a été de 0,4 % en 2014, identique à celle de 2013), le ministre des finances , Michel Sapin, a estimé vendredi 13 février sur i-Télé que c’était « déjà une satisfaction d’avoir obtenu ce que nous avions prévu » et annoncé un redémarrage de l’ emploi grâce à une croissance de 1 % en 2015.
Lire aussi : La croissance du PIB est de 0,4 % en 2014
Parmi les autres « satisfactions » de l’économie française, Michel Sapin a retenu les 1 000 embauches en CDI annoncées chez Renault – « Ça fait partie des signes encourageants, même si je sais que les organisations syndicales vont dire que ça ne compense pas les emplois détruits avant » –, mais aussi la vente de vingt-quatre avions Rafale à l’ Egypte .
Lire aussi : Renault annonce 1 000 embauches en France en 2015
« Dans ce domaine-là, il ne faut jamais fanfaronner à l’avance.
Il faut être discret et efficace.
C’est ce que nous avons fait.
(…) C’est un premier contrat qui en annonce certainement d’autres.
Les discussions avec l’ Inde durent depuis très longtemps.
(…) Je me souviens de quelqu’un qui avait annoncé que les Rafale étaient déjà vendus dans un grand pays qui s’appelait le Brésil [l’ancien président de la République Nicolas Sarkozy ].
Vous me ferez pas annoncer d’avance des décisions qui ne sont pas encore prises. 
»
