Sécurité routière : combien de blessés graves ?
Le Monde |
| Par Rafaële Rivais
Au mois de janvier, 263 personnes ont été tuées sur les routes de France , a annoncé la Sécurité routière, jeudi 12 février.
C’est plus qu’en janvier 2014 (12 %), où selon les estimations finales, 235 personnes sont décédées.
La Sécurité routière assure en outre qu’il y a eu 5 127 blessés, soit 10,1 % de moins qu’en 2014.
Il est vraisemblable toutefois, que ce chiffre est sous-estimé, comme l’ont indiqué des représentants de l’Observatoire national interministériel de la sécurité routière, lors d’une conférence de presse sur les blessés graves au ministère de l’intérieur, le 9 février.
En effet, les Bulletins d’analyse des accidents corporels (Baac), établis par les services de police et de gendarmerie, sur lesquels se fondent les statistiques, ne prennent pas en compte, très souvent, les victimes d’accidents survenus sans tiers, lorsqu’ils n’ont pas fait de morts (les forces de l’ordre n’ayant alors pas été sollicitées).
Ce constat a été effectué dès 1995 dans le département du Rhône.
L’Institut National de recherche sur les transports et leur sécurité (Inrets), sous la direction de Bernard Laumon, a recensé le nombre des victimes corporelles d’accidents de la route, auprès des SAMU, des pompiers et des services hospitaliers.
La comparaison de son « Registre du Rhône des victimes d’accidents de la circulation routière » et des fiches Baac a permis de constater que ces dernières ignoraient quelque 50 % des victimes non tuées.
En outre, M. Laumon a donné à son recueil une orientation épidémiologique qui n’existait pas dans les fiches Baac, où la détermination de la gravit é de l’accident était liée à la durée de l’hospitalisation.
Bien que son approche ait été plus conforme à la réalité que celle des fiches Baac, elle n’a pas été étendue à d’autres départements, en raison de son coût.
Mais il a été demandé à M. Laumon de faire une extrapolation à l’échelle nationale.
Accidents sans tiers
L’expérimentation menée dans le Rhône a rencontré les préoccupations de la Commission européenne.
En juillet 2010, cette dernière a adopté un programme d’action décennal pour la sécurité routière, visant à réduire de moitié le nombre de décès sur les routes, entre 2011 et 2020.
Elle a alors constaté que l’ Union européenne n’avait pas de définition commune des blessés, ce qui empêchait toute comptabilisation, et toute assignation d’objectifs.
En 2013, Bruxelles a donc imposé un codage anatomique des lésions, fondé sur leur gravité (de 1 à 6), conformément à l’échelle internationale « AIS » (abbreviated injury scale), utilisée dans les hôpitaux.
Un blessé est considéré comme grave si l’une au moins de ses lésions est de niveau 3, ou plus.
Le traumatisme crânien inconscient d’une à six heures relève ainsi du niveau 3.
Le traumatisme crânien de six à vingt-quatre heures relève du niveau 4.
La tétraplégie relève du niveau 5.
Après avoir imposé ce codage, la Commission a demandé aux Etats membres de lui communiquer le nombre de leurs blessés graves.
La France aurait pu le calculer en corrélant les fiches Baac et les systèmes d’information des hôpitaux, mais ces derniers ne recensent pas les blessures résultant d’accidents de la route.
Le ministère de l’intérieur s’est donc tourné vers M. Laumon, et les services de l’Institut français des sciences et technologies des transports, de l’aménagement et des réseaux (Ifsttar), afin qu’ils procèdent à une nouvelle extrapolation de leurs données.
En 2012, dernière année pour laquelle ce travail a été fait, les fiches Baac avaient recensé 27 337 blessés hospitalisés plus de vingt-quatre heures.
Selon l’Ifsttar, il y a eu en fait 45 000 blessés, et 35 000 dont la gravité était supérieure au niveau 3.
On peut donc constater que le nombre de blessés graves est sous-estimé par les statistiques officielles.
M.Laumon calcule que, de 2006 à 2012, le nombre de blessés graves diminue moins rapidement (- 19 %) que celui des morts sur la route (- 22 %).
C’est particulièrement vrai chez les pilotes de deux-roues motorisés : leur mortalité baisse de 25 % alors que leur nombre de blessés graves ne diminue que de 17 %.
M. Laumon enregistre d’ailleurs 17 blessés graves pour un tué (alors que chez les automobilistes le ratio est de cinq blessés pour un tué).
Il constate que les blessés graves ont souvent eu leurs accidents seuls.
Ces accidents sans tiers représentent 62 % des blessures graves chez les deux-roues motorisés et 77 % chez les cyclistes.
Enfin, 70 % des blessés graves sont des usagers vulnérables (sans carrosserie) tels que motocyclistes, cyclomotoristes, cyclistes et piétons.
Pour rappeler au public que la route ne fait pas que tuer , mais aussi blesser à vie, la Sécurité routière vient de diffuser un court-métrage intitulé « Combien de temps », à la télévision et sur YouTube.
