Grèce : un intense week-end de négociations
Le Monde |
| Par Adéa Guillot (Athènes, correspondance)
C’est à un week-end très studieux que se préparent les équipes du gouvernement grec et de ses créanciers internationaux de la  troïka  (Fonds monétaire international , Commission européenne et Banque centrale européenne).
À compter de vendredi, les réunions de travail vont se multiplier , à un niveau technique et non politique , en vue de la réunion de l’Eurogroupe (ministres des finances de la zone euro), programmée lundi 16 février à Bruxelles.
Ce rendez- vous est jugé capital, car si aucun accord n’est trouvé sur le financement de la Grèce, cette dernière risque de se trouver très vite à court de liquidités.
L’actuel plan d’ aide à la Grèce se termine en effet officiellement le 28 février.
« L’objectif est de finaliser une proposition qui sera soumise au groupe de travail Eurogroupe lundi à midi, puis à l’Eurogroupe dans l’après-midi pour trouver une solution », a déclaré, vendredi, le porte-parole du gouvernement grec, Gabriel Sakellaridis, qui s’exprimait sur Skai TV.
Revenir sur 30 % des mesures prévues dans le plan d’aide
Les représentants du conseil économique du premier ministre, Alexis Tsipras, accompagnés par des conseillers de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), vont travailler jusqu’à lundi pour établir la liste des réformes que le gouvernement grec compte entreprendre dans le cadre du plan de financement relais de six mois qu’il souhaite obtenir lundi à Bruxelles.
Ils devront ensuite comparer cette liste avec celle des réformes restant à accomplir dans le cadre du précédent plan d’aide, dont les créanciers demandaient jusqu’ici l’extension en l’état au-delà du 28 février.
Lire aussi : L’économie grecque sort de six ans de récession
 
L’ Allemagne a rappelé, vendredi, par la voix du porte-parole du ministère des finances, que « la seule voie possible est une extension du programme » d'aide actuel.
Mais Berlin a aussi souligné qu’« il est apparu clairement » lors des récentes discussions , notamment jeudi à Bruxelles, « que nous étions prêts à discuter des contours de ce programme.
»
Depuis plusieurs jours le compromis évoqué serait de permettre à la Grèce de revenir sur environ 30 % des mesures prévues par ce plan.
La volonté des Grecs est de supprimer celles les plus marquées du sceau de l’austérité (changement sur la législation des licenciements collectifs, nouvelles baisses des retraites, etc..) pour se concentrer sur les réformes structurelles (de l’administration par exemple) et surtout sur la lutte contre la corruption et la fraude ou l’évasion fiscale.
L’objectif est de mettre rapidement des estimations chiffrées en face des mesures qu’Athènes entend proposer lundi.
Les interlocuteurs institutionnels de la Grèce - que l’on n’appelle désormais plus troïka, mais qui restent des représentants du Fonds monétaire international (FMI) de la Commission européenne ou de la Banque centrale européenne (BCE) - veulent que l’impact de ces mesures sur l’équilibre budgétaire soit aussi minimal que possible.
Interrogations sur la possibilité d’un accord dès lundi
« Nous demandons que ce programme relais, que nous espérons obtenir lundi, respecte notre volonté de nous attaquer à la crise humanitaire qui touche le pays.
Pour le reste nous négocierons et sommes pour des réformes permettant de lutter contre la fraude fiscale ou le trafic de carburants », a déclaré, vendredi matin, Nikos Houdis, le ministre grec adjoint aux affaires européennes sur une station de radio grecque.
« Ce que nous avons dit, c’est que nous voulons parvenir d’ici au 16 février à un accord mutuellement profitable avec nos partenaires, et nous avançons dans cette direction », a expliqué Alexis Tsipras.
Nikos Houdis, lui, s’est montré plus prudent.
Il a prévenu qu’il ne fallait peut-être pas attendre d’accord dès lundi.
« Nous allons travailler dur pour essayer de chiffrer dans les prochaines 48 heures notre plan relais mais je crois que nous avons de toute façon un peu plus de temps et que tout ne se jouera pas lundi, a-t-il déclaré, le climat que nous ressentons ici à Bruxelles va dans le sens d’un accord et nous sommes confiants. 
»
Si la réunion de lundi devrait permettre d’avoir une idée des points de convergence et de divergence, le président de l’Eurogroupe, Jeroen Dijsselbloem ne croit pas, lui non plus, à la possibilité d’un accord dès lundi.
« Je suis très pessimiste au sujet d’une étape concrète lundi, a-t-il assuré, vendredi, à la télévision publique néerlandaise NOS.
Les Grecs ont de très grandes ambitions, mais les possibilités, étant donné l’état de l’économie grecque, sont limitées.
Je ne sais pas si nous y arriverons lundi. 
»
