Comment s'est déroulée l'attaque contre « Charlie Hebdo »
Le Monde |
• Mis à jour le
07.01.2015 à 19h52
La rédaction de l'hebdomadaire satirique Charlie Hebdo a été attaquée, mercredi 7 janvier, à l'arme automatique.
Douze personnes, dont huit journalistes et deux policiers, ont été tuées dans l'attaque, et onze personnes ont été blessées, dont quatre grièvement, selon le procureur de Paris .
Ce dernier a esquissé mercredi soir lors d'une conférence de presse le déroulé de l'attaque qui a décimé la rédaction du journal.
Après l'attentat contre « Charlie Hebdo », stupeur et rassemblements de solidarité
L'attaque
Il est 10 heures, ce 7 janvier 2015.
Comme chaque mercredi matin, la rédaction du journal Charlie Hebdo se réunit pour sa conférence de presse hebdomadaire au siège du journal, 10, rue Nicolas-Appert, dans le 11e arrondissement de Paris, près du métro Richard-Lenoir.
Vers 11 h 20, au moins deux hommes cagoulés, vêtus de noir et arm és chacun d'une kalachnikov se présentent dans un premier temps au numéro 6 de la rue Nicolas-Appert, où se trouvent les archives de Charlie Hebdo.
Ils hurlent « C'est ici Charlie Hebdo ? 
».
Constatant qu'ils sont à la mauvaise adresse, les deux hommes repartent et se dirigent alors vers le numéro 10 de la rue, où se trouve le siège de l'hebdomadaire satirique.
Une fois dans l'immeuble, ils abattent le chargé de l'accueil et se rendent au deuxième étage, où se trouve la rédaction de Charlie Hebdo.
La dessinatrice Coco, qui travaille pour l'hebdomadaire, raconte qu'elle était « allée chercher [sa] fille à la garderie ».
« En arrivant devant la porte de l'immeuble du journal, deux hommes cagoulés et armés nous ont brutalement menacées.
Ils voulaient entrer , monter .
J'ai tapé le code. 
» Elle précise que les hommes « parlaient parfaitement le français » et « se revendiquaient d' Al-Qaida ».
Toujours selon ce témoin, les deux hommes ont « tiré sur Wolinski, Cabu.
Ça a duré cinq minutes ».
« Je m'étais réfugiée sous un bureau »...
Parmi les personnes touchées, le policier chargé de la protection du dessinateur Charb, « qui n'a pas eu le temps de riposter », selon une source policière à l'AFP.
Vers 11 h 30, un appel police secours fait état de tirs au siège de Charlie Hebdo.
Des policiers sont dépêchés immédiatement sur place.
Les témoins à l'extérieur disent avoir entendu une trentaine de coups de feu. 
Lire : Les premiers témoignages des journalistes de « Charlie Hebdo »
 La fuite
Les assaillants sont ensuite sortis de l'immeuble.
Une vidéo prise par un journaliste de l'agence Premières Lignes, réfugié sur le toit, montre que les hommes ont crié « Allahou Akbar » (« Dieu est grand »), en continuant à tirer .
C'est à ce moment-là, avant de prendre la fuite dans leur voiture stationnée dans la rue, qu'ils auraient crié, selon des images amateurs diffusées par BFMTV : « On a vengé le prophète Mohammed, on a tué Charlie Hebdo.
»
En quittant le bâtiment, les assaillants se sont trouvés face à une patrouille de police, entraînant une fusillade, sans blessés, puis devant un deuxième échange de tirs, toujours sans blessés.
Deux autres policiers, qui étaient à vélo sur zone, ont tenté ensuite d' intervenir boulevard Richard-Lenoir.
C'est lors de cette troisième fusillade qu'Ahmed Merabe, un policier du commissariat du 11e arrondissement de 42 ans, est touché par un tir.
Les deux assaillants l'ont ensuite froidement abattu, selon le procureur de la République de Paris.
Les deux assaillants reprennent alors leur fuite passant place du Colonel-Fabien, en direction de la porte de Pantin, où leur voiture a été retrouvée.
Entre-temps, ils percutent un véhicule Volkswagen, blessant sa conductrice.
Ils abandonnent alors leur voiture rue de Meaux, près du parc des Buttes-Chaumont, situé dans le 19e arrondissement. 
Là, ils ont changé de véhicule.
Ils sont actuellement en fuite et activement recherchés par plus de 3 000 policiers.
Ni leur identité ni leur éventuel lien avec une organisation ne sont connus pour le moment.
Une enquête a été ouverte pour assassinat, tentative d'assassinat, vol à main armée en bande organisée, et association de malfaiteurs en vue de préparer des actes terroristes, a annoncé le procureur de Paris François Molins.
Elle a été confiée à trois services de police : la section antiterroriste de la brigade criminelle de la police judiciaire de Paris (le 36 quai des Orfèvres), la sous-direction antiterroriste à la Direction centrale de la police judiciaire (DCPJ) et la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI).
Attaque sur Charlie-Hebdo
