Le sénateur Mathieu Darnaud prend l'intérim de la direction des Jeunes UMP
Le Monde |
13.02.2015 à 21h33
Le sénateur de l'Ardèche Mathieu Darnaud a été chargé par le directeur général de l'Union pour un mouvement populaire (UMP), Frédéric Péchenard, d' occuper l'intérim de la direction des Jeunes populaires – qui rassemblent des adhérents de l' UMP âgés de 16 à 30 ans – après le retrait de leur président, Stéphane Tiki, explique L'Express vendredi 13 février.
M. Tiki a dû se « mettre en congé » de son poste mardi soir après la révélation de son statut de sans-papier.
M. Darnaud, 39 ans, est déjà, depuis décembre 2014, secrétaire national de l'UMP des jeunes et des jeunes actifs
La solution devrait être provisoire : selon nos infomations , le président de l'UMP, Nicolas Sarkozy , n'entendrait pas remplacer M. Tiki à la tête des jeunes UMP et compterait l' installer à nouveau à ce poste une fois sa situation régularisée.
UMP
