Jack Lang en conflit avec le traiteur de l'Institut du monde arabe
Le Monde |
• Mis à jour le
13.02.2015 à 10h55
Le torchon brûle entre l'Institut du monde arabe (IMA), que préside Jack Lang, et son prestataire le traiteur libanais Noura, qui doivent se retrouver au tribunal pour régler leur différend.
Le contrat qui les lie depuis 2007 a été résilié le 17 octobre 2014 à l'initiative de l'IMA pour « faute grave », a affirmé jeudi David Bruckert, secrétaire général de l'Institut, interrogé sur des informations parues notamment dans le Canard enchaîné et le site Atlantico.
En cause, « le manque de qualité et de diversité de la cuisine, mais aussi des motifs plus lourds mettant en danger l'Institut », a ajouté M. Bruckert sans autre précision.
Selon Me Mbaye Diagne, avocat du traiteur libanais, l'IMA aurait aussi mis en cause le non-respect de « règles d'hygiène » et la non-transmission de documents comptables et d'assurance.
« Noura a toujours été assuré (...), l'IMA n'a jamais réclamé le contrat [ni] les attestations d'assurance », argumente notamment l'avocat.
La résiliation contestée du contrat sera examinée le 17 février en référé (procédure d'urgence) à Paris .
CONTENTIEUX FINANCIER
Une seconde audience le 12 mars se penchera sur le contentieux financier qui oppose les deux parties.
Noura, qui accordait un tarif réduit de 25 euros par repas à Jack Lang et ses invités depuis l'arrivée à la tête de l'IMA de l'ancien ministre socialiste de la culture en 2013, réclamait initialement quelque 41 000 euros de factures impayées.
Une somme ramenée à « environ 4 000 euros », selon Me Diagne, après le versement récent par l'IMA de la différence.
L'Institut estime, quant à lui, ne plus rien devoir à Noura.
S'y ajoute un litige sur le coût de l'occupation de la terrasse qui prolonge le restaurant Zyriab au neuvième étage du bâtiment et offre une vue panoramique sur Paris.
Noura exige le remboursement de 88 000 euros de la part de l'IMA, qui estime au contraire que le traiteur lui doit 50 000 euros.
Le Canard enchaîné et Atlantico pointent du doigt une clause du nouvel appel d'offres prévoyant que « le président de l'IMA devra bénéficier gracieusement et dans la limite de 1 000 couverts par an d'une table ouverte au Zyriab ».
« L'objectif premier de l'IMA est de faire des économies avec cette clause qui ne concerne pas seulement Jack Lang et ses invités » mais qui inclut également les repas proposés aux artistes lors des concerts, a commenté M. Bruckert.
Société
