Durée : 04:48  |  Images : Le Monde.fr
Voir aussi
Un musée de Londres glisse volontairement une fausse toile dans sa collection
Du « Grand Pardon » à « Navarro », retour sur la carrière de Roger Hanin
Le tableau le plus cher du monde exposé en Suisse
Consultez la chaîne Vidéos
Le comédien belge Jos Houben joue au Théâtre des Bouffes du Nord dans Marcel avec son compère Marcello Magni.
Révélé par son autre spectacle, L'Art du rire, Houben s'est fait connaître en déconstruisant les mécaniques du rire, en revenant aux fondamentaux du « gag », à travers, entre autres performances, une imitation du camembert.
Entretien.
Le Monde.fr
