Une journée dans la vie de Deza Nguembock, Fondatrice de E H Lab
Le Monde |
• Mis à jour le
13.02.2015 à 19h33
Vendredi 30 janvier.
Un coup d’oeil à mon portable et à mes mails, pour voir s’il y a des urgences.
C’est la première et dernière chose que je fais dans ma journée de chef d’entreprise : vers 1h-2h quand je me couche, et tous les matins à 8 heures quand je me réveille.
Le matin en général c’est la course.
Mon seul moment de répit et de plénitude c’est ma douche, où je prends du plaisir à faire des vocalises avant de chanter du Gospel tout en priant pour la journée.
Puis je suis sur le front.
Le front, c’est La Ruche, un espace de co-working
dédié aux entrepreneurs sociaux au bord du Canal Saint Martin à Paris, que nous avons récemment intégré.
Quand je n’ai pas de rendez-vous, j’arrive à l’agence vers 9h30 et retrouve une partie de mon équipe constituée d’une dizaine de collaborateurs dont un seul est en CDI pour l’instant ; les autres sont en free-lance.
Le projet de développement de l’agence cette année prévoit l’embauche en CDI de deux autres collaborateurs et d’un stagiaire en apprentissage sur les métiers du digital si je trouve la perle rare !
Je souhaiterais embaucher plus et plus rapidement,
mais c’est dur aujourd’hui pour les jeunes entreprises, surtout quand il s’agit d’embaucher des salariés qualifiés aux profils pointus, peu d’aides existent.
Tous les jours, je suis heureuse de retrouver mon équipe qui est ma force et ma fierté.
J’ai réussi à m’entourer de personnes compétentes et fiables, c’est essentiel pour un créateur d’entreprise.
Nous travaillons sur différents projets externes et internes.
Nous créons pour ...
L’accès à la totalité de l’article est protégé Déjà abonné ?
Identifiez-vous
Une journée dans la vie de Deza Nguembock, Fondatrice de E H Lab
Il vous reste 83% de l'article à lire
