Rosetta va frôler sa comète
Le Monde |
| Par David Larousserie
Samedi 14 février, à 13 h 41, la sonde européenne Rosetta frôlera la surface de la comète 67P/Tchourioumov-Guérassimenko à 6 kilomètres d’altitude seulement.
Ce rase-mottes sera en outre effectué avec le Soleil dans le dos, ce qui garantira des images à la fois d’une rare précision et sans ombre.
C’est évidemment une première mondiale pour cette mission lancée en 2004 et qui est également la première à « escorter » le voyage d’une comète autour du Soleil aussi longtemps et d’aussi près – depuis le mois d’août 2014.
Le couple Rosetta–« Tchouri » file actuellement à quelque 22,5 km par seconde et à 494 millions de kilomètres de la Terre.
Les scientifiques, en survolant l’une des zones les plus actives du noyau cométaire, dont s’échappent le plus de gaz et de poussières sous l’effet de la chaleur solaire, espèrent mieux étudier la composition de ces rejets en mobilisant des instruments recourant à plusieurs longueurs d’onde, dans le domaine visible mais également infrarouge et ultraviolet.
« Les modèles prévoient aussi que c’est sous la barre des 10 kilomètres que les poussières atteignent leur vitesse maximale [pour former ensuite la queue de la comète].
Nous espérons mieux comprendre ces phénomènes d’accélération primitifs », explique Nicolas Altobelli, du Centre d’astronomie spatiale de l’Agence spatiale européenne, maître d’œuvre de cette mission.
Ce passage a également pour but de suivre la formation , prévue par les théories, d’un bouclier magnétique autour de la comète.
Ce dernier protège le noyau des impacts du vent solaire mais n’est efficace que lorsque l’activité augmente.
Les premières études sur ce phénomène ont été publiées par Science le 23 janvier .
Lire aussi : Rosetta et les surprises de la comète « Tchouri »
Par contre, le survol n’a pas pour objectif de repérer l’atterrisseur Philae, qui s’est posé le 12 novembre sur « Tchouri » sur la partie opposée à celle qui sera scrutée.
« Néanmoins, comme la comète tourne sur elle-même, nous aurons par ce survol de nouvelles images de la zone », explique Pascal Martin, responsable de la mission à l’Agence spatiale européenne.
Les scientifiques ne sont pour l’instant pas parvenus à repérer précisément l’endroit où s’est posé Philae, qu’ils espèrent tout de même « réveiller » au printemps.
Les « pilotes » de la sonde ont échafaudé un plan d’approche assez tortueux : en orbite circulaire à 26 kilomètres au début de février, la sonde a été envoyée à 140 kilomètres le 7 février, avant de revenir sur sa cible pour la frôler ce samedi 14.
Cette trajectoire inhabituelle est pourtant celle qui économise le plus de carburant, tout en évitant le risque de perdre la sonde.
A cause des nombreuses poussières émises par le noyau et de la grande surface offerte par les panneaux solaires de 30 mètres de longueur, Rosetta ne peut rester trop longtemps si proche du noyau, sous peine de finir sur une trajectoire qui lui ferait perdre de vue son objectif.
« Il y aura d’autres survols proches durant la mission, mais pas aussi près et pas dans cette configuration géométrique avec le Soleil », dit Pascal Martin.
