Israël relâche une écolière palestinienne de 14 ans détenue depuis six semaines
Le Monde |
• Mis à jour le
13.02.2015 à 17h11
Après six semaines de détention, Israël a libéré vendredi 13 février Malak Al-Khatib, une écolière palestinienne de 14 ans, devenue le symbole de la colère des Palestiniens contre les arrestations d'enfants dans les territoires occupés.
Malak Al-Khatib a été relâchée à Tulkarem, en Cisjordanie occupée, où elle avait été conduite par les Israéliens.
Elle y a retrouvé ses parents, ses proches ainsi que le maire.
Elle est ensuite rentrée chez elle, dans le village de Beitin, à environ 40 kilomètres de là.
DES AVEUX SOUS PRESSION
La plus jeune prisonnière palestinienne dans les prisons israéliennes était devenue le symbole des détentions israéliennes, considérées régulièrement comme abusives par les organisations de défense des droits de l'homme.
La jeune fille avait été arrêtée le 31 décembre près d'une route empruntée par de nombreux colons israéliens.
Selon les militaires qui l'ont arrêtée, elle menaçait de lancer des pierres et portait un couteau avec lequel elle comptait poignarder tout soldat qui chercherait à l' interpeller .
Après trois semaines de détention provisoire, Malak a été jugée par un tribunal militaire, la seule cour israélienne compétente dans les territoires occupés, et condamnée le 21 janvier à deux mois de prison et 1 500 dollars d'amende.
La cour s'est fondée sur les aveux de l'adolescente.
Mais son père, Ali Al-Khatib, conteste les accusations et objecte que sa fille aurait avoué sous la pression :
« Ma fille a 14 ans.
Une fois dans les baraquements de l' armée israélienne, elle aurait pu reconnaître n'importe quel crime tellement elle avait peur.
Ils lui auraient demandé d' avouer qu'elle avait des bombes nucléaires sur elle, elle l'aurait fait ! 
»
Les tribunaux israéliens s'appuient régulièrement sur les aveux des enfants et refusent leur libération sous caution, accuse l'Unicef, qui dénonce régulièrement les mauvais traitements réservés par l' arm ée israélienne aux enfants palestiniens qu'elle arrête.
INTIMIDATIONS ET MENACES
Dans un rapport de 2013, l'Unicef évoquait des interrogatoires marqués par des « intimidations, des menaces physiques ou sexuelles contre eux ou des membres de leur famille » mais aussi des privations d'eau, de nourriture, d'accès aux toilettes et de soins médicaux.
Des pratiques contrevenant, selon l'agence des Nations unies, à la convention internationale des droits de l'enfant et à la convention contre la torture.
Lire aussi (édition abonnés) : L’Unicef dénonce les conditions de détention des mineurs en Israël
Selon Ayed Abou Qatich, de l'association Defence for Children International, « chaque année, entre 500 et 700 enfants palestiniens comparaissent devant des tribunaux militaires israéliens ».
« La loi israélienne autorise à juger un enfant devant une cour militaire à partir de 12 ans », souligne-t-il.
Un fait unique au monde , selon l'Unicef.
Le Club des prisonniers, qui défend les 6 500 détenus palestiniens dans les prisons israéliennes, dénombre près de 200 mineurs parmi eux, et seulement quatre filles.
