 
Selon une étude, la moitié des électeurs UMP a voté FN au second tour dans le Doubs
Le Monde |
• Mis à jour le
13.02.2015 à 15h40
La moitié des électeurs UMP du premier tour de la législative partielle dans le Doubs a voté pour le FN au second tour, dimanche 8 février, affirme le chercheur Joël Gombin dans une analyse publiée vendredi par Slate.
Selon le modèle qu'a pu établir M. Gombin, chercheur au Curapp-université de Picardie -Jules-Verne, un quart de ces électeurs ont voté PS, le dernier s'est abstenu ou a voté blanc ou nul.
Dès lors, on ne peut « guère parler de succès du rassemblement républicain », souligne-t-il, mais plutôt constater « la fusion, relative certes mais néanmoins bien avancée, des électorats de l'UMP et du FN ».
Autre enseignement : « Le FN n'aurait guère mobilisé de nouveaux électeurs entre les deux tours  : à peine plus de 4 % des abstentionnistes du premier tour », selon son modèle.
Lire le décryptage : Législatives dans le Doubs : les six enseignements du scrutin
Traditionnellement, le FN mobilise au maximum son électorat dès le premier tour.
Le PS et l'UMP possèdent davantage de réserve de voix chez les abstentionnistes, et en bénéficient dans un second tour face au FN.
Dans le Doubs, le FN a progressé de 16 points entre les deux tours, notamment dans des communes où l'abstention avait été forte au premier tour.
Cette progression n'a cependant rien d'exceptionnel, note M. Gombin, ayant « observé des progressions du même ordre, souvent même supérieures, à peu près chaque fois que le FN s'est retrouvé en duel au second tour d'une élection législative en 2012 et depuis, et ce quel que soit son adversaire ».
FORCE D'ATTRACTION
Ainsi, selon le chercheur, ce sont d'importants reports de voix UMP qui ont permis ce bond.
« Pour passer d'un niveau de premier tour à un score s'approchant des 50 % face au PS, le FN doit plutôt compter sur sa force d'attraction envers des électeurs de droite que sur un réservoir d'électeurs FN déjà largement mobilisé au premier tour », souligne M.
Gombin dans ses conclusions.
Toujours d'après le modèle qu'il a établi, M. Gombin affirme que la victoire du candidat socialiste, Frédéric Barbier, « devrait beaucoup à sa capacité à mobiliser de nouveaux électeurs : pas moins de 17 % des abstentionnistes du premier tour auraient voté en sa faveur au second tour ».
A noter aussi que, selon son modèle, 17 % des électeurs au premier tour de M. Barbier ont voté pour le FN au second tour.
Face à son constat d'échec du front républicain (« parce que l'UMP refuse d' appeler à voter en faveur du PS, et parce que les électeurs de l'UMP se portent majoritairement sur le FN »), le chercheur note cependant que « la perspective de voir un candidat frontiste élu député permet une mobilisation réelle d'électeurs par ailleurs peu politisés et mobilisés, ou en tout cas abstentionnistes au premier tour ».
