Attaque contre « Charlie Hebdo » : « choc » et « horreur absolue » dans la classe politique
Le Monde |
• Mis à jour le
07.01.2015 à 13h10
Au moins 11 personnes ont été tuées au siège de l'hebdomadaire Charlie Hebdo par des hommes lourdement arm és, une attaque qui n'a pas été revendiquée mais qui a suscité un flot de réactions choquées dans le monde politique .
Le chef de l'Etat François Hollande est arrivé sur place, avant de tenir une réunion de crise avec Manuel Valls et le reste du gouvernement.
Le plan Vigipirate est passé « alerte attentats », le plus élevé, en Ile-de-France .
Le président de l'Assemblée nationale Claude Bartolone a fait part de son « horreur absolue » après l'attaque et a assuré les victimes  de « toute sa solidarité ».
Horreur absolue après l'attaque de Charlie Hebdo.
Toute ma solidarité aux victimes.
#CharlieHebdo
— Claude Bartolone (@claudebartolone)
« Putain de merde », a twitté le député Carlos da Silva, porte-parole du Parti socialiste , avant d' assurer sa « solidarité avec les victimes, leur famille , leurs proches ».
Putain de merde.
— Carlos DA SILVA (@DaSilvaCarlos91)
Olivier Faure, un autre député également porte-parole du PS a résumé son sentiment en trois mots : « émotion, consternation, colère ».
Émotion, consternation, colère #charliehebdo
— Olivier Faure (@faureolivier)
 Emmanuelle Cosse, la patronne d' Europe écologie-les Verts s'est dite « sous le choc de l'attaque ».
Sollicité par le Monde, le porte-parole de l' UMP , Sébastien Huyghe, « exprime un sentiment d'horreur et de compassion pour les familles des victimes ».
Attaque sur Charlie-Hebdo
