Fatih Birol nommé à la tête de l’Agence internationale de l’énergie
Le Monde |
| Par Jean-Michel Bezat
Le conseil d’administration de l’Agence internationale de l’énergie (AIE) a annoncé, vendredi 13 février, la nomination de Fatih Birol comme directeur exécutif.
Cet homme de 56 ans, né à Ankara ( Turquie ), succédera à la Néerlandaise Maria van der Hoeven, le 1er septembre, pour un mandat de quatre ans.
Créée en 1974 à l’initiative des États-Unis après le premier choc pétrolier, cette institution, basée à Paris et rattachée à l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), représente les intérêts des pays consommateurs de pétrole .
« Il est rare que le responsable d’une organisation internationale soit choisi en interne », note l’AIE, qui y voit la confirmation que « le Dr Birol est reconnu dans le monde de l’énergie ».
Le magazine américain Forbes l’a d’ailleurs désigné comme l’une des personnalités les plus influentes de la scène énergétique mondiale.
Lire aussi le portrait : Fatih Birol, le prévisionniste en chef du monde de l’énergie
Travaux qui font autorité
M. Birol était jusqu’à présent économiste en chef de l’AIE.
C’est à ce titre qu’il supervisait le World Energy Outlook (WEO), le rapport que l’AIE publie chaque automne sur les perspectives énergétiques à moyen terme du pétrole, du gaz, du charbon ou du nucléaire .
Lire également : Baisse des prix du pétrole : le marché ne retrouvera pas ses sommets passés selon l'AIE
Certes critiqué par certains experts, notamment les écologistes, qui lui reprochent de ne pas insister suffisamment sur les économies d’énergie, le « WEO » reste un ouvrage qui fait autorité à travers le monde.
M. Birol est président fondateur de l’Energy Business Council, un forum destiné à renforcer la coopération entre les industriels de l’énergie et les décideurs.
Il est aussi membre du groupe qui pilote l’initiative « Energie durable pour tous », lancée, fin 2013, par l’Organisation des Nations Unies et la Banque mondiale.
Cette action concertée des États, des organismes internationaux, de la société civile et du secteur privé vise à trouver les financements nécessaires à deux grands objectifs : un accès universel aux services énergétiques modernes (éclairage, modes de cuisson propres, électricité à des fins productives) dans les pays en développement ; l’amélioration du rendement énergétique, surtout dans les pays les plus consommateurs d’énergie.
