L’économie grecque sort de six ans de récession
Le Monde |
| Par Adéa Guillot (Athènes, correspondance)
La publication du produit intérieur brut (PIB) pour le quatrième trimestre 2014, vendredi 13 février, confirme que la Grèce est bel et bien sortie de récession.
Sur la période octobre-décembre, l’économie grecque a progressé de 1,7 % sur un an, la « richesse » nationale sur ce trimestre s’établissant à 46,7 milliards d’euros.
Il s’agit du troisième trimestre de croissance consécutif sur un an pour le pays, a indiqué l’autorité des statistiques grecques, ELSTAT.
Athènes et la  troïka  de ses bailleurs de fonds (Commission européenne, Banque centrale européenne et Fonds monétaire international ) prévoyaient une croissance de 0,6 % pour l’ensemble de 2014.
Et la dernière estimation officielle, annoncée par le ministre des finances du précédent gouvernement grec, était de 0,7 %.
Au vu des chiffres du dernier trimestre, la croissance pour 2014 s’établirait finalement à 0,8 %.
Contraction au dernier trimestre
Par rapport au troisième trimestre 2014, le PIB du dernier trimestre est cependant en baisse de 0,2 %, en données ajustées des variations saisonnières.
Cette légère contraction est vue par certains analystes comme le signe d’une inquiétude des acteurs économiques grecs durant la période électorale, entamée début décembre.
Lire : Grèce : le scénario catastrophe de la sortie de la zone euro ?
Mais d’autres analystes y voient, eux, le signe d’un ajustement normal, après un troisième trimestre marqué par les excellentes performances du secteur du tourisme.
Ce dernier aurait enregistré, en 2014, une hausse record, estimée entre 15 % et 20 %, du nombre de visiteurs par rapport à 2013, qui était déjà une très bonne année.
Or , le secteur du tourisme représente pour la Grèce entre 16 % et 18 % de son PIB.
La Grèce a perdu un quart de sa richesse nationale au cours de six années d’une récession profonde, qui s’était enracinée depuis la fin 2008.
L’économie a commencé à redresser la tête au deuxième trimestre 2014, avec une hausse du PIB de 0,4 % sur un an, suivie d’une hausse de 1,6 % au troisième trimestre sur un an.
Lire également notre décryptage : Six ans de tragédie grecque
Cette publication des chiffres de croissance survient alors que les réunions de travail entre le gouvernement grec et ses créanciers devraient se multiplier tout au long du week-end , au niveau technique, en vue d’une réunion de l’Eurogroupe (ministres des finances de la zone euro), lundi 16 février à Bruxelles.
Ce rendez- vous est jugé capital, car si aucun accord n’est trouvé sur le financement de la Grèce, cette dernière risque de se trouver très vite à court de liquidités.
L’actuel plan d’ aide à la Grèce se termine en effet officiellement le 28 février.
Chacune des parties affiche la volonté de ne pas briser l’élan de la croissance en Grèce.
Côté européen, on a la conviction que ces résultats encourageants sont à mettre au compte des réformes effectuées ces dernières années et qu’il ne faut pas relâcher les efforts.
Côté grec, l’idée est qu’il faut désormais accompagner cette croissance, en relançant la demande intérieure notamment, et donc desserrer le nœud de l’austérité, qui étrangle le pouvoir d’achat des Grecs.
