Auchan et Système U font un pas de plus vers un mariage
Le Monde |
| Par Audrey Tonnelier
Alliances dans la grande distribution, saison 2.
Après le pacte signé, en septembre 2014, par Auchan et Système U afin de peser dans les négociations avec les grandes multinationales de l’agroalimentaire, les deux enseignes ont annoncé, vendredi 13 février, être entrées « en négociations exclusives en vue d’approfondir leur partenariat. 
»
« Dans le domaine des achats, nous souhaitons étendre les partenariats déjà lancés, notamment aux marques de distributeurs premiers prix », précise-t-on chez Auchan.
Comme en septembre, l’enseigne indique que les produits agricoles et les PME seront exclus de l’accord : ce sont les deux catégories de fournisseurs les plus fragiles, que la grande distribution a à cœur de ménager , notamment pour des raisons d’image.
L’autre volet des discussions concernera « la recherche de synergies dans le domaine du développement, de l’organisation des réseaux et des fonctions commerciales et organisationnelles. 
»
Lire aussi : Les nuages s’amoncellent sur les hypermarchés français du groupe Auchan
« Assurer un vrai leadership responsable »
En janvier, le magazine LSA avait évoqué un échange d’enseignes entre Auchan et Système U, sous forme d’un accord de franchise, faisant passer les 70 hypers U aux couleurs d’Auchan, et les quelque 200 supermarchés du distributeur nordiste (les Simply Market) sous pavillon Super U.
Selon nos informations, cette configuration avait évolué depuis, pour se recentrer sur les marques distributeurs et la logistique.
Vendredi matin, les enseignes se refusaient à commenter plus avant.
« Nous n’en sommes pas là, nous débutons juste les négociations », indiquait-on chez Auchan.
L’enseigne a informé les partenaires sociaux, jeudi, et compte revenir vers eux « d’ici à quelques semaines ».
Le nouvel ensemble « serait, après autorisation des autorités de concurrence compétentes, à même d’assurer un vrai leadership responsable sur le marché français », indiquent les deux enseignes.
Elles réfutent toutefois toute idée de fusion.
« Nous ne sommes pas du tout sur la logique d’une fusion, nous sommes deux groupes distincts, qui développent un partenariat renforcé », indique encore Auchan.
Guerre des prix
Dans un contexte de crise de la consommation et de déflation des prix des produits alimentaires, les enseignes de grande distribution se livrent, depuis deux ans, à une guerre des prix sans merci.
En 2014, le paysage sectoriel s’est totalement transformé.
Coup sur coup, Auchan et Système U (en septembre) puis Casino et Intermarché (en octobre) et enfin Carrefour et Cora (fin décembre) ont rapproché leurs centrales d’achat respectives pour peser davantage face aux industriels de l’agroalimentaire, en pleine période de négociations annuelles.
