JO 2024 : Paris la joue (trop) modeste
Le Monde |
| Par Yann Bouchez
Pas de frénésie financière.
Aucune dépense inutile.
Un budget raisonnable.
Jeudi 12 février, alors que Bernard Lapasset, président du Comité français du sport international (CFSI), remettait l'« étude d'opportunité » sur les Jeux 2024 à la maire de Paris , Anne Hidalgo, les circonlocutions étaient de mise pour résumer une même idée : ces Jeux, auxquels la capitale s'apprête à postuler , seront modestes.
Le budget global de la compétition est estimé à 6,2 milliards d'euros par le CFSI.
La partie consacrée au fonctionnement, gérée par le Comité d'organisation des Jeux, s'élève à 3,2 milliards d'euros, et sera presque entièrement financée par le Comité international olympique (CIO –  1,8 milliard), la billetterie et les opérations marketing.
Le volet concernant les infrastructures est évalué à 3 milliards d'euros.
Des chiffres loin du budget de Rio 2016 (12 milliards), et de ceux des éditions précédentes, que ce soit Londres en 2012 (14 milliards) ou Pékin en 2008 (30 milliards).
Candidate déclarée aux Jeux de 2024, la ville américaine de Boston a elle aussi présenté un budget réduit : 4,1 milliards d'euros.
« Les Jeux dispendieux, je crois que ce n'est plus du tout d'actualité », soulignait Anne Hidalgo en novembre.
Jeudi, elle a rappelé l'importance de la « soutenabilité économique de la candidature ».
L'ère du gigantisme, caricaturée à l'extrême lors des Jeux d'hiver de Sotchi en 2014 (37 milliards d'euros), serait-elle révolue ?
Du côté des candidatures occidentales, dans les paroles, c'est certain.
C'est à celui qui apparaîtra comme le moins-disant.
Mais l'histoire de l'olympisme incite à plus de prudence dans la réponse.
BUDGETS REVUS À LA HAUSSE
Sans prendre l'exemple démesuré de Sotchi, qui avait vu son budget initial de 8 milliards d'euros exploser , l'enveloppe prévue à Londres au départ a quasi triplé, passant de 5 milliards à 14 milliards d'euros.
Depuis les Jeux d'hiver de Grenoble , en 1968, c'est une constante : les budgets de départ sont systématiquement revus à la hausse.
Un gonflement des coûts qui se transforme parfois en fardeau sur le long terme.
Il a ainsi fallu trente ans à Montréal, ville hôte des Jeux d'été de 1976, pour rembourser ses dettes.
« Les Jeux ne coûteront pas un sou aux contribuables », avait pourtant promis le maire de l'époque, ajoutant qu'il était aussi impossible pour les Jeux québécois de produire un déficit que pour les hommes de tomber enceints.
Si le dossier parisien apparaît modeste financièrement, c'est parce que ses concepteurs ont eu l'habileté de s' appuyer sur des infrastructures et des projets déjà existants.
Les rénovations du Palais omnisports de Paris-Bercy, la restructuration de Roland-Garros , la récente construction du vélodrome de Saint-Quentin-en-Yvelines ou celle, actuelle, de l'Arena 92, tous des futurs sites potentiels des jeux, vont sûrement coûter cher.
Mais déjà prévues ou en cours, que Paris soit candidate ou pas, toutes ces dépenses n'entrent pas en compte dans le budget des Jeux.
Selon la même logique, la partie des investissements en transports devrait être extrêmement réduite, puisque les Jeux s'inscriront dans le cadre du Grand Paris, qui consacre 32 milliards d'euros à l'amélioration du maillage en Ile-de-France d'ici 2025.
Des astuces qui ont donc permis de réduire l'enveloppe présentée au CIO.
Si les tenants des Jeux assurent que le privé participera au financement des sept enceintes couvertes et de la piscine olympique à construire , il faudra aussi veiller à ce que ces contrats ne deviennent pas des boulets, à l'image du Stade de France , réalisé par un consortium privé pour la Coupe du monde 1998 et par la suite devenu un gouffre financier pour l'Etat.
« Cette candidature part bien parce qu'elle est maîtrisée », a voulu rassurer le secrétaire d'Etat chargé des sports, Thierry Braillard.
Les responsables politiques savent bien que l'aspect financier est fondamental pour pouvoir convaincre l'opinion.
Mais la maire de Paris a tenu à rappeler que si Paris postulait, ce ne serait « pas une candidature de témoignage ».
La modestie a ses limites.
