En Caroline du Nord, rassemblement en hommage aux trois musulmans assassinés
Le Monde |
13.02.2015 à 04h15
Plus de 5 000 personnes se sont réunies, jeudi 12 février, à Raleigh (Caroline du Nord, sud-est des Etats-Unis), pour assister aux funérailles des trois étudiants musulmans abattus mardi dans la ville voisine de Chapel Hill.
Deux sœurs, Razan Abou-Salha, 19 ans, et Yusor Abou-Salha, 21 ans, ainsi que le mari de cette dernière, Deah Shaddy Barakat, 23 ans, ont été tués par balle dans leur appartement, par un homme opposé à toute religion .
L'auteur présumé du triple meurtre, Craig Stephen Hicks, 46 ans, s'est rendu à la police après la fusillade et a été incarcéré dans la prison de Durham.
Il est poursuivi pour assassinat et risque la peine de mort ou la prison à perpétuité.
D'après l' enquête préliminaire de la police locale, une querelle de voisinage sera à l'origine de ce crime.
Mais, l'hypothèse d'un acte haineux n'est cependant pas formellement écartée et le FBI a annoncé qu'il se saisissait également de ce dossier. 
Selon le père des deux jeunes filles, Mohammad Abou-Salha, le motif religieux est évident : « Ce n'est pas une dispute de parking, ces enfants ont été exécutés par balles dans la nuque.
» Il a ainsi expliqué lors de l'enterrement que Yusor s'était plaint d' être harcelée par M. Hicks, qui leur parlait avec son pistolet à la ceinture.
Alors que cette tragédie attise les peurs de la communauté musulmane aux Etats-Unis, la procureure Carolina Ripley a tenu à souligner qu'elle considérait ce meurtre comme un « incident isolé ».
INDIGNATION AU MOYEN-ORIENT
Au-delà des frontières du pays, la colère gronde.
Dans plusieurs pays islamiques, dignitaires ou responsables politiques ont ainsi critiqué la prudence des médias , en la comparant à la couverture habituellement moins timide réservée aux attaques commises par des individus de confession musulmane.
Lire aussi le post de blog : #ChapelHillShooting : indignation après l’assassinat de trois Américains musulmans
Ibrahim Negm, l'assistant du Grand mufti d' Egypte , a qualifié le meurtre d'« attaque terroriste ».
« Est-ce que les dirigeants du monde entier vont se rassembler en leur mémoire ? 
», s'est demandé, de son côté, le secrétaire général de l'Union internationale des savants musulmans, basée au Qatar , Ali Al-Qaradaghi, dans une allusion claire à la manifestation massive du 11 janvier qui avait suivi les attaques meurtrières en région parisienne.
Le chef du gouvernement marocain, Abdelilah Benkirane, a dénoncé pour sa part une « campagne sauvage dont sont victimes des (...) personnes de confession musulmane (...) dans certains pays occidentaux ».
Dans la bande de Gaza, des dizaines de manifestants ont aussi protesté contre la couverture médiatique du drame.
« Ce qui s'est passé est un acte raciste », a estimé Saïd Al-Hathom, porte-parole d'un mouvement d'étudiants lié au Hamas.
