Durée : 03:36  |  Images : Le Monde.fr
/ Anna Moreau
Voir aussi
Tout ce que vous devez savoir sur Jon Stewart
Attentats de janvier : les lycéens en proie aux théories du complot
« L'Interview numérique » avec le président de Time To Sign Off
Consultez la chaîne Vidéos
Eclairage
Le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) a adressé 36 mises en garde et mises en demeure à des télévisions et radios pour leur couverture des attentats de janvier.
Au cœur des critiques du gendarme de l'audiovisuel, le fait d'avoir immédiatement communiqué à l'antenne que des coups de feu étaient entendus à Dammartin-en-Goële lorsque l'assaut a eu lieu.
Pourquoi le CSA sanctionne-t-il ainsi ces médias ?
Quelles questions posent les mises en garde ?
Réponse avec Alexis Delcambre, journaliste chargé des médias au Monde.
Le Monde.fr
