Place de la République, « le message est clair : les assassins ne gagneront pas »
Le Monde |
| Par Maxime Goldbaum et Olivier Faye
La foule s’est agglutinée sur la place de la République.
Il n’est plus possible d’avancer d’un mètre sans marcher sur les pieds de son voisin.
La consternation règne, on échange à voix mesurée des souvenirs ou des anecdotes sur Charlie Hebdo.
L’un se souvient d’un dessin.
L’autre, d’une controverse.
« J'ai découvert Cabu au début des années 70 avec La Fille du proviseur.
Tout ça semble très loin désormais », confie, attristé, Benoît Granger, 66 ans, professeur à l’université Paris -Dauphine.
A 17 heures, une centaine de manifestants étaient réunis sur la place.
Vers 19 heures, ce sont près de 15 000 personnes, selon la police , qui se massaient au pied de la statue de la République et dans les rues adjacentes.
Finalement, ils seront 35 000.
Tous sont venus témoigner dans le calme de leur colère ou de leur indignation à la suite de l’attentat perpétré, mercredi 7 janvier, dans les locaux de Charlie Hebdo qui a causé la mort de 12 personnes, dont de nombreux dessinateurs, et en a blessé 11 autres.
« Le paratonnerre de notre société »
Des stylos et des cartes de presse sont brandis en hommage aux journalistes tués.
Parmi les manifestants, une femme libanaise se souvient d’avoir vu des milliers de stylos se lever à Beyrouth, dans un mouvement similaire, à la suite de la mort du journaliste Samir Kassir, en 2005.
Des caricatures, des slogans, des photos de Charb ou de Cabu, dessinateurs emblématiques de Charlie Hebdo, sont accrochés sur les sacs à dos ou sur des pancartes.
Le mot d’ordre « Je suis Charlie » s’affiche partout en étendard.
« Je suis fière de voir tous ces gens qui se sont spontanément réunis.
Le message est clair : les assassins ne gagneront pas », se félicite Marine Champ, 45 ans.
Un petit groupe de responsables socialistes composé de Jean-Christophe Cambadélis, Claude Bartolone, Anne Hidalgo, Jean-Paul Huchon, François Lamy s’est frayé un chemin au cœur de la place.
Ils échangent à voix basse, la mine grave.
Le centriste Jean-Louis Borloo , une bougie blanche à la main, les rejoint.
« Je pense aux douze, dit-il.
Les journalistes de Charlie sont le paratonnerre de notre société, ils ont été foudroyés.
C’est un événement planétaire de voir une rédaction décimée comme ça. 
» De son côté, Anne Hidalgo, « bouleversée, mais pas abattue », annonce qu’elle va attribuer à l’hebdomadaire le statut de citoyen d’honneur de la Ville de Paris.
Le relatif silence qui domine la place est brisé par une salve d’applaudissements.
Elle encourage un jeune homme qui escalade le monument de la République.
Ce dernier accroche une écharpe noire au bras d’une des statues.
« Charlie !
Charlie ! 
» La foule commence à crier en cœur.
« Liberté d’expression ! Liberté d’expression ! » Quelques Marseillaise se font entendre ici et là.
La nuit est tombée.
Des lettres lumineuses et multicolores sont brandies pour former un message : « Not afraid » (« Nous n’avons pas peur »).
Chacun entend faire de ce rassemblement un instant de recueillement, pas de controverse ni de débat.
Cela viendra bien assez tôt.
Olivier Faye
