Mondiaux de ski : dernière chance pour Alexis Pinturault ?
Le Monde |
• Mis à jour le
13.02.2015 à 13h49
Il y a deux ans à Schladming ( Autriche ), pour ses premiers championnats du monde , Alexis Pinturault avait réussi un tir groupé aussi impressionnant que frustrant pour lui, à chaque fois à quelques centièmes de seconde du podium : 5e du slalom géant, 6e du slalom, 6e du super-G, 6e du super-combiné (à savoir une manche de descente puis une manche de slalom).
Cette année à Beaver Creek (Etats-Unis), le prodige français de 23 ans semble skier sur ses propres traces : 11e du super-G en ouverture de la compétition, il a ensuite dû se contenter de la 5e place du super-combiné ( voir vidéos ci-dessous), un classement d'autant plus décevant qu'il avait remporté celui de Kitzbühel (Autriche), à quelques jours de Mondiaux.
Ce vendredi 13 février, « Pintu » peut-il  espérer voir le cours des choses glisser en sa faveur sur la neige américaine ?
A priori oui, car l'épreuve de slalom géant – première manche à 18 h 15, deuxième à 22 h 15 (heures françaises) – est sa spécialité : il occupe actuellement le 3e rang mondial de la discipline (et le 4e au classement général, toutes disciplines confondues).
LIGETY, HIRSCHER, ET LA SINUSITE
Mais le médaillé de bronze des Jeux olympiques de Sotchi devra dominer de sérieux adversaires : l'Américain Ted Ligety, champion olympique et champion du monde de la discipline ; l'Autrichien Marcel Hirscher, skieur le plus complet de la planète , déjà titré dans l'épreuve du super-combiné à Beaver Creek ; et puis la fièvre et la sinusite qu'Alexis Pinturault trimbale depuis deux jours.
« Même avec de la fièvre, je serai au départ, assure le skieur de Courchevel.
C'est un slalom géant que j'aime bien, il est long.
Quand on est cuit, cela se joue dans la tête, il ne faut pas se poser de questions et [il faut] “envoyer”.
» En décembre dernier, il avait fini 2e du géant de Beaver Creek, l'un de ses quatre podiums de la saison, de quoi susciter un certain espoir.
Pinturault, qui aura encore le slalom, dimanche en clôture de la compétition, pour tenter de glaner la première médaille mondiale de sa jeune carrière, ne sera pas le seul Français à prétendre au podium du slalom géant.
« Quand on s'entraîne en géant, tout le monde nous filme, raconte l'entraîneur tricolore David Chastan.
Un entraîneur étranger me l'a encore dit hier : la France a la meilleure équipe de géant depuis cinq ans.
Cela va être dur de faire aussi bien qu'à Sotchi, mais j'ai quatre médaillables en puissance. 
»
Steve Missillier, vice-champion olympique en Russie juste devant Pinturault, n'est pas dans l'équipe qui a fait le voyage à Beaver Creek.
Mais Thomas Fanara (5e mondial), Victor Muffat-Jeandet (7e), et pourquoi pas Mathieu Faivre (19e) peuvent viser haut.
Et offrir une seconde médaille à l'équipe de France, qui n'a jusqu'à présent eu que le bronze d'Adrien Théaux en super-G à se mettre sous la dent.
VIDEO.
La descente et le slalom du super-combiné d'Alexis Pinturault à Beaver Creek, dimanche 8 février.
Ski
