Suspension d'un commissaire de l'IGPN, proche du syndicaliste policier Jo Masanet
Le Monde |
13.02.2015 à 11h46
Un commissaire en poste à l'Inspection générale de la police nationale (IGPN, la « police des polices ») a été récemment suspendu de ses fonctions en marge de l' enquête sur des malversations présumées aux dépens des œuvres sociales de la police , a-t-on appris vendredi 13 février de sources proches du dossier.
Ce commissaire, qui est le numéro deux de l'antenne de l'IGPN en région parisienne, a été suspendu en raison notamment de ses possibles liens avec Joaquin dit « Jo » Masanet, ancien syndicaliste et président de l'Association nationale d'action sociale (ANAS) des personnels de la Place Beauvau, une association d'œuvres sociales de la police.
Lire notre portrait (édition abonnés) : Jo Masanet ou les excès d’un syndicaliste policier
Il est reproché à ce commissaire d' avoir « profité des largesses » de l'ANAS et de son président.
M. Masanet a été mis en examen et écroué il y a une semaine dans l'affaire des fuites à la police judiciaire (PJ) parisienne qui ont causé la chute de son patron, Bernard Petit.
Lire (édition abonnés) : Le 36, quai des Orfèvres sous le choc
Depuis les débuts de l'enquête sur les fuites au siège de la PJ parisienne, les enquêteurs de l'IGPN s'étaient penchés également sur la gestion de l'ANAS, un mastodonte qui gère les prestations et les œuvres sociales de la police.
C'est ce volet financier de l'enquête sur de possibles malversations à l'ANAS qui a valu à Joaquin Masanet une mise en examen pour abus de confiance aggravé et provoqué la suspension de ce responsable de la « police des polices ».
