Espagne : la justice réclame 800 millions d'euros de caution à Bankia
Le Monde |
13.02.2015 à 15h59
Un juge espagnol a réclamé à Bankia une caution de 800 millions d'euros, vendredi 13 février, dans le cadre d'une enquête sur les conditions d'entrée en Bourse en 2011 de la banque espagnole.
L'Audience nationale, la juridiction chargée des affaires financières à Madrid, demande que cette somme soit versée « dans un délai d'un mois et solidairement » par Bankia, sa maison mère, BFA, et quatre de ses anciens responsables.
Parmi eux figure Rodrigo Rato, ancien président de la banque, également connu pour avoir dirigé le Fonds monétaire international (FMI) entre 2004 et 2007.
SAUVETAGE EUROPÉEN DU SECTEUR BANCAIRE ESPAGNOL
Le juge Fernando Andreu enquête sur les conditions d'entrée en Bourse en juillet 2011 de Bankia, née à la fin de 2010 de l'union de sept caisses d'épargne en difficulté, une opération qui aurait été entachée d'irrégularités.
Lire aussi (édition abonnés) : La justice espagnole se penche sur l'affaire Bankia
Bankia avait quasi fait faillite moins d'un an plus tard, obligeant le gouvernement espagnol à la nationaliser , ce qui avait précipité un sauvetage européen du secteur bancaire espagnol de 41,4 milliards d'euros, dont la moitié rien que pour cette banque.
Bankia et plusieurs de ses anciens responsables font l'objet d'enquêtes dans différentes affaires.
Rodrigo Rato a été inculpé dans un autre volet portant sur un vaste scandale financier.
