| Par Sylvie Chayette
Le rituel « marathon des Fashion Weeks » vient de commencer avec pour première destination New York.
Suivront Londres, Milan puis Paris.
Le tout prendra fin le 11 mars.
Ce qu’il faut savoir pour s’y retrouver.
La présentation des collections débute dès le milieu du XIXe siècle dans les salons parisiens.
Charles Frederick Worth – Français d’origine britannique et présenté comme le père de la haute couture – commence à montrer à sa clientèle une sélection des patronages de ses nouvelles créations.
Il est aussi le premier à dévoiler ses réalisations sur des mannequins de chair et d’os…
A partir de 1860, les défilés n’ont plus lieu dans les maisons de mode mais aux abords des hippodromes, lieux mondains par excellence.
New York prend le relais
La seconde guerre mondiale et l’occupation de la France par les nazis mettent un coup d’arrêt aux présentations de mode parisiennes.
C’est dans ce contexte que la Press Week voit le jour à New York, sous l’impulsion de la publicitaire Eleanor Lambert.
L’objectif ?
Mettre en avant la création de mode américaine.
L’événement est exclusivement réservé aux journalistes.
Lors de sa première édition, seuls 53 des 150 professionnels invités font le déplacement.
Depuis 2009, la semaine new yorkaise a été rebaptisée « Mercedes-Benz Fashion Week », grâce au sponsor allemand.
Un partenariat qui prendra fin à l’issue de cette Fashion Week automne/hiver 2015-2016.
En 1952, les premiers défilés italiens ont lieu à Florence, organisés par Giovanni Battista Giorgini, exportateur du « made in Italy » aux Etats-Unis .
En 1957, Milan prend le relais.
Londres n’arrive qu’en 1961 mais en pleine période « Mods » , – courant né des « modernistes », les fans du jazz de John Coltrane, apôtres du bon goût et de l’avant-garde.
Sur des rythmes 80’s
A Paris , on est passé des présentations très sages de Paul Poiret et Jean Patou dans les années 1920, aux folies d’Yves Saint Laurent, Mugler ou Margiela.
Dans les années 1960, on commence ajouter de la musique, mais les années 1980 poussent plus loin la recherche scénographique.
Les années 1980, c’est l’avènement du défilé spectacle.
On se souvient du défilé « Les nonnes » de Jean Paul Gaultier ou de Thierry Mugler au Zénith.
En 1988, Yves Saint Laurent organisait, lui, son défilé au Stade de France.
Où ça se passe ?
De 1994 à 2010, à Paris, les défilés avaient lieu au Carrousel du Louvre.
Mais les marques ne s’y retrouvaient pas forcément, l’austérité du lieu ne leur permettant pas toujours d’être libres dans le choix de leur scénographie.
Chanel défile depuis 2006 sous la nef du Grand palais, alternant les décors somptueux – banquise, jardins de Versailles, manège géant…
A New York, les tentes du Bryant Park – quartier d’affaires de Manhattan – attiraient de plus en plus de célébrités, avec leur indissociable lot de badauds.
L’endroit était devenu trop étroit.
Pour assister à la plupart des défilés, c’est au Lincoln Center qu’il faut aujourd’hui se rendre .
A Milan, le calendrier, très serré, se déploie sur des dizaines de lieux différents dans la ville.
Même chose à Londres.
L’organisation des calendriers Fashion Week devenant de plus en plus compliquée, il arrive que les choses ne se passent pas de façon idéale.
Comme l’année dernière, lorsque, boudé par Anna Wintour – rédactrice en chef du Vogue américain –, qui avait préféré assister à l’ouverture des défilés parisiens, Giorgio Armani avait piqué une grosse colère à la clôture de la semaine de la mode milanaise.
Quelle ville, quel style  ?
Traditionnellement, New York rime avec sportswear, Londres avec jeune création, Milan avec luxe , et Paris… avec centre du monde .
Mais les repères ont évolué, et New York et Londres sont devenues des étapes essentielles, accueillant des créateurs de renommée internationale (Proenza Schouler, Alexander Wang outre-Atlantique ou J W Anderson, Simone Rocha outre-Manche).
Milan reste la capitale des grandes griffes italiennes, indissociables et constitutives de l’univers du luxe (Gucci, Max Mara, Fendi, Prada, Armani, Tod’s, Versace, Bottega Veneta, Ferragamo, Missoni, Sergio Rossi...).
Qui est invité ?
Il faut d’abord se faire accréditer par les fédérations de la mode de chaque pays concerné.
En France la Fédération française de la haute couture et du prêt-à-porter accrédite en moyenne 2 000 journalistes et acheteurs chaque saison.
Mais chaque maison invite également ses acheteurs, journalistes, stars ou stylistes préférés.
Do you speak english ?
Yes, fashion english !
Il faut savoir parler anglais.
On parle de places en « front row » (premier rang) pour le gratin ou en « standing » (pour les derniers de la classe et le personnel des marques), de « backstages » (coulisses), de « shows » (défilés) et bien sûr de « fashion week », plus pratique dans les titres que « semaine de la mode ».
Il n’y a plus de saisons
La Fédération procède chaque saison à l’établissement du calendrier des collections printemps-été et automne-hiver pour ce qui concerne la haute couture et le prêt-à-porter féminin et masculin.
Paris accueille chaque année, en janvier (pour les collections hiver) et en juillet (pour les collections été), une trentaine de défilés de haute couture et une quarantaine de défilés mode masculine, puis en mars (pour les collections hiver de l’année suivante) et octobre (pour les collections hiver de l’année suivante), 150 défilés de prêt-à-porter féminin.
A partir du 12 mars débuteront donc à New York les collections automne-hiver 2015-2016.
C’est comme votre journal préféré, qui est daté du lendemain, la mode prend de l’avance et annonce la saison suivante.
Pour en savoir plus :
