Contre les autoroutes, une conjonction d’actions individuelles plus qu’une « action de groupe »
Le Monde |
| Par Rafaële Rivais
Corinne Lepage, avocate et ex-ministre de l’environnement de Jacques Chirac , est à l’origine d’une action collective d’usagers contre quatre concessionnaires d’autoroutes, afin de contester les tarifs élevés des péages sur cinq portions construites depuis des décennies.
Les usagers des autoroutes A1, A6, A7, A9, A13 peuvent, à partir du vendredi 13 février et jusqu’au 30 juin, remplir un formulaire sur le site Actioncivile.com et demander un remboursement de 20 % de leur ticket de péage.
Lire aussi : Une action collective engagée contre les tarifs des péages
Pour autant, il ne s’agira pas d’une « action de groupe » à proprement parler , mais d’une conjonction d’actions individuelles, comme le reconnaît Corinne Lepage , qui dit prendre l’initiative de cette action « à titre personnel ».
Dans le cadre de la loi Hamon de 2014, seule l’une des seize associations agrées de consommateurs a le droit de lancer une action de groupe, comme l’ont déjà fait l’UFC-Que Choisir , le syndicat du logement et de la consommation de la Confédération syndicale des familles, la CLCV ou La Confédération nationale du logement .
Lorsqu’Actioncivile.com aura atteint le nombre de 50 000 inscrits, Corinne Lepage entreprendra une médiation avec la Sanef (A1), APRR (A6), la SAPN (A13) et ASF (A7 et A9).
Si Mme Lepage rappelle qu’elle ne touchera pas un centime, elle précise que le site encaissera 15 % des indemnités que pourraient obtenir les plaignants.
Vendredi 13 février à 16 heures, ils étaient déjà près de 12 000 usagers à s’être inscrit sur le site.
Si la procédure de médiation échoue, Mme Lepage ne va pas plaider chacune des affaires devant les juridictions.
Chaque consommateur reprend son dossier et va le plaider seul.
« La légitimité d’une action de groupe pourrait se poser, indique Cédric Musso, directeur des relations institutionnelles de l’UFC-Que Choisir.
En effet, pour qu’elle soit possible, il faut prouver que le professionnel a manqué à ses obligations légales ou contractuelles – ce qui n’est pas nécessairement le cas.
En outre, il faut que les consommateurs aient conservé leurs preuves d’achat, ce qui n’est pas nécessairement le cas de ceux qui ne sont pas abonnés à un système de télépéage ».
