Loi Macron : où en est-on ?
Le Monde |
• Mis à jour le
13.02.2015 à 15h08
Le projet de loi « pour la croissance et l’activité », dit loi Macron , est débattu en séance publique à l’Assemblée nationale depuis lundi 26 janvier.
A partir de vendredi 13 février, ce sont les dispositions parmi les plus conflictuelles du texte – le « titre III » du projet de loi –, relatives au travail, qui doivent être discutées par les députés.
Les discussions sont susceptibles de se poursuivre jusqu’à lundi.
Dans ce volet figurent les mesures relatives au travail dominical qui sont vivement critiquées par l’aile gauche du PS.
Y sont également insérés des articles sujets à controverse sur le fonctionnement des conseils de prud’hommes, les plans sociaux et les infractions commises à l’encontre des instances représentant le personnel dans une entreprise.
En attendant, que les députés arrivent au bout de ce texte, voici les principaux points adoptés lors des trois premières semaines de débats .
27 janvier : libéralisation des lignes de car
Après quelques retouches, les mesures pour la libéralisation du transport en autocar longue distance sont votées.
Le débat se concentre sur la potentielle nouvelle concurrence que les cars opposeraient au transport ferroviaire, notamment aux TER.
Aux questions soulevées aussi bien par le Front de gauche que par la droite, le ministre de l’économie a répondu que l’ouverture à la concurrence de lignes d’autocar interurbaines régulières, était « meilleur pour le maillage territorial » des transports et pas anti-écologique car les véhicules sont de moins en moins polluants.
Lire aussi : Libéralisation de l’autocar longue distance : quel impact sur le système ferroviaire ?
29 janvier : haro sur le « secret des affaires »
Face à la mobilisation de la presse, l’exécutif a renoncé à légiférer dans l’immédiat sur le « secret des affaires ».
Cet outil juridique devait permettre aux entreprises françaises de mieux faire face à l’espionnage industriel, mais risquait de restreindre la liberté de la presse et celle des « lanceurs d’alerte ».
Toutefois, le gouvernement et les députés ont déjà une autre solution en tête.
Il s’agirait de réunir dans un même texte de loi le secret des affaires et le secret des sources, un sujet sur lequel le candidat Hollande avait promis de légiférer durant la campagne de 2012.
Lire aussi : Secret des affaires : informer n’est pas un délit !
30 janvier : réforme du permis de conduire
Les députés ont adopté les dispositions visant à faciliter l’accès à l’examen du permis de conduire .
Objectif majeur : réduire à quarante-cinq jours le délai maximum entre deux présentations à l’examen pratique.
Pour ce faire, il est prévu de pouvoir mobiliser des fonctionnaires ou des contractuels afin qu’ils fassent passer l’examen dans les zones tendues, ou encore d’inscrire dans la loi un « droit à l’examen ».
Pour faire baisser les coûts, le nombre minimal d’heures de formation pratique (20 aujourd’hui) est supprimé.
Les auto-écoles ne pourront également plus facturer de frais de présentation à l’examen.
  Lire : Pourquoi les patrons d’auto-écoles protestent contre la loi Macron
4 février : de nouvelles règles pour les notaires
Le projet de loi prévoit que l’installation des notaires sera libre dans les zones où la création de nouveaux offices est utile pour « renforcer la proximité ou l’offre de services  ».
L’installation devra toutefois être agréée par la ministre de la justice dans les zones où elle pourrait trop concurrencer les offices existants.
Les députés ont entériné aussi une limite d’âge à l’exercice de la profession (70 ans).
Face aux critiques, le ministre de l’économie avait retiré de son projet le dispositif dit du « corridor tarifaire » qui proposait d’instaurer un prix plancher et un prix plafond pour les actes notariaux.
Lire aussi : Macron fait son mea culpa sur la rémunération des notaires
6 février : pour le logement intermédiaire
Les députés ont voté en faveur du développement du logement locatif intermédiaire pour les classes moyennes.
Plusieurs députés du Front de gauche et du PS y voient un frein à la construction de logements sociaux.
L’article 24 de la loi Macron offre ainsi, dans le cas de programmes comportant des logements intermédiaires, la possibilité d’augmenter le nombre de mètres carrés constructibles sur un terrain donné.
6 février : des ordonnances pour l’environnement
L’Assemblée a autorisé le gouvernement à légiférer par ordonnances pour modifier le droit de l’environnement et de l’urbanisme, malgré l’opposition des écologistes, du Front de gauche et de socialistes « frondeurs ».
« Nous ne sommes pas contre la simplification, mais inquiets qu’on le fasse par ordonnances », expliquait alors l’écologiste Denis Baupin.
Le socialiste frondeur Pascal Cherki s’est dit « choqué par la manière procédurale dont on traite les représentants du peuple ».
Le Conseil national de la transition écologique sera associé à l’élaboration des ordonnances.
M. Macron s’est engagé à ce que le gouvernement rende régulièrement compte de l’état d’avancement de l’élaboration des ordonnances à la commission parlementaire du développement durable .
11 février : l’épargne salariale simplifiée
Dans l’attente d’une véritable réforme de l’épargne salariale , le projet de loi Macron, en cours de discussion à l’Assemblée nationale, contient quelques mesures relatives à l’épargne salariale, adoptées en première lecture.
Pour l’essentiel, il s’agit de dispositions qui visent à simplifier et à harmoniser les dispositifs en vigueur et à renforcer l’attractivité du plan d’épargne pour la retraite collectif (Perco).
