La police canadienne a déjoué un projet de tuerie
Le Monde |
• Mis à jour le
14.02.2015 à 03h05
Trois jeunes ont été arrêtés, vendredi 13 février, à Halifax en Nouvelle- Ecosse , dans l'est du Canada .
Selon la police au moins deux de ces individus projetaient de tuer un grand nombre de personnes dans un lieu public avant de se donner la mort, le jour de la Saint-Valentin.
Une jeune femme de 23 ans, originaire de l'Illinois (nord des Etats-Unis) et un homme de 20 ans ont été interpellés dans la nuit de jeudi à vendredi entre un aéroport et la ville d'Halifax.
Un mineur de 17 ans a été arrêté, un peu plus tard dans la journée, dans le cadre de cette affaire.
Un autre jeune homme de 19 ans, qui pourrait être lié à ces derniers, a été retrouvé mort dans une résidence de Timberlae, petite localité en banlieue ouest de la localité.
Brian Brennan, commissaire adjoint de la Gendarmerie royale du Canada (GRC) pour la province de la côte Atlantique, a assuré que les premiers éléments de l' enquête écartaient tout lien avec une menace terroriste, comme le Canada en a été la cible à l'automne.
« C'est un groupe d'individus qui étaient dans le même état d'esprit de commettre un geste haineux et de se suicider ensuite », a-t-il déclaré lors d'une conférence de presse.
La GRC a indiqué avoir saisi des armes, sans en révéler la nature, et de l'argent.
Toutes les personnes impliquées dans ce projet ont été arrêtées et sont en garde à vue.
La police ne recherche plus d'autres personnes liées à cette affaire.
