Métalleuse cherche chanteur d'opérette, et plus si affinités
Selon certaines études, on pourrait déduire la personnalité de quelqu'un à partir de la musique qu'il écoute.
Le Monde |
| Par Lucie Soullier
Dites- moi ce que vous écoutez, je vous dirai qui vous êtes.
Et avec qui vous pouvez vivre .
Musique et personnalité sont liées dans l'inconscient collectif, au point que cela devienne un « et plus si affinités ».
Après les sites de rencontres fondées sur les convictions politiques, religieuses ou encore la classe sociale, voici venue Louise.
Cette application, qui se présente comme le « Tinder des mélomanes » , part d'un principe simple : mieux vaut éviter de faire cohabiter Led Zeppelin et France Gall sur le même tourne-disque.
Même idée chez Soundmeet , qui a tout de même installé une option « affinités contraires ».
Pour l'exotisme d'un duo d'un soir…
Et parce que certaines âmes sœurs musicales sont parfois insoupçonnées.
Une étude britannique dirigée par Adrian North , docteur en psychologie , avait ainsi montré en 2008 que les fans de metal et de musique classique se ressemblaient plus que ce que les idées reçues sur leurs préférences musicales pouvaient laisser penser.
Des deux côtés, des gens « créatifs, doux, bien dans leur peau », concluait l'étude.
Menée sur 36 000 personnes de plusieurs pays par les chercheurs de l'université Heriot-Watt, à Edimbourg, elle avait également déduit que les amateurs d'un même type musical, même étrangers, avaient plus en commun que les personnes d'un même pays.
Et avait publié une typologie de personnalités : le rap ferait de vous quelqu'un d'ouvert, bien que parfois brusque, alors que le jazz témoignerait de votre créativité et de votre (haute) estime de vous-même.
Le biais de la sincérité
On pourrait donc saisir la personnalité de quelqu'un en étudiant la musique qu'il écoute, voire juger de son intelligence, pour Virgil Griffith, un programmeur informatique américain.
Selon son étude , les gens intelligents écouteraient Beethoven (et Bob Dylan), les plus stupides Lil Wayne.
Outre le fait très discutable que Muse soit devant les Doors, la méthode utilisée rend l'étude contestable.
Et c'est justement tout l'intérêt de s'y pencher .
M. Griffith s'est en effet appuyé sur la corrélation entre les résultats de lycéens à un examen et les pages des artistes qu'ils aimaient sur Facebook .
Ne sont considérés comme fans de Lil Wayne que ceux qui l'assument publiquement.
Or qui osera avouer au premier rendez-vous qu'il n'y a rien de mieux que Cyndi Lauper pour faire le ménage ?
De même sur Facebook, où l'on ne montre pas qui l'on est à l'ensemble de ses contacts.
Sinon, comment expliquer que la solution à la grogne du rapprochement entre Facebook et Spotify ait été la création du bouton écoute privée , qui permet de cacher à vos amis que vous vous transformez en fan de Balavoine passé minuit.
Et sans pouvoir dissimuler à Spotify la musique que vous préférez écouter en faisant l'amour .
Mais pas que.
Car il y a plus de données personnelles sur une liste de lecture connectée que les simples préférences musicales de son créateur.
Vos amis, avec qui vous êtes, ce que vous faites.
Sans forcément savoir où vous vous trouvez, il est également possible de savoir si vous avez grandi dans les années 1990, si vous avez passé un samedi soir calme ou une soirée agitée (en trois briques : Rihanna-Beyoncé-Britney), si vous allez souvent courir le dimanche matin (combien d'entre vous ont une liste intitulée « run » ?) ou si vous aviez la garde de vos enfants ce week-end — à moins que la présence de Libérée, délivrée en tête de vos écoutes ne soit de votre fait… on ne juge pas.
Dites-moi ce que vous écoutez publiquement, et je vous dirai qui vous voulez que l'on croie que vous soyez.
Le bonheur de la musique triste
Mais si c'était l'inverse ?
Si c'était la musique que l'on écoutait qui influençait notre personnalité, à l'image du reconditionnement d'Alex dans Orange mécanique sur l'air de la Neuvième symphonie de Beethoven.
Sans arriver aux extrêmes du film de Kubrick, la musicothérapie repose sur l'idée que musique et connexions sociales sont liées.
Dans une interview donnée à Consequence of Sound il y a quelques mois, le professeur North raconte ainsi une expérience lors de laquelle ceux qui buvaient un verre de jus d' orange en écoutant le courant d'un petit ruisseau le trouvaient plus naturel et plus frais que ceux qui buvaient exactement le même en écoutant le trafic des voitures .
« Le bacon semble toujours plus salé avec le bruit de la mer », ajoute-t-il.
Ce que l'on perçoit à travers l'un de nos sens affecte donc les autres.
Dites-moi ce que vous écoutez, je vous dirai comment vous allez.
En d'autres termes, ceux qui écoutent Miossec seraient voués à déprimer jusqu'à plus soif ?
Pas si sûr, et même bien au contraire, selon une étude publiée en octobre dans Plos One .
L'écoute aurait une fonction cathartique, selon Liila Taruffi et Stefan Koelsch, de l'Université libre de Berlin.
La musique triste « joue un rôle dans le bien-être , aussi bien en apportant une consolation qu'en régulant mauvaise humeur et émotions négatives ».
