Italie : un passeur somalien condamné à trente ans de prison
Le Monde |
14.02.2015 à 11h51
La cour d'assises d'Agrigente, en Sicile, a condamné, jeudi 12 février, un passeur somalien à trente ans de prison, pour viols et violences répétées contre des immigrés clandestins qu'il avait conduits à travers le désert vers la Libye avant leur traversée de la Méditerranée.
Des survivants du naufrage du 3 octobre 2013 près de Lampedusa , dans lequel trois cent soixante-six personnes sont mortes, avaient reconnu par la suite Mouhamud Elmi Muhidin, 34 ans, quand il avait débarqué d'un autre bateau sur cette petite île italienne.
Lire notre reportage :  Lampedusa, « une île pleine de douleur », pleure le naufrage des migrants
TROIS CENT TRENTE MORTS CES DERNIERS JOURS
L'homme été condamné pour traite des êtres humains, violences sexuelles, association criminelle ayant pour but de favoriser l'immigration clandestine.
Plusieurs témoins au procès l'avaient reconnu comme l'un des organisateurs des voyages vers l' Italie .
Des jeunes filles ont raconté à la barre les violences et les viols que commettait un groupe de combattants somaliens, dont Muhidin, qui ont conduit leur groupe pendant des semaines à travers le désert jusqu'en Libye.
Des organisations criminelles s'entendent entre elles pour accompagner les immigrés venus de plusieurs pays à travers des zones désertiques jusqu'à la côte libyenne.
Là, des hommes arm és souvent les retiennent prisonniers jusqu'à les faire monter, quelle que soit la météo, sur des bateaux de fortune en direction de l'Italie.
Le tout contre le versement de sommes très élevées.
Ces derniers jours encore, plusieurs embarcations ont fait naufrage au large des côtes libyennes, causant la mort de 330 migrants .
