A Berlin, un an après, Lavillenie bute sur son propre record
Le Monde |
• Mis à jour le
14.02.2015 à 21h45
A défaut d'un nouveau record du monde en salle, Renaud Lavillenie a fait progresser d'un centimètre la meilleure performance mondiale de l'année, samedi 14 février, lors de sa victoire au meeting de Berlin.
Le perchiste français n'a eu besoin que de deux sauts (5,73 et 5,93 m) pour s' assurer la victoire avant de réussir avec le même brio le passage à 6,02 m.
Il y a un an presque jour pour jour, à Donetsk,  le champion olympique effacait des tablettes un record du monde vieux de vingt et un ans : celui de Sergueï Bubka (6,16 m contre 6,15 m pour l’Ukrainien).
A Berlin, ce samedi, Renaud Lavillenie a tenté en vain de franchir la barre des 6,17 m, sur laquelle il avait déjà buté une semaine plus tôt à Nevers avec une piste d'élan plus courte.
CHAMPIONNATS D' EUROPE EN VUE
Mais ni les conditions idéales de l'O2 Arena, ni le soutien des quelque 12 500 spectateurs présents n'ont pu l' élever au-dessus de la barre.
Comme à Nevers, le Français a échoué à trois reprises, se tenant la tête, incrédule, après le 3e essai avant d' adresser un large sourire au public berlinois.
« J'ai vu que que je n'étais pas loin du record », a déclaré Lavillenie, décidé à poursuivre sa quête de hauteurs dès la semaine prochaine aux Championnats de France , chez lui à Clermont-Ferrand .
Lire l'entretien : « L’égoïsme est nécessaire pour réussir »
Elu athlète de l'année 2014 par la Fédération internationale d' athlétisme (IAAF), l'Auvergnat défendra ensuite son titre européen en salle début mars à Prague pour ajouter encore une ligne à un palmarès imposant où ne manque que le titre mondial en plein air.
Egalement présent en Allemagne pour sa deuxième sortie de l'hiver, le sprinteur français Christophe Lemaitre pour sa part subi la loi de Kim Collins, sur 60 mètres.
Le Haut-Savoyard a terminé 5e en 6 sec 65, avec trois centièmes de retard sur le vétéran kititien.
Renaud Lavillenie
