Cinéma : l'Iranien Jafar Panahi remporte l'Ours d'or à Berlin
Le Monde |
14.02.2015 à 20h31
Le film « Taxi », du réalisateur iranien Jafar Panahi, remporte samedi l'Ours d' or de la 65e Berlinale.
L'ours d'argent du meilleur réalisateur est partagé par le Roumain Radu Jude, pour « Aferimi », et par la Polonaise Magorzata Szumowska, pour « Cialo » (Corps).
Charlotte Rampling reçoit l'ours d'argent de la meilleure actrice pour son rôle dans « 45 Years », d'Andrew Haigh, et Tom Courtenay reçoit celui du meilleur acteur pour son rôle dans le même film.
Le jury était présidé cette année par le réalisateur et producteur Daniel Aronofsky.
Plus de 400 films, dont 19 en compétition pour l'Ours d'or, ont été projet és lors de cette 65e édition, qui s'est échelonnée sur onze jours.
Le précédent film de Jafar Panahi, Pardé, avait reçu l'Ours d'argent du meilleur scénario en 2013 au festival de cinéma de Berlin.
Jafar Panahi, âgé de 54 ans, a maille à partir de longue date avec les autorités de son pays, qui l'ont frappé d'une interdiction de travailler .
En son absence à Berlin, c'est sa nièce qui a reçu samedi le trophée de l'Ours d'or.
Panahi a obtenu, en 2012, le prix Sakharov décerné par le parlement européen.
Culture
