Une baigneuse tuée par un requin à La Réunion
Le Monde |
14.02.2015 à 19h39
Une femme d'une vingtaine d'années est morte samedi à la Réunion après avoir été gravement mordue à la jambe par un requin alors qu'elle se baignait très près de la plage d'Etang-Salé, a-t-on appris auprès de la préfecture.
« La jeune fille est décédée à la suite d'un arrêt cardiaque », a annoncé la préfecture à l'AFP vers 22H00 locales (19h, heure de Paris ).
Blessée gravement à une jambe vers 18h30, la victime en arrêt cardiorespiratoire avait d'abord été ranimée sur la plage par le Samu et les pompiers, avant d' être hospitalisée.
Selon des témoins, la jeune femme a été attaquée alors qu'elle se trouvait très près du rivage de cette plage du sud de l'île.
Le 26 octobre, quasiment au même endroit où un jeune homme de 23 ans avait été attaqué par un squale et avait eu la jambe droite sectionnée au niveau de la cuisse.
« La procédure post-attaque telle que prévue dans le dispositif réunionnais de gestion du risque requins a été activée par le préfet de La Réunion », a par ailleurs annoncé la préfecture dans son communiqué.
ARRÊTÉ PRÉFECTORAL RECONDUIT
Ce dispositif prévoit la réalisation d'opérations de pêche ciblées aux alentours immédiats du lieux de l'attaque.
Trois navires de pêche professionnelle ont été mobilisés pour tenter des capturer les squales.
Ce drame arrive alors que le préfet de La Réunion, Dominique Sorain, a reconduit jeudi jusqu'au 15 février 2016 l'arrêté préfectoral interdisant la baignade et toutes les activités nautiques en dehors du lagon et des zones surveillées en raison du risque requins.
L'arrêté prévoit toutefois la mise en place des zones expérimentales limitées situées à Saint-Paul, Trois-Bassins, Saint-Leu (littoral ouest) où les jeunes surfeurs et les entraîneurs du pôle espoir de la ligue de surf réunionnaise pourront pratiquer leur sport .
Avant celle du 26 octobre, la dernière attaque de squale à la Réunion remonte au 22 juillet à Saint-Leu, au sud-ouest de l'île.
Un surfeur de 51 ans avait été sévèrement mordu au mollet et au poignet droits, mais avait été secouru à temps.
Avant cela, en l'espace de deux années, onze attaques de requins, dont cinq mortelles, ont eu lieu à La Réunion.
Société
