Ligue 1 : Paris et Marseille mettent déjà Lyon en confiance
Le Monde |
• Mis à jour le
14.02.2015 à 23h05
Toujours leader du championnat de France , Lyon peut aborder avec sérénité son match à Lorient, dimanche 15 février (à partir de 21 heures), en clôture de la 25e journée de Ligue 1 .
En cas de succès, l'OL aurait quatre points d'avance sur son duo de poursuivants.
Il faut dire que le Paris -Saint-Germain et Marseille ont tous deux connu des déboires imprévus.
Samedi après-midi, le PSG a perdu quatre joueurs sur blessure et concédé de justesse le nul face à Caen (2-2), au Parc des Princes.
Et la veille, Marseille butait sur le même score contre Reims , au Vélodrome.
Pour Paris, cette mauvaise opération comptable et médicale pourrait être préjudiciable avant d' affronter Chelsea mardi, en huitièmes de finale aller de la Ligue des champions .
Contre Caen, après Yohan Cabaye (adducteurs) et Marquinhos (ischio-jambiers), c'est Aurier (quadriceps) qui est sorti du terrain sur une civière.
Laurent Blanc ayant déjà effectué ses trois changements, Paris a donc dû poursuivre la partie à dix à partir de la 69e minute.
Et même à neuf, lorsque le Brésilien Lucas (adducteurs) s'est lui aussi blessé à dix minutes du terme.  
Ce coup du sort explique en grande partie la remontée caennaise : le club normand a réduit le score (89e minute) puis égalisé (90e + 2) dans les derniers instants de la rencontre.
MONACO- MONTPELLIER ANNULÉ
De son côté, Marseille n'avait pas connu un match aussi mouvementé vendredi.
Le club phocéen possède toujours le même nombre de points que le PSG, mais reste devant son rival parisien sur podium grâce à un goal-average favorable.
Monaco (5e), en revanche, a dû passer son tour : son match face à Montpellier (7e) prévu samedi soir a été reporté sine die en raison des fortes pluies qui se sont abattues sur la Principauté.
C'est dans ce gruppetto que s'affronteront dimanche après-midi Bordeaux (6e) et Saint-Etienne (4e).
Dans les autres matches de samedi, Bastia (2-0 à Nantes ) et surtout Toulouse (2-1 contre Rennes ) ont enregistré les bonnes opérations du week-end : les Toulousains remontent provisoirement à la 16e place du classement, en attendant le résultat de Lorient dimanche lors de son choc contre Lyon. 
Au fond du top 10, Lille a concédé le nul face à Nice (0-0) en disputant toute la seconde période à dix.
Et dans le duel des très mal classés, à Amiens , Evian a battu Lens sur un doublé de sa recrue, l'ex-Caennais Mathieu Duhamel (2-0).
Avant-dernier du classement, les Lensois suivront maintenant avec attention le match de Metz , qui tentera de battre Guingamp dimanche après-midi pour leur laisser la lanterne rouge.
La 25e journée de Ligue 1
Vendredi 13 février
