La lettre d'Ali Khamenei à Barack Obama
Le Monde |
• Mis à jour le
14.02.2015 à 12h56
Le Guide suprême de la révolution islamique iranienne, l'ayatollah Ali Khamenei, a écrit une lettre secrète à Barack Obama , en réponse à un courrier secret que le président des Etats-Unis lui aurait envoyé à propos de la lutte contre l' Etat islamique (EI), rapporte The Wall Street Journal .
Le journal, qui cite un diplomate iranien, précise que cette lettre « respectueuse », selon les termes du diplomate, a été envoyée au cours des dernières semaines. 
Barack Obama aurait lui même écrit au dirigeant iranien en octobre 2014 pour parler de la lutte contre l'EI en Irak et en Syrie .
Un porte-parole de la Maison Blanche n'a pas souhaité faire de commentaire, écrit The Wall Street Journal.
   Lire aussi (édition abonnés) : Les bombes-tweets de l'ayatollah
LA PLACE DE L' IRAN DANS LA RÉGION
Le rôle de l'Iran est indispensable dans la lutte contre le terrorisme et pour assurer « la stabilité et la paix » au Moyen-Orient, avait déclaré mercredi Hassan Rohani, le président de l'Iran, à l'occasion du 36e anniversaire de la révolution islamique.
Il a tenu ces propos alors que de difficiles négociations se déroulent entre Téhéran et les grandes puissances en vue d'un accord définitif sur le programme nucléaire controversé de l'Iran.
Lire aussi (édition abonnés) : En Iran, le président Hassan Rohani joue son va-tout
« Dans la région du Moyen-Orient, instaurer la paix et la stabilité et déraciner le terrorisme passe par la République islamique, a déclaré M. Rohani.
Vous avez bien vu que la puissance ayant pu aider les peuples d'Irak, de Syrie, du Liban et du Yémen , (…) face aux groupuscules terroristes est la République islamique d'Iran. 
» Ces dernières années, l'Iran a apporté une aide politique et militaire à l'Irak et à la Syrie pour lutter contre les groupes djihadistes, notamment l'EI.
