Vendez des Rafale, pas des salades
Le Monde |
• Mis à jour le
16.02.2015 à 09h50
Editorial du « Monde  » Pas d’angélisme : les ventes d’armes sont l’un des éléments de la défense de la France et de sa balance extérieure.
Elles nourrissent les commandes d’un vaste secteur industriel.
Elles contribuent à l’essor de technologies de pointe.
Elles font baisser le coût des matériels dont a besoin l’ armée française.
Elles participent d’une saine volonté de relative indépendance militaire.
Dans le monde tel qu’il va, c’est l’un des attributs de la puissance, qu’on le regrette ou qu’on s’en félicite.
De ce point de vue, la vente de 24 Rafale, d’une frégate et d’une collection de missiles à l’ Egypte , annoncée vendredi 13 février, n’est pas une mauvaise nouvelle.
Elle représente de l’ emploi , le maintien d’un niveau élevé dans les technologies les plus avancées, de l’influence politique aussi.
Mais Paris n’est pas obligé de l’accompagner de commentaires complaisants pour le régime en place au  Caire .
Et il n’est pas inutile de rappeler ceci, à l’occasion : ce régime gouverne par la répression aveugle et dans l’arbitraire le plus total – il représente le type même de régimes qui ont accouché des révoltes du « printemps arabe », mouvement que Paris a prétendu saluer…
Lire notre décryptage : Le Rafale, 27 ans d’attente
Presse muselée, justice aux ordres
Le ministre de la défense, Jean-Yves Le Drian, a raison de rappeler que l’Egypte, le plus grand des Etats arabes, avec 85 millions d’habitants, est un pays-clé au Proche-Orient .
Il n’a pas tort non plus de dire que l’Egypte est confrontée à une situation politique difficile – elle sort de près de quatre années de turbulences révolutionnaires – et stratégique délicate : Al-Qaida dans le Sinaï, à l’est ; la Libye en fusion, à l’ouest.
Mais le ministre, homme compétent s’il en est, se trompe, pire, nous trompe, quand il présente le nouveau raïs, le maréchal Abdel Fattah Al-Sissi, en démocrate – « un chef d’Etat qui a été élu et qui prépare des élections législatives ».
Il a été élu dans la foulée d’un coup d’Etat qui a renversé un régime dominé par les Frères musulmans, devenus impopulaires à force d’incompétence et de sectarisme paranoïaque.
Il « prépare » des législatives dans un pays qui ne tolère pas la moindre opposition, où la presse est muselée, la justice aux ordres, où la police torture à grande échelle et tire à vue sur les manifestants les plus pacifiques.
Chaque manifestation se solde par des morts, chaque semaine.
Personne n’oubliera de sitôt les images de la mort, le 24 janvier, de la merveilleuse poétesse Shaïmaa Al-Sabbagh, jeune femme sans voile , frêle silhouette en jeans, défilant avec quelques dizaines de ses camarades de la gauche socialiste laïque, sans menacer qui que ce soit.
La police ouvre le feu, tout de suite.
Une volée de chevrotines la touche au visage, à l’abdomen.
Elle succombe dans les bras d’un de ses amis.
Elle avait 31 ans, un petit garçon de 5 ans.
Sa mort est l’image du régime, le miroir d’une grande violence d’Etat.
Du PS français, on aurait attendu un mot, une phrase…
Le régime a décrété que tous les Frères musulmans – dans lesquels se reconnaissent un bon tiers des Egyptiens – étaient des terroristes : il les emprisonne par dizaines de milliers, nourrissant les rangs d’un djihadisme clandestin à venir .
M. Sissi est populaire.
Quoi qu’en pense Paris, il n’en gouverne pas moins par la peur.
La France doit défendre ses intérêts stratégiques, y compris en Egypte.
Est-elle obligée, pour autant, de se raconter des histoires sur la nature d’un régime ?
L'industrie de l'armement
