14.02.2015 à 15h09
Loi Macron : « un recul démocratique », selon Anne Hidalgo
La maire (PS) de Paris , Anne Hidalgo, a qualifié samedi de « recul démocratique » le vote par les députés, dans la nuit de vendredi 13 à samedi 14 février, de la création de « zones touristiques internationales », sans les garanties qu'elle demandait.
Elle souhaitait que cette création soit soumise à un avis conforme du maire, mais les amendements en ce sens ont été rejetés ou retirés lors du débat à l'Assemblée sur le projet de loi Macron . Cet « empiétement de l'Etat sur le pouvoir des exécutifs locaux trahit une vision jacobine de la régulation des territoires » et « le peu de cas qui est fait du tissu commercial et social parisien », a critiqué la maire PS.
Outre le dimanche, les commerces des ZTI pourront ouvrir tous les soirs jusqu'à minuit.
A Paris, les quartiers concernés sont les Champs-Elysées, Saint-Germain et Haussmann.
Économie
