Rugby : le XV de France s'incline en Irlande (18-11)
Le Monde |
• Mis à jour le
14.02.2015 à 20h29
Une semaine après leurs débuts victorieux mais poussifs contre l'Ecosse (15-8) , les Bleus ont dû concéder la défaite en Irlande (18-11), samedi 14 février, à Dublin, pour leur deuxième match du Tournoi des six nations 2015.
Face à une équipe d'Irlande tenante en titre du Six nations et qui restait sur une large victoire contre l'Italie (26-3) , le XV de France ne s'est pas rassurée, alors qu'elle retrouvera ce même adversaire irlandais dans huit mois, en Angleterre, à l'occasion de la prochaine Coupe du monde . 
Depuis son arrivée aux commandes des Bleus, en 2012, le sélectionneur français, Philippe Saint-André, a toujours perdu face au XV du Trèfle.
Et ce samedi n'a donc pas fait exception, malgré les craintes des Irlandais et de leur mentor néo-zélandais, Joe Schmidt.
Lire notre reportage avant le match : L'Irlande se méfie des « imprévisibles Français »
Dès la fin de la première période, le XV de France rejoignait les vestiaires en étant mené 12 à 6 à la mi-temps.
L'ouvreur irlandais Jonathan Sexton avait alors inscrit quatre pénalités, soit deux de plus que celui du XV de France, Camille Lopez.
Mis au repos pendant près d'un trimestre après avoir subi plusieurs commotions cérébrales, l'Irlandais a fêté son retour à la compétition en inscrivant une pénalité supplémentaire en seconde période, peu après celle de son compatriote Ian Madigan.
L'Irlandais du Racing-Métro, qui évolue en championnat de France depuis 2013, aura donc battu à lui seul ou presque ses coéquipiers habituels en club, Bernard Le Roux et Eddy Ben Arous, titularisés ce samedi dans les rangs de l'équipe de France.
SURSAUT FRANÇAIS EN FIN DE MATCH
Malmenés en début de rencontre, les Français auront toutefois produit un match plus encourageant que la semaine dernière, où ils avaient battu l' Ecosse sans avoir inscrit le moindre essai et en s'en remettant uniquement au jeu au pied de Camille Lopez.
Cette fois-ci, à Dublin, ils furent récompensés de leurs tentatives en fin de match par un essai du Toulonnais Romain Taofifenua (71e minute) - son premier avec les Bleus - que le Clermontois Lopez ne parviendra pas à agrémenter d'une transformation.
Sursaut insuffisant, donc, pour espérer faire vaciller l'Irlande, alors que l'Angleterre avait, pour sa part, corrigé l' Italie quelques heures plus tôt, à Twickenham.
Philippe Saint-André, qui avait quasiment aligné le même XV de départ que contre l'Ecosse, a désormais deux semaines de répit avant le prochain match du Tournoi des six nations, le 28 février au Stade de France, contre le pays de Galles.
