Une plainte pour détournement de fonds publics à Levallois-Perret implique Bygmalion
Le Monde |
• Mis à jour le
14.02.2015 à 11h22
Une plainte contre X pour détournement de fonds publics a été déposée au parquet de Nanterre par l'Association des contribuables de Levallois-Perret, ville dont Patrick Balkany ( UMP ) est le maire.
Dans un communiqué, Patrick Balkany a dénoncé « la vindicte haineuse » d'un ancien agent communal, contre lequel il affirme son intention de porter plainte auprès du tribunal de Nanterre pour dénonciation calomnieuse.
L'Association des contribuables de Levallois-Perret, organisation apolitique mais qui compte plusieurs membres opposés à l'édile proche de Nicolas Sarkozy , vise un appel d'offres lancé par cette commune des Hauts-de-Seine en décembre 2011 « pour une prestation de conseil et d'accompagnement dans le secteur de la communication ».
« Cet appel d'offres a permis de retenir la société Bygmalion, pour un marché d'une durée de deux ans, pour un montant maximum n'excédant pas 192 000 euros », précise l'association dans sa plainte.
CONNAÎTRE LE DÉTAIL DES PRESTATIONS
En découvrant en février 2014 les détails de l'affaire de fausses factures établies par la société Bygmalion à l'UMP, et qui auraient permis de dissimuler des dépenses de campagne de Nicolas Sarkozy lors de la présidentielle de 2012, certains élus de Levallois-Perret ont cherché à connaître le détail des prestations fournies à leur ville par la société.
« Les réponses du maire Patrick Balkany au conseil municipal ont tardé, et celles que nous avons finalement obtenues paraissent assez floues, confuses, dispersées », raconte Sébastien Blanc, secrétaire général de l'Association des contribuables de Levallois.
Parmi les prestations en question , il évoque un certain nombre de dossiers transmis par la mairie et qui ne portent pas le logo de Bygmalion.
Il dénonce aussi la livraison de dossiers « pas très fouillés » ou encore d'une série de conseils sur comment communiquer sur le Web quand on est élu, « dont il ne me semble pas très légitime qu'ils soient payés par les contribuables ».
« La lecture des dossiers réalisés par Bygmalion (…) ne permet pas de comprendre et de justifier le montant engagé », résume la plainte.
« Sébastien Blanc procède depuis des mois à une véritable opération de harcèlement contre la ville de Levallois, de certains de ses élus et de moi -même, lançant des accusations ou déposant des plaintes totalement infondées », a réagi Patrick Balkany.
Pour le député-maire, Sébastien Blanc, « ancien agent communal », est « téléguidé par un candidat lourdement éliminé dès le premier tour aux élections municipales ».
