14.02.2015 à 17h18
| Par Benjamin Benoit
La série « Monster Hunter » fait partie de ces nombreuses franchises japonaises au succès local remarquable, au même titre que « Pokémon » ou « Yokai Watch ».
Dans cette série développée et éditée par Capcom, le joueur incarne un chasseur et se frotte à une sélection de monstres à la taille grandissante.
L'adrénaline du titre vient du sentiment de partir de rien pour défaire des créatures toujours plus fortes : chacune a des caractéristiques propres et une manière unique d' être vaincue.
Les outils pour y arriver sont limités : des armes fabriquées par le joueur à partir des restes des monstres défunts. 
Monster Hunter 4 Ultimate, sorti vendredi 13 février sur New 3DS, propose un mode en ligne où quatre joueurs peuvent se rejoindre pour chasser ensemble.
Sortie à l'origine sur Playstation 2 en 2004, la licence s'étale sur plusieurs « générations », à la manière de « Pokémon », avec qui elle partage de nombreuses similitudes : un appel à la collection, des monstres à battre , une direction artistique faite pour plaire à tous les publics, et un grand phénomène commercial et transmédia.
Mais, à l'inverse des jeux « Pokémon », la série est aussi parue sur PSP, Playstation 3 et Wii.
Des jeux dérivés sont parus sur PC et Xbox 360, PS Vita, bref, chaque console a eu son « Monster Hunter », mais seuls la moitié des jeux de la licence ont été exportés à l' international .
Un succès monstre
Monster Hunter 4 a connu au Japon un démarrage plus que respectable : 1 450 000 copies en seulement deux jours, juste derrière Pokémon X et Pokémon Y — soit 400 000 copies de moins que son prédécesseur dans le même laps de temps.
Ses ventes en France sont honorables : dans une interview accordée au Figaro.fr
, Stephan Bole, directeur général de Nintendo France , parle de 100 000 ventes pour le dernier volet de la saga et évoque une « marque forte ».
Qu'est-ce qui fait le sel de la série ?
« Le côté épique, selon Loup Lassinat-Foubert, journaliste spécialisé en jeux vidéo . 
Des monstres énormes à attaquer à plusieurs, Evolve fonctionne déjà sur ce principe.
La coopération aussi, l'idée de vivre une aventure tous ensemble.
Je pense que c'est le versant massivement multijoueurs au Japon.
Des jeux avec une coopération de cette trempe, qui demandent une spécialisation de chaque personnage, sont encore assez rares. 
»
Lire aussi : Vent de colère des joueurs contre Evolve
Certains aspects du jeu agacent tout de même les joueurs.
Des terrains de jeu trop fragmentés, une architecture en ligne trop balbutiante.
« C'était vraiment très en retard par rapport au genre, déplore Loup.
Le jeu est volontairement mal construit, selon les fans, pour qu'il soit plus difficile.
Personnellement, je pense juste que la jouabilité est mauvaise et mine de bonnes idées . 
»
Un phénomène de société
Au Japon, le succès de la licence se répercute hors du jeu vidéo.
Chaque « Monster Hunter » sort le samedi, deux jours après le créneau habituel de sortie d'un jeu, pour des raisons de commodité : des files d'attente comparables à celles qui accompagnent un nouveau produit Apple sont toujours à prévoir , les magasins sont invités à mettre en place un dispositif spécial. 
« Monster Hunter » est, surtout au japon, une grande marque avec de nombreux produits dérivés.
Dans les restaurants, le métro, les salles d'arcade… un nouvel opus est omniprésent à sa sortie — « Monster Hunter » a également son dessin animé et ses mangas, indispensables pour faire dignement partie de la culture populaire japonaise.
Mais, en France, la saga est encore loin d' égaler le succès de sa grande sœur « Pokémon ». 
Benjamin Benoit
