Quand Apple recrute des spécialistes de l'automobile
Le Monde |
14.02.2015 à 10h07
Coup d'essai, coup de bluff ?
Apple a des centaines d'employés qui travaillent sur un projet de voiture électrique destinée à concurrencer General Motors, Nissan et Tesla , rapporte le Wall Street Journal .
Selon le quotidien, qui cite une source au fait du dossier, le projet répond au nom de code de « Titan » et a pour base un véhicule ressemblant à un monospace.
Apple n'a pas fait pas de commentaires, mais  Google et Uber sont aussi sur ce créneau.
Le Financial Times rapporte aussi que la marque à la pomme est en train de recruter des experts de la technologie et du design automobiles pour effectuer des recherches dans un laboratoire secret en dehors de son siège californien de Cupertino.
L'un des derniers spécialistes recrutés au sein du laboratoire d'Apple est le responsable de la recherche-développement de Mercedes-Benz dans la Silicon Valley, précise le Financial Times.
D'après le quotidien financier, qui cite des sources proches du fabricant de l' iPhone , ces spécialistes sont à la tête d'équipes comptant des dizaines de salariés.
Apple a créé ce laboratoire fin 2014 après avoir dévoilé en septembre une montre multifonctionnelle ainsi que deux nouveaux iPhone, ajoute le Financial Times.
« Il y a trois mois, j'aurais dit que c'était pour CarPlay », a dit une personne citée par le FT ayant étroitement collaboré avec Apple pendant des années.
« Aujourd'hui, je pense que c'est une voiture. 
» Apple a dévoilé en mars 2014 un logiciel baptisé CarPlay.
CarPlay permet d'avoir accès à toutes les fonctionnalités de l'iPhone dans sa voiture, en utilisant notamment l'assistant vocal Siri. 
Les automobilistes auront également accès à leur musique ou d'autres contenus iTunes présents dans leur iPhone.
