Rome évacue une partie de ses ressortissants en Libye
Le Monde.fr
avec AFP et Reuters
Le 15.02.2015 à 14h24
Les troubles ont créé une situation d'insécurité croissante pour les ressortissants italiens, et depuis le 1er février, le ministère les invitait à quitter le pays.
Crédits : REUTERS/STRINGER
Le gouvernement italien a commencé à rapatrier , dimanche 15 février, une centaine d'Italiens de Libye .
La marine militaire escorte un bateau où ont pris place une partie de ces Italiens, indiquent des sources au sein du ministère des affaires étrangères .
Une centaine d'Italiens se trouvent en Libye, venus au cours des dernières années pour leur travail, notamment pour le compte de la société ENI (gaz et pétrole ).
Depuis le 1er février, le ministère les invitait à quitter le pays.
L'ambassade d' Italie à Tripoli a suspendu dimanche ses activités en raison de l'aggravation des conditions de sécurité, et son personnel a été rapatrié à titre temporaire, a annoncé un communiqué du ministère des affaires étrangères.
Le chaos dans le pays, un récent attentat contre un hôtel à Tripoli et la progression de milices djihadistes proches du groupe Etat islamique (EI) en divers endroits inquiètent l'Italie , qui souhaite participer à une opération militaire de maintien de la paix dans le cadre de l'ONU.
