Allemagne : la ville de Braunschweig annule un carnaval en raison d'une menace terroriste
Le Monde |
• Mis à jour le
15.02.2015 à 16h03
La ville de Braunschweig, en Basse-Saxe, a annulé un défilé de carnaval prévu dimanche 15 février en raison « d'une menace spécifique d'attaque islamiste », a annoncé la police allemande.
Le défilé, qui était prévu à partir de 12 h 20, a été annulé à la suite d'un renseignement fourni par « des sources dignes de foi de la sécurité de l'Etat », selon un communiqué de la police.
Selon les organisateurs, les festivités de Braunschweig, qui ont lieu chaque année, constituent le plus important défilé du nord de l' Allemagne durant la traditionnelle saison des carnavals, au mois de février, avec deux cent cinquante mille visiteurs attendus.
La décision d' annuler l'événement a été prise par le maire de la ville, Ulrich Markurth, et par le président de la parade, Gerhard Baller .
PAS DE LIEN AVEC LES ATTENTATS DE COPENHAGUE
Le mois dernier, le carnaval de Cologne, le plus important d'Allemagne, et qui est souvent le théâtre de satires politiques, avait interdit une banderole de soutien aux caricaturistes français du magazine Charlie Hebdo pour des raisons de sécurité.
Le comité du carnaval avait affirmé soutenir le message qui défendait la liberté d'expression et de la presse, mais il avait reçu des « messages d'inquiétudes au niveau local », qu'il avait pris « au sérieux », même si la police n'avait donné aucune indication d'une possible menace terroriste.
Interrogé par la chaîne de télévision allemande NDR, l'un des chefs de la police, Michael Pientka, a indiqué qu'il n'y avait pas de lien entre cette annulation et les attaques terroristes qui ont eu lieu samedi à Copenhague , au Danemark .
