L'EI revendique la décapitation des chrétiens d'Egypte kidnappés en Libye
Le Monde |
• Mis à jour le
15.02.2015 à 21h17
« Un message signé avec le sang à la nation de la Croix.
» Dans cette vidéo, diffusée dimanche 15 février, l' Etat islamique (EI) montre la décapitation d'au moins dix hommes qu'il présente comme des Egyptiens de confession chrétienne, des  coptes, récemment kidnappés en Libye .
Le bandeau en incrustation explique que le groupe s'adresse au « Peuple de la Croix fidèle à l'Eglise égyptienne ennemie ».
Sur les images, des hommes portant des combinaisons orange , similaires à celles d'autres otages exécutés récemment en Syrie par l'EI, sont alignés sur une plage les mains menottées dans le dos, avant que leurs bourreaux n'en décapitent au moins dix.
Le 12 janvier dernier, la branche libyenne de l'organisation avait diffusé les photos de vingt et un coptes qu'elle affirmait détenir .
Le porte-parole du ministère égyptien des affaires étrangères , Badr Abdel Atti, avait alors confirmé « le rapt dans deux incidents séparés de 7 et 13 Egyptiens qui sont toujours détenus », sans préciser la date de leur enlèvement ni les responsables.
