Boko Haram : Laurent Fabius va se rendre au Tchad, au Cameroun et au Niger
Le Monde.fr
avec AFP
Le 15.02.2015 à 14h29
Le ministre des affaires étrangères , Laurent Fabius, a annoncé dimanche 15 février qu'il se rendrait « dans les tous prochains jours » au Tchad , au Cameroun et au Niger , dans le cadre du soutien international   contre le groupe islamiste nigérian Boko Haram .
Invité du « Grand Rendez- Vous » Europe  1-Le Monde-iTélé, le chef de la diplomatie française a souligné :
« Nous aidons ces pays, qui sont nos amis, mais nous n'avons pas l'intention de nous investir directement dans le conflit.
Initiative africaine, soutien international, la France doit favoriser tout cela, c'est ce qu'elle fait. 
»
« Nous essayons de mobiliser les Africains.
Ils ont pris la décision très positive de mettre sur pied une force de plus de huit mille hommes.
L'affaire doit passer maintenant devant le conseil de l' Union africaine et le Conseil de sécurité, et nous soutiendrons cela.
»
Voir aussi : La violence de Boko Haram expliquée en cartes
FORCE MULTINATIONALE DE LUTTE CONTRE BOKO HARAM
Le Nigeria et ses voisins Tchad, Niger, Cameroun et Bénin se sont mis d'accord au début de février, lors d'une réunion à Yaoundé, pour mobiliser huit mille sept cents hommes dans une force multinationale de lutte contre Boko Haram.
Le quartier général de cette force internationale sera établi à N'Djamena, la capitale du Tchad.
Lire aussi :  En Afrique, la riposte régionale contre Boko Haram s’organise
Vendredi, le président du Nigeria, Goodluck Jonathan, a demandé l' aide des Etats-Unis pour lutter contre Boko Haram.
Le groupe islamiste a temporairement envahi samedi la ville de Gombe , dans le nord-ouest du pays, au lendemain de sa première incursion en territoire tchadien.
