Ligue 1 : Bordeaux revient à une longueur de Saint-Etienne
Le Monde |
• Mis à jour le
15.02.2015 à 16h40
En panne de confiance au mois de janvier, Bordeaux a confirmé son renouveau pour se défaire de Saint-Étienne (1-0) dimanche 15 février, lors de la 25e journée de L1.
Cette courte victoire à domicile permet aux Girondins - toujours 6e -  de revenir à un point des Verts (41 points), qui conservent pour l'instant leur 4e place, qualificative pour la Ligue Europa .
Inscrit juste avant la pause, le but de Diego Rolan aura scellé ce choc animé et plaisant, qui aurait très pu bien sourire aux Stéphanois, si Gradel, récemment sacré champion d'Afrique avec la Côte d'Ivoire , avait montré davantage de réalisme.
Dans un stade Chaban-Delmas bien garni, les Girondins ont connu de grosses difficultés pour déstabiliser le bloc visiteur.
CARRASSO DÉCISIF DANS LES CAGES
En face, il n'a manqué qu'un peu d'efficacité aux Verts, dangereux d'entrée sur un oubli aquitain sur une longue touche de Théophile-Catherine pour Lemoine dont la reprise était repoussée par Carrasso (4e minute).
Tabanou, de l'extérieur de la surface (17e), mais surtout Gradel, après un déboulé de Théophile-Catherine suivi d'un centre en retrait imparable (25e), n'ont pour leur part pas su accrocher le cadre du portier bordelais.
Dommage pour les hommes de Christophe Galtier, apparemment en jambes cinq jours après leur laborieuse victoire à Paris contre le Red Star en huitièmes de finale de Coupe de France , mais qui perdaient un peu le fil juste après cette occasion.
Si la première mèche bordelaise allumée par Khazri, après un jeu à trois avec Rolan et Kiese Thelin, accoucha d'une frappe en tribune (32e), la deuxième récompensa le regain de forme des Girondins.
La suite de cette 25e journée de Ligue 1 : Paris et Marseille mettent déjà Lyon en confiance
Lancé sur le côté par Khazri, Rolan a repiqué au centre, fixé Baysse et surpris Ruffier d'une frappe dans un angle fermée (1-0, 42e).
Gradel, le plus remuant des Stéphanois, aurait pu remettre les pendules à l'heure avec davantage de lucidité dans son face à face avec Carrasso (57e).
Même remarque pour Gradel, dont la dernière tentative sera repoussée par Carrasso (90e +1) dans le temps additionnel.
