Toujours en tête de la Ligue 1, Lyon fait du surplace à Lorient
Le Monde |
• Mis à jour le
15.02.2015 à 23h34
Déjà assuré de rester en tête de la Ligue 1 , Lyon a laissé filer l'occasion de creuser l'écart sur ses poursuivants directs en concédant le point du match nul lors de son déplacement à Lorient (1-1), dimanche 15 février, en clôture de cette 25e journée du championnat.
Après le match nul (2-2) de Paris contre Caen et celui sur le même score de Marseille contre Reims , les joueurs de l'Olympique lyonnais avaient la possibilité de porter à quatre points leur avance sur le PSG et l'OM.
Mais en Bretagne , les Gones ont également dû se contenter d'un match nul.
Statu quo au classement, donc, par rapport à la journée précédente : avec 51 points, Lyon possède toujours deux petites unités de plus que Paris et Marseille.
CLINTON NJIE À LA RESCOUSSE
En réalité, ce score de parité est déjà satisfaisant pour les Rhodaniens, qui ont été menés au score pendant une bonne partie de la seconde période.
Finaliste de la dernière Coupe d'Afrique des nations , l'attaquant ghanéen de Lorient, Jordan Ayew, avait en effet ouvert le score d'une tête croisée, sur un centre de son complice Benjamin Jeannot (51e minute, 1-0).
Un but auquel le jeune Lyonnais Clinton Njie, 21 ans, a répondu en fin de match, grâce à une frappe du droit en première intention, sur un service d'Henri Bedimo après un ballon récupéré par Christian Gourcuff (78e minute, 1-1).
Les résultats de la 25e journée
Vendredi 13 février
