Rugby : les Gallois se rebiffent en Ecosse
Le Monde |
• Mis à jour le
15.02.2015 à 18h59
Vexés d'avoir perdu à domicile contre l'Angleterre en ouverture du Tournoi des six nations, les Gallois se sont rattrapés en sortant vainqueurs de leur déplacement en Ecosse , dimanche 15 février, à Edimbourg (26-23).
Le pays de Galles, prochain adversaire du XV de France dans deux semaines, a bâti son succès dans l'antre de Murrayfield grâce à une soudaine accélération à la demi-heure de jeu, en infligeant aux Ecossais un cinglant 10 à 0 en quatre minutes.
L'essai de Webb (33e minute) sera alors assorti d'une transformation de Halfpenny, lequel a également inscrit quatre pénalités (6e, 19e, 31e et 48e minutes) et transformé un autre essai, celui de Davies (63e).
L'ECOSSE MENACÉE PAR « LA CUILLÈRE DE BOIS »
Ce matelas de points permettra au XV du Poireau de résister tant bien que mal à la furia écossaise en fin de match, conclu par un essai de Welsh (80e) qui fait écho à celui inscrit dès l'entame du match par son jeune coéquipier Hogg (9e).
Prise en charge par l'ex-entraîneur de Clermont, Vern Cotter, en vue de la prochaine Coupe du monde , l'Ecosse enchaîne donc sa deuxième défaite après celle d'il y a une semaine, à Saint-Denis , face à une équipe de France pourtant peu en jambes (15-8).
Samedi 28 février, les Ecossais recevront l' Italie , qui a également perdu ses deux premiers matchs du Tournoi des six nations.
En jeu : éviter la peu glorieuse « cuillère de bois » qui « récompense » à la fin de la compétition l'équipe s'étant inclinée lors de tous ses matchs. 
Le point sur le Tournoi des six nations
1ère journée (7-8 février)
