| Par Olivier Truc (Correspondant régional)
Les deux fusillades qui ont visé, samedi 14 février à Copenhague, un centre culturel et une synagogue, tuant deux civils et blessant cinq policiers, ont éclaté à quelques heures d'intervalle.
Suivre les derniers développements de l' enquête en direct : Copenhague : le même tireur est responsable des deux fusillades
15 heures
Des dizaines de personnes assistent à un débat sur le thème « Art, blasphème et liberté » au centre culturel Krudttonden, dans un quartier aisé du nord de la capitale danoise.
La conférence se tient sous protection policière, puisque l'un des principaux participants est l'artiste suédois  Lars Vilks, auteur en 2007 d'une caricature de Mahomet qui lui a valu des menaces de mort.
Vers 15 h 30
Une demi-heure plus tard, l'assaillant arrive et, sur un enregistrement diffusé par la BBC , on entend la chef de file des Femen  Inna Shevchenko interrompue par des dizaines de coups de feu qui claquent, plusieurs par seconde.
L'ambassadeur de France au Danemark, François Zimeray , invité à cette rencontre à peine plus d'un mois après les attaques de la région parisienne, raconte que toutes les personnes se jettent à terre dès les premières balles.
« Intuitivement, je dirais qu'il y a eu au moins cinquante coups de feu, et les policiers ici nous disent deux cents.
Des balles sont passées à travers les portes », dira-t-il.
Dans la fusillade, un homme, âgé de 55 ans, est tué à l'extérieur du bâtiment (il s'agirait selon les médias danois du réalisateur Finn Norgaard) et trois policiers qui assurent la sécurité du bâtiment et du caricaturiste sont blessés.
Plusieurs participants au débat, dont l'ambassadeur et le caricaturiste, se replient dans une autre salle, où ils resteront de longues minutes.
L'assaillant quitte rapidement les lieux dans une Volkswagen Polo.
La police se lance à sa recherche.
L'homme ne garde pas sa voiture longtemps : il l'abandonne à deux kilomètres au nord du lieu de l'attentat, près d'une gare.
17 heures
La police diffuse l'immatriculation de cette voiture, et demande aux habitants de Copenhague de ne surtout pas tenter d' appréhender un suspect.
17 h 54
Elle annonce que la voiture a été retrouvée.
19 h 23
Les enquêteurs diffusent cette description de l'assaillant : « Un homme de 25-30 ans, d'environ 1,85 m, de corpulence athlétique et d'apparence arabe, mais avec une peau plus claire que la normale et avec les cheveux noirs et raides », selon les mots du communiqué officiel.
Une chasse à l'homme commence.
Ils publient peu après 20 heures une photo tirée d'une caméra de vidéosurveillance d'un homme vêtu d'une doudoune foncée, d'un bonnet ou d'une cagoule bordeaux , et portant un grand sac noir.
Krudttønden: Fotoefterlysning!
Hvem er denne mand?
Ring 114.
RT gerne.
Tak.
#politidk http://t.co/q4AS9A8eRR
http://t.co/I0hspYBwc5
— Københavns Politi (@KobenhavnPoliti)
20 h 30
La première ministre, Helle Thorning-Schmidt, se rend au centre culturel où a eu lieu l'attentat et déclare : « Maintenant que je suis ici, c'est pour dire , au nom des Danois, que le Danemark ne doit pas être comme ça, cela nous remplit de dégoût. 
»
Vers 23 heures
La police place l'appartement de l'auteur présumé de la fusillade sous surveillance, après avoir été prévenue par un chauffeur de taxi qu'il avait déposé l'homme à cette adresse, dans le quartier populaire de Norrebro, dans le nord-ouest de Copenhague, à 16 h 15, peu après la fusillade.
0 h 50
Quatre-vingts personnes se trouvaient dans la grande synagogue de Krystalgade, dans le centre de Copenhague, pour participer à une cérémonie de confirmation lorsque le bâtiment, placé sous surveillance à la suite de la fusillade du centre culturel, est la cible de tirs.
Un jeune homme juif de 37 ans qui surveillait les accès à l'édifice est touché de plusieurs balles à la tête, il meurt.
Deux policiers sont également blessés par les tirs.
Le tireur repart à pied.
Vers 5 heures
Le tueur présumé revient à l'appartement de Norrebro.
Les policiers l'apostrophent.
Il ouvre le feu.
En répliquant, la police le tue.
