Vol à skis : record du monde pour le Norvégien Fannemel
Le Monde |
• Mis à jour le
15.02.2015 à 20h17
Week-end agité sur le tremplin de Vikersund.
En Norvège , le record du monde de vol à skis à été amélioré à deux reprises ce week-end , lors des 23e et 24e étapes de la Coupe du monde. 
A défaut d' avoir remporté l'épreuve dominicale, le Norvégien Anders Fannemel a comblé son public en posant ses skis à 251,5 m lors de son premier saut de la journée.
Le voltigeur de 23 ans a ainsi amélioré de 1,5 m le record du monde établi la veille par le Slovène Peter Prevc, qui, pour sa part, avait remporté le concours de samedi.
Malgré ce saut, Fannemel s'est incliné dimanche face à l'Allemand Severin Freund, qui a obtenu un total de points plus élevé grâce au cumul de ses deux sauts (436,7 points avec des sauts à 237,5 m et 245,0 m, contre 394 points pour Fannemel).
MONDIAUX 2015 EN VUE
Ce nouveau record de vol à skis - discipline qui se dispute sur des tremplins plus imposants que ceux du saut à skis - relance les hostilités à une semaine des championnats du monde 2015 de ski nordique, qui débuteront vendredi 20 février, à Falun ( Suède ), par les qualifications sur le petit tremplin.
Jusqu'à ce week-end, les précédents records de vol à skis avaient également été enregistrés dans le village de Vikersund, tel celui de Johan Remen Eversen, un autre Norvégien, « flashé » à 246, 5 m en 2011. 
Sport
