Mort de Michele Ferrero, le père du Nutella
Le Monde |
15.02.2015 à 00h48
Propriétaire d'un empire du chocolat, Michele Ferrero est mort, samedi 14 février, des suites d'une longue maladie.
Il était âgé de 89 ans.
Selon l'agence de presse AG, une chapelle ardente doit être dressée à Alba, dans le nord-ouest de l' Italie , où il avait installé sa société.
« J'ai appris avec émotion la nouvelle de la disparition de Michele Ferrero, un vrai entrepreneur, connu et apprécié en Italie et à l'étranger », a déclaré dans un communiqué le président de la République italienne, Sergio Mattarella.
Et ce dernier de souligner que le pays « se souvient avec reconnaissance de lui et du soutien qu'il a apporté à la culture ». 
ENTREPRISE FAMILIALE
En 1946, il avait hérité de son père pâtissier une petite entreprise provinciale et la recette d'une supercrema à base de noisettes et de cacao, qu'il a légèrement modifiée en 1964 et rebaptisée Nutella en vue de l' exporter à travers l' Europe .
Le succès a été immédiat et le groupe a ensuite multiplié les produits phares : Kinder, Ferrero Rocher , Mon Chéri...
Il emploie aujourd'hui plus de 22 000 salariés à travers le monde et réalise un chiffre d'affaires annuel de plus de 8 milliards d'euros.
« La » Nutella – comme disent les Italiens – y participe pour 1,7 milliard d'euros.
Ses onze usines à travers le monde en produisent chaque année 365 000 tonnes, au grand dam des diététiciens.
Michele Ferrero avait cédé la présidence du groupe en 2011 à son fils Giovanni, âgé aujourd'hui de 50 ans, juste après le décès de son aîné Pietro, qui avait succombé à un infarctus en Afrique du Sud à l'âge de 47 ans.
Selon le magasine Forbes, le patrimoine de la famille est estimée à 23,4 milliards de dollars (environ 20 milliards d'euros), ce qui les place en tête des plus grandes fortunes d'Italie et au 30e rang mondial.
Disparitions
