Le Monde |
15.02.2015 à 15h50
La géant bancaire HSBC a publié, dimanche 15 février, dans la presse britannique une lettre présentant ses « excuses les plus sincères » après les révélations du « SwissLeaks » sur un vaste scandale d'évasion fiscale impliquant la filiale helvétique de la banque britannique.
Dans cette lettre, datée de dimanche et publiée en pleine page dans plusieurs journaux, dont le Sunday Telegraph ou le Sunday Times, le directeur général de HSBC, Stuart Gulliver, affirme que la filiale suisse a été « complètement réorganisée ».
« Nous n'avons aucunement l'intention de faire des affaires avec des clients qui se soustraient à l'impôt et ne respectent pas nos exigences en matière de lutte contre les délits financiers », ajoute M. Gulliver dans ce document adressé « à tous les clients de HSBC, aux actionnaires et aux employés ».
« Il nous faut montrer que nous comprenons que les gens que nous servons attendent davantage de notre part.
C'est pourquoi nous présentons nos excuses les plus sincères », dit-il.
La banque avait déjà reconnu en début de semaine des « manquements » , tout en assurant que ces pratiques appartenaient au passé.
HSBC est depuis lundi au cœur d'un vaste scandale financier, une investigation internationale de plusieurs médias l'ayant accusée d' avoir fait transiter quelque 180 milliards d'euros de riches clients entre novembre 2006 et mars 2007 sur des comptes en Suisse, afin de leur éviter d'avoir à payer des impôts dans leurs pays respectifs.
La majeure partie des cent quarante clients cités dans la presse a quitté la banque, qui a renforcé depuis les critères que doit remplir sa clientèle, dit le texte.
Révélations  SwissLeaks 
