La Banque d’Angleterre n’avait pas vu venir la crise de 2007-2008
Le Monde |
| Par Eric Albert (Londres, correspondance)
Dans un exercice sans précédent, la banque d’Angleterre a accepté de dévoiler , mercredi 7 janvier, l’ensemble des procès -verbaux des réunions internes de sa « cour », l’équivalent de son conseil d’administration, entre 2007 et 2009, au plus fort de la crise financière .
Si la volonté de transparence est exemplaire, le résultat, qui s’étend sur plusieurs centaines de pages, n’est guère reluisant.
Il y est révélé que la vieille institution n’a pratiquement rien vu venir de cette crise.
Elle s’est montrée complaisante et lente à réagir .
Au fur et à mesure des secousses des marchés, elle a changé d’avis, prenant conscience que la structure de surveillance du système financier au Royaume-Uni – qu’elle défendait mordicus – ne fonctionnait pas.
Si de nombreux observateurs extérieurs ont déjà porté ces accusations contre la banque d’Angleterre, et son gouverneur d’alors, Mervyn King, voir ainsi les discussions internes, la reconnaissance des errements et les hésitations jette une lumière crue sur les limites de l’institution au début de la crise.
« Le système bancaire est solide »
Le 12 septembre 2007, la cour se rassemble – le gouverneur, les deux vices gouverneurs et les seize membres non-exécutifs sont présents.
Le président de la Financial Services Authority (FSA), qui est alors le régulateur financier, a aussi été invité.
Nous sommes deux jours avant l’écroulement de Northern Rock, qui provoquera une panique bancaire avec des milliers de clients qui forment des files d’attente pour retirer leur argent.
Mais dans les salles feutrées du bâtiment de Threadneedle Street, le monde semble encore bénin.
Bien sûr, les marchés financiers ont été agités tout l’été, mais il n’y a pas lieu de s’alerter.
« Le système bancaire britannique est solide », insiste le président de la FSA, Callum McCarthy.
L’inquiétude autour des produits financiers structurés a bien été évoquée, mais c’est pour mieux la balayer : un dirigeant de la banque d’Angleterre (son nom n’est pas précisé) « estime que les risques sont compris par la plupart des [établissements financiers]. 
»
Le lendemain, la même cour est réunie d’urgence pour approuver une ligne de liquidités de secours à Northern Rock.
C’est trop déjà trop tard.
La banque sera finalement nationalisée.
Peu de questionnements
La solidarité presque instinctive entre les membres non-exécutifs du conseil d’administration et les dirigeants de la banque d’Angleterre est aussi illustrée par ces procès-verbaux.
Alors que les premiers sont censés questionner les seconds, cela ne semble presque jamais se produire .
Deux semaines après la faillite de Northern Rock, la réunion de la cour commence par un message de M. King, qui remercie les membres non exécutifs « pour leurs messages de soutien » pendant la crise.
L’un d’entre eux interroge quand même : « est-ce que la Banque était aussi bien préparée qu’elle aurait dû l’être ? 
» Réponse du bout des lèvres d’un des gouverneurs : les réformes nécessaires étaient en cours, mais « nous n’avions pas anticipé leur urgence »…
Le 10 septembre 2008, cinq jours avant la faillite de Lehman Brothers, la cour se réunit de nouveau.
Cette fois-ci, la crise est dans tous les esprits.
La banque américaine est nommément citée comme une source possible de risques.
Mais le ton n’est pas à l’urgence.
M. King présente ses priorités pour son deuxième mandat de cinq ans, qui a démarré en juillet.
La supervision financière britannique est en cours de modification, mais il note que rien ne sera finalisé au mieux avant 2009.
Le cataclysme financier qui s’abat quelques jours plus tard rend ses paroles caduques.
Il faudra l’intervention du gouvernement, avec la nationalisation de deux grandes banques, pour calmer les marchés.
« Ces procès-verbaux prouve que durant la crise, la banque d’Angleterre n’avait pas un conseil d’administration digne de ce nom, attaque Andrew Tyrie, le député qui préside le comité parlementaire en charge des questions financières.
La cour étant presque seulement réactive : il n’y a quasiment aucun signe d’un membre non-exécutif qui a fait une suggestion ou questionné de façon constructive la direction (de la banque d’Angleterre).
»
Réformes du fonctionnement interne
Normalement, ces documents n’auraient pas dû être publiés avant 2027.
Mais le comité parlementaire en charge des questions financières fait pression depuis 2011 pour les obtenir .
M. King s’y était toujours refusé, arguant de la confidentialité des discussions.
Mais son successeur, Mark Carney, en place depuis 2013, a décidé de faire le ménage.
M. Carney a annoncé, en décembre 2014, une série de réformes du fonctionnement interne de la Banque, notamment pour améliorer sa transparence.
Au passage, il a accepté de dévoiler ces procès-verbaux.
Une méchante pique contre son prédécesseur.
