Les fractales, un outil pour comprendre le monde
Le Monde |
Durée : 04:53  |  Images : Unisciel/Université de Lille-1.
Voir aussi
Cinq ans d'observation du Soleil en timelapse
La physique pour comprendre la dynamique des épidémies
La NASA découvre un « smiley » géant dans l'espace
Consultez la chaîne Vidéos
Développées par le Français Benoît Mandelbrot, les fractales constituent un outil mathématique fascinant qui permet de modéliser la rugosité de la nature et de comprendre la structure d'objets aussi complexes et divers qu'un brocoli, le réseau sanguin des poumons ou les côtes de la Bretagne.
Comme l'explique cette vidéo proposée par Universcience.tv
, les fractales peuvent aussi décrire l'évolution dans le temps de certaines quantités comme, par exemple, les cours de la Bourse...
Le Monde.fr
