Gigantesque opération de sauvetage en Méditerranée
Le Monde |
• Mis à jour le
15.02.2015 à 15h39
Les gardes-côtes italiens ont entrepris, dimanche 15 février, de porter secours à un millier de migrants en difficulté en Méditerranée à bord d'une dizaine de grands canots pneumatiques.
C'est la troisième opération de ce genre en trois jours.
Les gardes-côtes ont déclaré avoir recueilli jusqu'à présent plus de cent trente personnes qui se trouvaient à bord de deux canots pneumatiques à 180 kilomètres au sud de l'île italienne de Lampedusa, et s'employaient à sauver des migrants à bord de huit autres embarcations.
« Nous avons sans doute affaire à plus de mille migrants », a déclaré un porte-parole des gardes-côtes à Rome.
Plusieurs vedettes garde-côtes ont été dépêchées vers la zone du sauvetage, et quatre navires marchands et deux remorqueurs ont été dirigés vers les lieux pour participer à l'opération.
Un navire de guerre, deux bâtiments de patrouille de la police et un bateau maltais sont aussi mobilisés, a ajouté le porte-parole.
L'amélioration des conditions météorologiques en Méditerranée a incité ces derniers jours des migrants à tenter la traversée à partir des côtes d' Afrique du Nord. 
Plus de trois cents personnes ont péri voilà une semaine environ alors qu'elles tentaient d' atteindre les côtes italiennes.
