Dix-mille emplois menacés chez Tesco
Le Monde |
15.02.2015 à 14h02
Le groupe britannique de distribution Tesco, confronté à un déclin de ses ventes, pourrait supprimer 10 000 emplois dans le cadre d'un plan visant notamment à fermer 43 magasins non rentables, a rapporté dimanche The Sunday Telegraph .
Six mille emplois sur les 10 000 supprimés concerneraient le siège de Tesco et les 43 fermetures de points de vente, le restant s'inscrivant dans une réorganisation globale du fonctionnement du groupe.
Tesco avait déjà indiqué le mois dernier que 2 000 postes étaient menacés, et présenté une série de mesures d'économie et de restructuration pour financer des baisses de prix sur des centaines de produits, afin de tenter de reconquérir ses clients.
Ces mesures incluent la fermeture des 43 magasins non rentables, l'annulation de l'ouverture d'autres nouveaux supermarchés, le déménagement de son siège et la décision de  ne pas payer de dividende final au titre de l'exercice 2014-15.
Le groupe britannique a récemment renoué avec la croissance de son chiffre d'affaires, pour la première fois depuis janvier 2014.
L'enseigne, en difficulté chronique, va aussi réduire ses investissements et vendre ses activités dans l'internet.
L'objectif est de réaliser à terme des économies de près de 250 millions de livres (319 millions d'euros) par an.
Economie britannique
