La NSA, l'espion qui vous aimait
Le Monde |
| Par Damien Leloup
Quoi de mieux, symboliquement, qu'un morceau d'un groupe appelé Police pour célébrer la Saint-Valentin en compagnie de la NSA ?
Le 14 février, pour commémorer à sa manière la fête des amoureux, le compte Twitter de l'agence de sécurité américaine a publié ces quelques vers : « Chacun de leurs mouvements, chacun de leurs pas/Nous surveillerons nos adversaires étrangers. 
»
Every move they make, every step they take.
We’ll be watching our foreign adversaries.
#HappyValentinesDay from the #NSA #vday2015
— NSA/CSS (@NSA_PAO)
Vous aurez, bien sûr, reconnu une variation sur les paroles d'Every Breath You Take, la ballade chantée par Sting et incontournable hit de nombreuses boums depuis les années 1980.
Si les paroles de Police « collent » parfaitement à la mission de la NSA, ce n'est pas un accident.
Every Breath You take est une chanson d'amour, mais d'un amour qui a viré à l'obsession : le narrateur est un stalker, un harceleur qui espionne son ex-petite amie qu'il ne parvient pas à oublier et qui raconte en quelques phrases lourdes de menaces sous-entendues qu'il ne la lâchera pas du regard.
L'agence « vous aime »
Que comprendre , donc, dans cette étrange déclaration d'amour aux « ennemis étrangers » des Etats-Unis ?
Que la NSA, atteinte du syndrôme de Stockholm, s'est éprise de ceux qu'elle surveille, à la manière du capitaine de la Stasi Gerd Wielder dans le film La Vie des autres ?
Pas d'inquiétude, on est loin de l'espion caché dans votre grenier, tempère – toujours sur son compte Twitter – l'agence : « Nous n'écoutons pas vos conversations sur l'oreiller.
» Peut-être, si vous êtes américain : l'agence n'a généralement pas le droit de surveiller les ressortissants des Etats-Unis.
Si vous êtes européen, africain, asiatique, c'est un peu différent : elle peut enregistrer les métadonnées des SMS que vous envoyez tard le soir, la tête calée sur votre oreiller, à votre « significant other », comme disent les Américains.
Oh, bien sûr, l'agence n'enregistre pas le contenu de vos SMS.
Elle peut simplement collecter les données concernant vos échanges.
Et savoir , par exemple, qu'après avoir envoyé chaque soir pendant un mois des séries de SMS au même numéro, entre minuit et une heure du matin, vous avez envoyé depuis chez vous deux photos au même destinataire, dans la nuit du 14 février, après que la géolocalisation de votre téléphone vous a situé dans un bar pendant plusieurs heures.
Et puis, avant les conversations sur l'oreiller, il y a ce qui les précède.
Le sexe.
La sexualité, c'est très privé.
Très, très privé.
Là encore, la NSA l'affirme : elle respecte cet aspect de votre vie.
D'ailleurs, elle « vous aime, vous et votre droit à la vie privée », selon le responsable du compte Twitter de l'agence .
Pourtant, les documents révélés par Edward Snowden ont montré que la NSA et ses alliés ont méthodiquement listé les habitudes de consultation de sites pornographiques de personnes qui n'étaient même pas suspectées de terrorisme .
Quand on est fou d'amour, on fait parfois des bêtises.
Au départ sans doute débordé par cette série de messages sous le signe du Cupidon, @NSA_PR , le compte parodique qui se moque de tous les messages publiés par la NSA, s'est finalement repris .
Pour répondre à Sting, il a dégainé les paroles d'une autre chanson d'amour ambiguë, Closer , du groupe de rock industriel Nine inch Nails, hymne à l'amour physique :
« Vous nous laissez vous violer
Vous nous laissez vous souiller
Vous nous laissez vous pénétrer
Vous nous laissez vous embrouiller »
Peut-être aurait-il été plus simple, et plus efficace, de répondre à la toute-puissante agence américaine avec une autre chanson de Police, qui lui demande de ne pas se tenir si près de nous ?
