Tirs à Marseille : deux hommes interpellés en Seine-Saint-Denis
Le Monde |
16.02.2015 à 13h03
L'essentiel
Des policiers ont été visés par des tirs de kalachnikov il y a une semaine dans la cité de la Castellane à Marseille .
Sept kalachnikovs et plusieurs kilos de drogue ont été retrouvés.
En visite à Marseille à ce moment-là, le premier ministre, Manuel Valls , a qualifié cette fusillade d'« inacceptable ».
Deux jeunes hommes soupçonnés d' être impliqués dans les  tirs à la kalachnikov survenus lundi 9 février à Marseille quelques heures avant une visite de Manuel Valls ont été interpellés dimanche à Saint-Denis, en Seine- Saint-Denis , a indiqué La Provence , lundi 16 février, information confirmée de source policière.
Ils doivent être transférés lundi après-midi à Marseille.
Appelés par des riverains pour des coups de fusils-mitrailleurs tirés en l'air, des policiers avaient été pris pour cible le 9 février dans la cité sensible de la Castellane, lieu emblématique des quartiers nord, connu pour être une plaque tournante du trafic de drogue.
Lire le décryptage : La délinquance a-t-elle réellement baissé à Marseille ?
Ces tirs – qui n'avaient fait aucune victime – étaient intervenus quelques heures avant la visite du premier ministre Manuel Valls, venu présenter des résultats « encourageants » dans la lutte contre la délinquance et qui avait qualifié ces tirs d'« inacceptables ».
Peu après, les policiers avaient retrouvé sept kalachnikov et plusieurs kilos de cannabis dans un appartement , dont les quatre occupants avaient été placés en garde à vue avant d'être relâchés sans que des charges ne soient retenues contre eux.
A proximité de ce logement , les policiers avaient également découvert « une BMW faussement immatriculée », dans laquelle se trouvaient « deux fusils à pompe, 400 cartouches de gros calibre et un gilet pare-balles », selon une source policière.
Politique de la ville
