Comment la vente de Rafale à l’Egypte a-t-elle été organisée ?
Le Monde |
| Par Dominique Gallois
Le ministre de la défense , Jean-Yves Le Drian, se rend, lundi 16 février, au  Caire pour signer , dans l’après-midi, avec le président égyptien, Abdel Fattah Al-Sissi, la première vente de Rafale à l’exportation, dans un contexte géopolitique tendu.
Une cérémonie à laquelle Le Monde n’a pas été convié.
Cette signature officielle intervient alors que les avions de combat égyptiens ont bombardé, lundi, des positions de l’Etat islamique (EI) en Libye , quelques heures après la revendication par cette organisation djihadiste de la décapitation de 21 Egyptiens.
Quelques heures avant le déplacement de M. Le Drian, le président égyptien a eu un entretien téléphonique avec François Hollande .
Les deux chefs d’Etat ont notamment souhaité que le Conseil de sécurité de l’ONU se saisisse de la situation en Libye .
En quoi consiste le contrat signé avec l’ Egypte  ?
Evalué à 5,2 milliards d’euros, ce contrat comprend en réalité cinq contrats différents, dont trois majeurs : la vente de 24 Rafale pour Dassault Aviation  ; celle d’une frégate multimission Fremm, fabriquée par DCNS ; et la vente de missiles air-air Mica et de croisière Scalp, produits par MBDA et Sagem.
A ces contrats principaux s’en ajoutent deux autres : l’un avec Sagem, pour les missiles air-sol 2ASM ; l’autre avec Lacroix, concernant les systèmes de leurre du Rafale.
Lire aussi : La vente du Rafale au Caire bouclée en un temps record
Comment l’Egypte finance-t-elle ces achats ?
L’Egypte a conçu un montage mêlant ses ressources propres, pour plus de 50 % du montant, et un emprunt, souscrit auprès d’un pool de banques françaises, pour le restant.
« La Coface , donc la France , garantira 100 % de l’emprunt bancaire à des taux acceptables, similaires à ceux pratiqués pour un pays européen », a détaillé, vendredi 13 février, le ministère de la défense.
Le premier acompte égyptien, estimé à 500 millions d’euros, sera versé « d’ici deux à trois semaines », selon le ministère.
Ce versement « doit être rapide » pour que l’Egypte puisse faire voler le Rafale et faire naviguer la Fremm le 5 août, lors de l’inauguration de l’élargissement du canal de Suez.
Pour son « apport personnel », Le Caire devrait en réalité compter sur l’ aide financière de l’ Arabie saoudite et des Emirats arabes unis.
L’histoire se répéterait donc car, quand, dans les années 1970, les Egyptiens avaient acheté leurs premiers avions de chasse français (des Mirage 5), c’est déjà Ryad, qui avait apporté le financement.
Le premier avion avait d’ailleurs été livré avec la cocarde saoudienne, celle-ci ayant ensuite été remplacée par les couleurs égyptiennes.
Pourquoi l’Egypte a-t-elle opté pour du matériel français et non américain ?
La négociation a été conclue en cinq mois.
Du jamais vu côté français.
Dès les premiers contacts avec Paris en septembre 2014, le président Sissi avait fait savoir son empressement.
Et ce, en raison de la situation tendue à ses frontières, dans le Sinaï et surtout en Libye, devenu un territoire de prédilection de l’ Etat islamique .
Il voulait acquérir des équipements lui permettant d’anéantir les soldats de Daech.
Les démonstrations des capacités de polyvalence du Rafale (défense aérienne, attaque au sol, reconnaissance) sur différents sites de guerre depuis 2007 (Lybie, Irak , Afghanistan , Mali ) ont pesé dans le choix du Caire.
Par ailleurs, depuis son accession au pouvoir , le président Sissi a changé les alliances traditionnelles de son pays avec les Etats-Unis, pour se tourner vers la Russie , mais aussi la France.
Lire aussi : La claque de l’Egypte à son allié américain
Paris est toutefois un allié historique du Caire, la France ayant fourni depuis le début des années 1970 des Mirage 5, des Alpha Jet et des Mirage 2 000.
Les avions français ont également pour avantage de pouvoir être utilisés librement, contrairement aux appareils américains, l’Egypte dispose notamment de 220 F-16, très dépendants pour leur utilisation des Etats-Unis.
Des transferts de technologies sont-ils prévus ?
Non.
Tous les matériels, qui seront fournis au Caire, seront fabriqués en France, que ce soit les avions, la frégate ou les missiles.
En ce qui concerne les Rafale, les trois premiers exemplaires seront livrés avant l’été à l’ armée de l’air égyptienne.
Ils seront donc prélevés sur la chaîne d’assemblage de Mérignac (Gironde) sur le contingent qui, jusqu’alors, était destiné à l’ arm ée française.
Simultanément, la formation des premiers pilotes égyptiens sera également lancée.
L’objectif affiché est que ceux-ci puissent être opérationnels en août.
Cela constitue toutefois un défi, au vu de la complexité de l’avion.
Et du manque de pilotes qualifiés en Egypte.
Mais, au ministère français de la défense, on assure que ce défi sera relevé
Sur les 24 appareils prévus, 16 seront des biplaces et 8 des monoplaces.
Le rythme de fourniture prévu est de cinq avions par an, quand la production annuelle de Dassault est de onze Rafale.
Il faudra donc a priori cinq ans pour honorer le contrat égyptien.
La frégate multimission est celle qui, initialement, devait rejoindre la marine française.
Fabriquée à Cherbourg (Manche) et appelée jusqu’alors Le Normandie, elle sera débaptisée et livrée au Caire sans ses missiles de croisière navals.
Si ces contrats pérennisent la production des Rafale (et la chaîne des 500 sous-traitants, soit 7 000 emplois au total ) et des frégates, ils sauvent en revanche l’activité missiles de Sagem.
Faute de commandes, la production des « 2ASM », conçus pour détruire des cibles terrestres (ils ont déjà été utilisés par les Français en Libye), était en effet menacée.
La chaîne de Montluçon devait fermer mi-2016.
Quelles sont les prochaines échéances pour le Rafale ?
Les dirigeants de Dassault Aviation espèrent que cette signature aura un « effet boule de neige  » sur les autres contrats.
Les négociations sont très avancées au Qatar , qui pourrait acquérir 36 appareils, dont douze options.
En Inde , les discussions menées depuis trois ans, portent sur 126 appareils – c’est pour cela que l’on parle « de contrat du siècle ».
L’objectif, ici, est de livrer 18 premiers exemplaires fabriqués en France, les suivants devant être produits sur place, par l’entreprise indienne HAL.
La discussion bute toutefois sur la notion de responsabilité : les Indiens demandent aux Français de garantir la production qui sortira de leurs chaînes.
Ce que refuse Dassault.
La signature, espérée cette année, pourrait être décalée à l’année prochaine.
Aux Emirats, les négociations pour 60 avions, menées depuis plusieurs années, sont pour l’instant gelées.
De nouveaux marchés s’ouvrent par ailleurs avec des appels d’offres en Malaisie , mais aussi en Belgique .
Avec le contrat de 5,2 milliards signé aujourd’hui, les Français espèrent enregistrer une année record en matière d’exportation d’armes dépassant les 10 milliards d’euros, contre 8 milliards en 2014.
