Altice toujours intéressée par Bouygues Telecom
Le Monde |
• Mis à jour le
16.02.2015 à 09h20
La holding Altice du milliardaire  Patrick Drahi ( SFR , Numericable, Libération, L'Express, i24) examine les conditions d'une reprise de l'opérateur Bouygues Telecom, à la fois sur le plan financier et réglementaire, selon des informations du weekend de l'agence financière Bloomberg News .
En novembre, le groupe s'était déjà  déclaré intéressé par une reprise du numéro trois français des télécoms.
Les conseillers des deux parties ont tenu des discussions informelles sur un possible accord, ajoute l'agence, citant des personnes proches du dossier.
Altice, qui est convaincu qu'un tel rapprochement est possible, n'a pas encore décidé s'il allait de l'avant avec une offre formelle ou pas.
UN PRIX D'ACHAT EXIGÉ DE 8 MILLIARDS
Une telle opération, dont le montant se chiffrerait en milliards d'euros, serait la troisième d'envergure en quelques mois d'Altice, après les acquisitions de  SFR et de Portugal Telecom .
Le groupe a aussi constitué dans l'intervalle un  groupe de presse de taille significative en France .
L'an dernier, Bouygues avait engagé des négociations avec l'autre grand entrepreneur français des télécoms Xavier Niel ( Iliad / Free et actionnaire du Monde à titre individuel) pour lui céder sa filiale, mais les discussions avaient achoppé sur le prix de vente.
Les médias avaient alors rapporté que Bouygues réclamait jusqu'à 8 milliards d'euros pour sa filiale télécoms.
Altice estime qu'un rapprochement avec Bouygues Telecom pourrait être avalisé par les autorités françaises, pour peu que l'opération ne se solde pas par des pertes d'emplois importantes, ajoutent les sources citées par Bloomberg.
Le gouvernement s'est en effet montré ouvert à l'hypothèse d'une réduction de 4 à 3 du nombre d'opérateurs actifs sur le marché français.
