SwissLeaks : les juges français ont terminé leur enquête sur HSBC Suisse
Le Monde |
• Mis à jour le
16.02.2015 à 13h44
Les juges d'instruction du pôle financier Guillaume Daïeff et Charlotte Bilger ont mis fin jeudi aux investigations concernant HSBC Private Bank, révèlent des sources concordantes. 
HSBC est confrontée à l'affaire SwissLeaks, qui révèle des pratiques d'évasion fiscale à grande échelle favorisées par sa filiale suisse .
L' enquête reste ouverte et va se poursuivre sur d'autres aspects du dossier, notamment sur le rôle joué par la maison mère, dont le siège est à Londres, ont annoncé des sources proches du dossier et judiciaires.
Prochaine grande étape : après la fin des investigations, les réquisitions du parquet national financier, avant que le dossier ne revienne aux juges d'instruction, lesquels sont chargés d' ordonner le renvoi en procès ou le non-lieu pour HSBC Private Banking.
Selon une source proche du dossier, une autre hypothèse est envisageable, celle d'une comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité (CRPC), autrement dit un plaider-coupable.
NEUF MILLE CLIENTS FRANÇAIS
Dans ce dossier, HSBC Private Banking, sise à Genève, est mise en examen depuis le 18 novembre pour blanchiment aggravé de fraude fiscale et démarchage bancaire illicite de clients français.
Selon Le Monde qui a été à l'origine de SwissLeaks, entre novembre 2006 et mars 2007, quelque 180,6 milliards d'euros appartenant à plus de 100 000 clients, et 20 000 personnes morales du monde entier ont transité sur des comptes de la banque en Suisse, dissimulés derrières des structures offshore.
Le montant des avoirs cachés français s'élèverait à 5,7 milliards d'euros pour près de 9 000 clients .
Cette affaire, qui a donné lieu à l'ouverture d'enquêtes dans plusieurs pays d' Europe , a été dévoilée à la suite de l'exploitation des fichiers volés à la banque suisse et remis aux autorités par un ancien informaticien de HSBC, Hervé Falciani.
En France , les enquêteurs ont pu s' appuyer sur des clients démasqués par les fichiers et qui ont reconnu les faits, en mettant en cause HSBC Private Banking.
