Ligue des champions : Le cas Lavezzi
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
 C'était il y a dix mois.
Plus exactement le 2 avril 2014, Ezequiel Lavezzi ouvrait le score d'une demi-volée imparable, dès la 4e minute du quart de finale aller de Ligue des champions face à Chelsea.
Particulièrement en verve après la victoire (3-1) de ses protégés, l'entraîneur du Paris -Saint-Germain, Laurent Blanc, saluait alors le travail de sape de son attaquant argentin, dont les accélérations ravageuses avaient contribué à désarçonner la défense des Blues.
Mais les relations entre les deux hommes se sont depuis dégradées.
Au point de devenir fraîches voire polaires à mesure que les performances du natif de Villa Gobernador Galvez (province de Santa Fe) se détérioraient.
Arrivé de Naples à l'été 2012, contre 31 millions d'euros, l'ailier constellé de tatouages (dont une effigie de son compatriote et idole Diego Maradona, passé comme lui par la Cité du Vésuve) était pourtant, il y a peu, l'un des principaux atouts offensifs du PSG version Qatar Sports Investments (QSI).
A l'hiver 2013, ses deux buts inscrits face au Valence CF, en 8es de finale de Ligue des champions, avaient notamment permis à sa formation de retrouver le top 8 européen.
Auteur de douze buts, toutes compétitions confondues, la saison passée, l'attaquant râblé avait su séduire le Parc des Princes par son style atypique, fait de chevauchées décousues et de dribbles tête baissée.
Mardi 17 février, « El Pocho » (un surnom de jeunesse, hérité du nom de son chien) devrait, cette fois, être titularisé par son entraîneur face à Chelsea, en 8es de finale aller de Ligue des champions.
Habitué à siéger sur le banc des remplaçants ces derniers mois, il profite du forfait du Brésilien Lucas Moura, son concurrent direct, qui s'est blessé contre Caen , samedi 14 février.
Revanchard après son élimination par les Blues (3-1/0-2) l'an dernier, Laurent Blanc misera ainsi sur un trident offensif composé de l'Argentin, du Suédois Zlatan Ibrahimovic et de l'Uruguayen Edinson Cavani.
Celui-là même qui avait fait sauter le verrou de Chelsea au Parc des Princes en avril 2014.
S'il ne se satisfait guère de son statut d'habituelle doublure, Lavezzi fait profil bas depuis qu'il a écopé d'une amende et a été suspendu trois matchs, en début d'année, pour avoir raté le stage hivernal de son club, organisé au Maroc .
RETOUR TARDIF DE VACANCES
Attendu par son entraîneur le 28 décembre 2014, l'Argentin n'était revenu de la station balnéaire uruguayenne de Punta del Este que le 2 janvier, à l'instar de son coéquipier Edinson Cavani.
Les deux attaquants avaient dû ensuite s' excuser devant le groupe.
Au Parc des Princes, ils ont essuyé les sifflets du public lors de leur retour à la compétition, contre Evian, le 18 janvier.
Jugeant le comportement du tandem « inacceptable », Laurent Blanc aurait demandé à sa direction le départ de l' international argentin, finaliste malheureux contre l' Allemagne de la dernière Coupe du monde au Brésil .
Selon l'Equipe, Lavezzi n'a jamais souhaité quitter le navire parisien lors du mercato hivernal.
Et pour cause.
Lié jusqu'en 2016 au club de la capitale, il émargerait à 520 000 euros brut mensuels.
Soit le sixième plus haut salaire du club.
A bientôt 30 ans, « Pocho » s'est donc remis au travail sans broncher .
Titulaire face à Rennes , le 30 janvier lors de la 23e journée de Ligue 1 , il a même inscrit le seul but de la rencontre.
Quinze jours plus tard, il s'est illustré en marquant à nouveau contre Caen (2-2).
Dans l'attente d'une éclaircie durable, il semble avoir accepté son statut de suppléant, alors que son ami Edinson Cavani, lui aussi passé par Naples, est constamment critiqué pour son manque flagrant d'efficacité.
UNE RÉPUTATION DE NOCEUR
La disgrâce de Lavezzi renvoie à la tenace réputation de fêtard qui lui colle aux crampons.
A Paris, ses virées nocturnes sont venues parfaire sa légende.
D'autant que cet accro aux réseaux sociaux s'en glorifie parfois sur Twitter .
Entre deux barbecues organisés à son domicile de Neuilly-sur-Seine, où il reçoit régulièrement ses coéquipiers, il n'est pas rare de le voir savourer quelques boissons alcoolisées au restaurant argentin Volver, niché dans le 11e arrondissement de Paris, notamment lors de la retransmission du « Superclásico » de Buenos Aires entre Boca Junior et River Plate.
« Si j'ai la possibilité de faire la fête, il n'y a pas de souci, je la ferai », confia au magazine Surface, en 2012, celui dont l'hygiène de vie suscite le scepticisme.
Boute-en-train capable, en mai 2013, d' ébouriffer le président de la Ligue de football professionnel, Frédéric Thiriez, lors de la remise du titre de champion de France aux Parisiens, Lavezzi a démontré, en février 2014, l'étendue de ses ressources mentales.
Quelques jours après avoir appris l'assassinat de son oncle — qui fut son premier coach —, abattu d'une balle dans la tête dans une rue de sa ville natale de Villa Gobernador Galvez, « Pocho » a tenu à disputer le match de championnat prévu contre Valenciennes.
Titularisé par Laurent Blanc, il a même ouvert le score.
