Sélection albums : Beethoven, H-Burns, Magma…
Le Monde |
4e et 5e symphonies (transcriptions de Franz Liszt)
Yury Martynov (piano)
Au XIXe siècle, qui ne disposait pas de moyens de diffusion sur support, l’interprétation d’une symphonie au piano avait son intérêt.
Surtout quand l’auteur du « remix » s’appelait Franz Liszt.
Avec lui, le passage de l’orchestre au clavier ne donnait pas lieu à une « réduction » de la partition, selon le terme en vigueur, mais plutôt à une amplification.
Des détails comme des concepts fondateurs.
Le résultat demeure enrichissant pour l’auditeur d’aujourd’hui.
Ni loupe, ni scalpel, le piano de Liszt – manié ici avec une prodigieuse dextérité par Yury Martynov – ne grossit ni ne creuse la matière beethovénienne.
Il l’éclaire, telle une rampe de projecteurs terriblement efficace.
La 4e Symphonie paraît toujours aussi quelconque et la 5e, Le Destin, plus obsédante que jamais.
Pierre Gervasoni
1 CD Outhere Music.
H-Burns
Night Moves
Longtemps cantonné au petit cercle d’une scène française anglophone et américanophile, Renaud Brustlein a égrainé, depuis 2006, sous le nom de H-Burns, une poignée d’albums recyclant joliment le folk dépressif, avant de s’essayer, en 2013, à la fièvre électrique (Off the Map, produit par Steve Albini).
Parti cette fois en virée californienne, le garçon, originaire de Romans-sur-Isère, revient de Los Angeles avec une petite merveille noctambule.
Réalisé par l’Américain Rob Schnapf, Night Moves séduit d’abord par sa fluidité, une délicatesse guidée par des accords de clavier, la légèreté d’une guitare sèche et une mélancolie laid-back refusant toute mièvrerie.
Moins littéralement marqué par ses influences (hormis un très beau Big Surprise, plus Elliott Smith que nature), H-Burns trouve la voie d’un classicisme baigné d’une grisaille pleine de tendresse.
Un peu monochrome aux premières écoutes, ce road-movie sans temps faible révèle suffisamment de discrètes pépites (Nowhere to Be, Radar, Silent Wars…) pour devenir un disque de chevet.
Stéphane Davet
1 CD Vietnam /Because.
Magma
Slag Tanz
Le groupe Magma, mené depuis sa création, en 1969, par le compositeur, batteur, chanteur et pianiste Christian Vander, a souvent présenté de nouvelles compositions lors de concerts, leur donnant forme peu à peu.
Ainsi Slag Tanz, qui remonte à 2009, passé d’une dizaine de minutes à sa version en studio d’une durée double.
Avec le climat sombre, inquiétant, de son thème d’ouverture, Imëhntösz – Alerte !, le développement de la composition par une ligne de basse (Philippe Bussonnet) à la régularité hypnotique, Slag Tanz rappellera par moments certaines des compositions du milieu des années 1970 (Köhntarkösz, De Futura).
Lorsque le chant, souvent doublé par des phrases de guitare (James Mac Gaw), en kobaïen, langue musicale créée par Vander, en français (rare dans l’histoire du groupe) évolue vers des vocalises s’affirme l’ancrage dans le lyrisme coltranien.
Slag Tanz par sa combinaison de densité et de légèreté (on pense aussi à une autre danse du groupe, Troller Tanz), d’acoustique et d’électrique, constitue l’une des pièces les plus prenantes du répertoire récent du groupe.
Sylvain Siclier
1 CD Seventh Records-Jazz Village/Harmonia Mundi.
Divers artistes
Colombie – El Vallenato
Ils s’appellent Nicolas « Colacho » Mendoza, Lorenzo Morales Herrera, Alberto « Beto » Murgas, Emiliano Zuleta Baquero… Ils font virevolter l’accordéon et n’ont pas leur langue dans leur poche.
Ils sont les troubadours du vallenato, emblème musical de la côte atlantique de la Colombie , notamment de la fertile vallée du Magdalena Grande où ces enregistrements ont été réalisés.
Ce sont de joyeux gaillards, chansonniers et « griots » irrévérencieux qui aiment à se lancer des défis dans des joutes musicales (piquerias) où chacun rivalise d’habileté à manier l’instrument et la rime, rieuse et moqueuse.
Apporté par les Allemands qui l’ont introduit via le canal de Panama, l’accordéon est au centre de cette musique sautillante sur les rythmes nerveux de la caja vallenata (tambour d’origine africaine) et de la guacharaca (bambou strié, d’origine indigène).
Réédition d’enregistrements réalisés lors du tournage (1994) du documentaire Où chantent les accordéons, la route du vallenato, réalisé par Lizette Lemoine.
Patrick Labesse
1 CD Ocora-Radio France .
