Un adolescent se tue dans la Drôme, vive tension dans son quartier
Le Monde |
• Mis à jour le
16.02.2015 à 03h07
Un garçon de 14 ans, qui se trouvait au volant d'une voiture , s'est tué dans la matinée du dimanche 15 février, à Romans-sur-Isère dans la Drôme, alors qu'il tentait d' échapper à un contrôle de police .
Selon un communiqué commun du parquet et de la prefecture, une patrouille a croisé le véhicule vers 9 heures.
Deux adolecents étaient à bord.
Tandis que les officiers effectuaient un demi-tour pour les prendre en chasse, le conducteur de la voiture incriminée a accéléré et grillé un stop.
Il a ensuite perdu le contrôle de la voiture et a percuté un platane « à très vive allure ».
Inconscient, a été transporté à l'hôpital, où il a succombé à ses blessures une heure et demi plus tard.
Le jeune passager, qui a tenté de prendre la fuite après la collision, a été interpellé et conduit également à l'hôpital.
Une enquête pour déterminer les circonstances de l'accident a été confiée à la Sûreté départementale de Valence .
Dans la soirée de dimanche, la tension était palpable dans le quartier de la Monnaie, où se sont déroulés les faits.
Une demi-compagnie de CRS, soit une quarantaine d'hommes, a été déployée, selon les informations du Dauphiné libéré .
Des poubelles ont été incendiées et placées en travers des routes, en début de soirée.
Les forces de l'ordre ont dû faire usage de bombes lacrymogènes.
Drôme | La Monnaie sous tension après la mort d’un adolescent http://t.co/Gv62gHDFoZ
http://t.co/pXrkzPlwSK
— Le Dauphiné 26-07 (@LeDL26et07)
En 2008, le quartier s'était embrasé après la mort d'un jeune de 15 ans dans une course-poursuite avec la police.
Société
