Ski : Jean-Baptiste Grange champion du monde de slalom
Le Monde |
• Mis à jour le
16.02.2015 à 00h29
Jean-Baptiste Grange a remporté le slalom des championnats du monde 2015, dimanche 15 février, lors de l'ultime épreuve de cette quinzaine qui s'est déroulée sur les pistes américaines de Beaver Creek (Colorado).
Déjà champion du monde de slalom en 2011 à Garmisch-Partenkirchen ( Allemagne ), le Français de 30 ans a devancé les Allemands Fritz Dopfer et Felix Neureuther, qui complètent le podium.
Cette victoire inattendue met un terme à plusieurs années de doutes et douleurs pour le skieur de Valloire, dont les Jeux olympiques de Sotchi s'étaient soldés, en 2014, par un abandon. 
Agrémenté d'une médaille d' or , ce retour au premier plan est synonyme de troisième médaille française lors des Mondiaux de Beaver Creek, après celles en bronze d' Adrien Théaux en super-G et d' Alexis Pinturault en géant.
« QUATRE ANS DE GALÈRE, PAS DE CONFIANCE »
Cinquième de la première manche, Grange a accompli dimanche un deuxième parcours de haute volée, alors que la neige tombait dru dans le Colorado.
« J'ai du mal à réaliser .
J'étais à dix mille lieues de penser que j'avais la force de faire ça.
Il y a eu quatre ans de galère, pas de confiance.
Je suis comme dans un rêve.
Je me me demande quand je vais me réveiller », a lâché le Français au micro d'Eurosport.
Depuis le début de sa carrière, Jean-Baptiste Grange a déjà presque tout connu : la déception de passer à côté des championnats du monde 2009 de Val d'Isère à domicile, puis la consécration avec son titre mondial en 2011, mais aussi les blessures, au genou droit en 2009, à l'épaule gauche en 2011-2012 et au dos en 2013-14...
A l'orée des Mondiaux 2015, Grange ne s'offusquait aucunement de ne pas être cité parmi les prétendants au podium.
« Il n'y a pas de soucis, ce n'est pas le contexte le plus stressant que j'ai connu », convenait le Savoyard, dont le meilleur résultat de l'hiver en Coupe du monde était sa 6e place dans le slalom d'Adelboden ( Suisse ).
Ski
