Loi Macron : de possibles changements de jours fériés en outre-mer
Le Monde |
Un amendement au projet de loi « Macron » sur l'économie et la croissance permettra aux territoires d' outre-mer de substituer certains jours fériés « non républicains » à d'autres.
Sept jours fériés pourraient ainsi être décalés dans le temps et changer d'intitulé.
Combien y a-t-il de jours fériés en France ?
11 jours fériés Le calendrier compte onze jours fériés en France, hors Alsace , Moselle et départements d'outre-mer.
Ces jours sont : le 1er janvier, le lundi de Pâques, le 1er mai, le 8 mai, le jeudi de l'Ascension, le lundi de Pentecôte, le 14 juillet, l'Assomption, la Toussaint, le 11 novembre et le jour de Noël.
Ils sont listés dans l'article L3133 du code du travail .
Le 1er mai est le seul jour férié qui soit obligatoirement chômé.
En Alsace et en Moselle, le Concordat de 1801 signé par Napoléon Bonaparte et Pie VII n'a jamais été aboli.
Il y existe donc des dispositions particulières, et deux jours de plus sont fériés dans ces territoires récupérés à l' Allemagne après la première guerre mondiale.
S'ajoutent aux dates précitées deux fêtes chrétiennes, le 26 décembre, lendemain de Noël et le Vendredi saint – « dans les communes disposant d'un temple ou d'une église mixte ».
Dans les départements et territoires d'outre-mer, un jour férié célèbre l'abolition de l'esclavage.
Sa date varie selon le lieu .
C'est le 27 avril à Mayotte, le 22 mai en Martinique , le 27 mai en Guadeloupe et à Saint-Martin, le 10 juin en Guyane , le 9 octobre à Saint-Barthélémy et le 20 décembre à La Réunion .
En Nouvelle-Calédonie s'ajoute le 24 septembre, jour anniversaire de la prise de possession de la Nouvelle-Calédonie.
Que propose l'amendement au projet de loi « Macron » voté le 14 février ?
L'amendement voté le 14 février précise que dans les territoires d'outre-mer, certains jours fériés peuvent être remplacés par d'autres.
Seuls les jours fériés « non républicains » sont concernés.
Ce sont donc sept des onze jours fériés qui sont concernés, liés à des fêtes chrétiennes ou non : le 1er janvier, le lundi de Pâques, le jeudi de l'Ascension, le lundi de Pentecôte, l'Assomption, la Toussaint et le jour de Noël.
Il reviendra au préfet, en concertation avec les partenaires sociaux, de choisir si éventuellement il souhaite transformer certains jours fériés.
L'argumentaire de Ericka Bareigts – députée PS de La Réunion qui figurait parmi les défenseurs de l'amendement en question – repose sur deux particularités de certaines régions d'outre-mer.
D'un côté, il avance la possibilité pour certains territoires d'outre-mer « d' adapter » les lois selon leurs « caractéristiques et contraintes particulières ».
C'est garanti par l'article 73 de la Constitution.
De l'autre, il met en avant le fait que dans certains territoires d'outre-mer, la religion majoritaire n'est pas forcément la même, et que l'histoire culturelle est différente.
Dans l'exposé des motifs , Mme Bareigts évoquait la possibilité de faire des jours fériés « célébrant par exemple l'arrivée des premiers habitants, leur départementalisation, certaines fêtes religieuses qui y sont largement célébrées ou encore la naissance d'une personnalité historique majeure de l'histoire du territoire ».
Quelle suite attendre ?
L'amendement a été adopté, mais il doit encore survivre à un passage au Sénat et éventuellement au Conseil constitutionnel, si ce dernier est saisi.
Les Sages pourraient estimer que cet amendement est un « cavalier législatif », c'est-à-dire que sa présence dans ce texte n'est qu'opportuniste et qu'il n'a pas de rapport avec la « croissance et l'activité », l'objet du projet de loi.
Ensuite, si le texte est définitivement adopté, la décision reviendra aux préfets de chaque région de remplacer jour pour jour certaines dates chômées.
George Pau -Langevin, ministre de l'outre-mer, disait le 28 janvier être réticente à de telles propositions.
Elle comprend « très bien l'idée », a-t-elle déclaré à Outre-Mer 1ère .
« Mais aujourd'hui, dans la période où nous sommes, il ne faut pas rouvrir certains dossiers.
Cela se passerait bien à La Réunion, mais cela peut ouvrir un certain nombre de surenchères en métropole, et il faut que nous soyons prudents.
»
