Un sympathisant UMP sur deux favorable à des alliances locales avec le FN
Le Monde |
| Par Abel Mestre
Les sympathisants UMP sont de plus en plus séduits par le Front national .
C’est le principal enseignement du baromètre d’image du parti d’extrême droite, réalisé par TNS Sofres pour France Info, Le Monde et Canal+.
Ce baromètre présente l’avantage de cerner les évolutions de perception de ce parti sur une longue période, puisqu’il fait l’objet d’une édition annuelle depuis 1984.
L’édition 2015 de cette étude a été réalisée du 29 janvier au 2 février, sur un échantillon représentatif de 1 000 personnes interrogées en face à face à leur domicile, selon la méthode des quotas.
Cette enquête montre également que Marine Le Pen paye sa mauvaise séquence politique autour de la question de l’unité nationale juste après les attentats de début janvier.
Des sympathisants UMP séduits.
Ce sont des résultats de toute première importance à un mois et demi des élections départementales où le FN devrait chambouler le paysage politique français : 50 % des sympathisants UMP interrogés souhaitent des « alliances au cas par cas, au plan local » pour le scrutin de la fin mars.
45 % y sont opposés.
Près de la moitié souhaite même un « accord électoral national » entre la droite et l’extrême droite.
Les messages de certaines figures de l’UMP, comme Alain Juppé ou Nathalie Kosciusko-Morizet, qui appellent à faire barrage au FN en votant socialiste, apparaissent totalement inaudibles au sein d’une partie de la base UMP.
De la même manière, 58 % des tenants de la droite classique disent « adhérer aux constats de Marine Le Pen  », sans en partager les solutions.
32 % d’entre eux rejettent constats et solutions frontistes.
Enfin, près d’un sympathisant UMP sur deux estime que le FN est un parti capable de participer à un gouvernement.
Un taux d’adhésion qui reste très haut.
Aujourd’hui, 33 % des personnes interrogées « adhèrent aux idées du Front national ».
C’est un chiffre stable par rapport à 2014, qui avait vu un record d’adhésion aux idées frontistes (34 %).
A l’UMP, 42 % se déclarent en accord avec les idées défendues par le parti lepéniste, contre 55 % qui sont en désaccord.
Depuis l’accession de Marine Le Pen à la présidence du parti d’extrême droite, le niveau d’adhésion aux idées du FN ne cesse d’augmenter : il était à 22 % lors de la prise de fonction de Mme Le Pen en 2011, bondissant à 31 % l’année suivante et à 32 % en 2013.
L’année 2014 a vu un taux d’adhésion record avec 34 %.
Cette année marque donc une stabilisation.
Cependant, le nombre de personnes se déclarant opposées aux idées défendues par le Front national est, lui, en hausse : il a augmenté de 3 points en un an avec 62 %.
Le nombre de personnes interrogées qui estiment que le FN représente « un danger pour la démocratie » augmente également de quatre points, à 54 %, contre 38 % qui estiment le contraire (– 5 points).
Un phénomène que l’on vérifie après chaque période électorale faste pour le FN : plus le parti engrange de succès, plus il fait peur puisque, pour ses opposants, la possibilité de le voir arriver aux affaires devient réelle.
L’image de Marine Le Pen écornée.
C’est sans doute le résultat de sa mauvaise séquence politique après les attentats du début d’année en France.
Marine Le Pen est plus perçue comme « la représentante d’une extrême droite nationaliste et xénophobe » (47 %, + 4 points) que comme « la représentante d’une droite patriote et attachée aux valeurs traditionnelles » (41 %, – 5 points).
La polémique autour de son absence lors du défilé à Paris a pu la renvoyer à une image sectaire.
Elle parait ainsi moins capable qu’il y a un an de « rassembler au-delà de son camp », ou de « comprendre les problèmes des Français ».
Les avis sont encore plus négatifs lorsque l’on demande si elle apparaît « sympathique et chaleureuse » : seulement 33 % des personnes interrogées partagent cet avis (– 7 points).
La mise en examen de Frédéric Chatillon, l’un de ses proches, pour « faux et usage de faux », « escroquerie », « abus de biens sociaux » et « blanchiment d’abus de biens sociaux », semble aussi avoir des conséquences sur son image.
Ainsi, seuls 34 % (– 3 points) des sondés la trouvent « honnête » et pensent qu’elle « inspire confiance », contre 59 % (+ 7 points) qui jugent que de telles expressions s’appliquent mal à la présidente du FN.
Les fondamentaux du FN massivement rejetés.
Ni la sortie de l’euro, ni la préférence nationale en matière d’ emploi , deux piliers du projet frontiste, ne convainquent.
Ainsi, 75 % des sondés pensent qu’il n’y a « pas de raison de faire de différence entre un Français et un étranger en situation régulière ».
Ce chiffre est même en augmentation par rapport à l’an dernier.
La sortie de l’euro continue également à rassembler contre elle.
C’est la colonne vertébrale du programme économique du FN.
Tout repose sur la sortie de la monnaie unique.
Ce message, répété depuis près de cinq ans, ne fonctionne pas.
Ainsi, sur l’ensemble des personnes interrogées, seules 25 % sont favorables à une telle mesure, 69 % d’entre elles y étant opposés.
Cette thématique est loin de faire l’unanimité au sein des sympathisants frontistes : seuls 52 % y sont favorables alors que 43 % y sont opposés.
Florian Philippot, le mal aimé.
C’est un désaveu cinglant.
Seulement 21 % des sympathisants du Front national souhaitent voir Florian Philippot « jouer un rôle important au cours des mois et des années à venir ».
Sur l’ensemble des personnes interrogées, seules 7 % croient en lui.
Il arrive loin derrière la députée du Vaucluse Marion Maréchal-Le Pen (19 % pour l’ensemble des sondés ; 66 % pour les sympathisants FN) et Marine Le Pen (29 % parmi les personnes interrogées et 95 % chez les frontistes).
Ces résultats confirment ce qu’il s’est passé fin novembre 2014, au moment du congrès frontiste, lors de l’élection au comité central.
Mme Maréchal-Le Pen était arrivée en première position, devançant largement M. Philippot, arrivé quatrième.
Une demande d’autorité.
C’est sans doute la conséquence de la vague d’attentats qui a frappé la France, début janvier.
Les Français plébiscitent les opinions autoritaires.
Ils veulent ainsi donner « plus de pouvoir à la police  » et estiment que « l’on ne défend pas assez les valeurs traditionnelles en France ».
Même le rétablissement de la peine de mort connaît un regain de popularité, avec une hausse de 4 points (36 %).
Ils sont aussi une écrasante majorité à vouloir la « déchéance de nationalité pour les djihadistes français binationaux » (73 %).
Une majorité des sondés souhaitent en outre le retour du service militaire.
Voir la vidéo : A quoi ressemble la France de  l'après-Charlie 
Une plus grande tolérance à l’égard de l’ Islam et de l’immigration.
Autre conséquence de l’unité nationale après les attentats et de l’appel, unanime, à ne pas faire d’amalgames entre musulmans et terroristes : les Français sont plus tolérants.
Ils sont de moins en moins à estimer qu’il y a « trop d’immigrés en France » (– 3 points) ou que « l’on accorde trop de droits à l’Islam et aux musulmans en France » (– 5 points).
De même, le sentiment « de ne plus se sentir chez soi en France » est aussi en baisse cette année.
