Pour Roland Dumas, Manuel Valls est « sous influence juive »
Le Monde |
• Mis à jour le
16.02.2015 à 11h10
L'ancien ministre socialiste des affaires étrangères Roland Dumas a estimé, lundi 16 février sur RMC et BFMTV , que Manuel Valls était « probablement » sous influence juive, évoquant ses « alliances personnelles » et, sans la nommer , l'épouse du premier ministre, Anne Gravoin.
Le premier ministre est-il sous influence juive ?,
demandent RMC et BFMTV.
« Je peux le penser », a répondu l'ancien président du Conseil constitutionnel.
« Il a des alliances personnelles qui font qu'il a des préjugés.
Chacun sait qu'il est marié avec quelqu'un, quelqu'un de très bien d'ailleurs, qui a de l'influence sur lui », a-t-il déclaré, rejetant par ailleurs l'expression « islamo-fascisme » employée lundi matin par M. Valls .
Parmi les nombreuses réactions que ces propos ont suscitées sur Twitter , celles du président de l’Assemblée nationale Claude Bartolone, du député socialiste Jean-Jacques Urvoas ou encore du dessinateur Joann Sfar.
Révolté par les propos de Roland Dumas qui relèvent d’un antisémitisme ordinaire et d’un complotisme délirant.
Ne rien laisser passer.
— Claude Bartolone (@claudebartolone) 16 Février 2015
Dans un monde où tout bouge, quel réconfort de constater que Roland Dumas est constant dans l'inconséquence et l'abjection.
— Sfar Joann (@joannsfar) 16 Février 2015
Pour la 1ère fois je me sens gaulliste : la vieillesse est un naufrage.
Dumas le démontre.
@JJBourdin_RMC @manuelvalls @socialistesAN
— Jean-Jacques Urvoas (@JJUrvoas) 16 Février 2015
Roland Dumas, résistant et fils de résistant fusillé, profane le jeune héros qu'il fut, comme d'autres profanent des tombes.
Pitié que cela.
— claude askolovitch (@askolovitchC) 16 Février 2015
Politique
