Grèce : 4 questions avant la réunion cruciale de l’Eurogroupe
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
La réunion, lundi 16 février en début d’après-midi à Bruxelles, de l’Eurogroupe, l’instance qui rassemble les ministres des finances de la zone euro, est présentée, depuis plusieurs jours, comme celle de la dernière chance pour trouver une solution sur la dette de la Grèce (320 milliards d’euros, 175 % du produit intérieur brut).
En réalité, il n’est pas du tout certain que ce rendez- vous soit le dernier.
Des réunions « techniques » entre les équipes du gouvernement grec et celles de ses créanciers internationaux de la « troïka » (Fonds monétaire international [FMI], Commission européenne et Banque centrale européenne [BCE]), ont eu lieu durant tout le week-end .
Mais, lundi matin, il semblait loin d’être acquis qu’un accord politique puisse être scellé dès lundi après-midi.
« D’après ce que j’ai entendu dire des négociations techniques au cours du week-end, je suis très sceptique, mais un rapport nous sera remis aujourd’hui et nous verrons à ce moment-là », a déclaré le ministre allemand des finances Wolfgang Schäuble, lundi matin dans un entretien à la radio.
Interrogé sur France 2, le ministre français des finances, Michel Sapin a, lui, considéré qu’il y a « heureusement » des chances de parvenir à un accord, lundi à Bruxelles.
En réalité, il faudrait du temps.
Pour laisser une solution politiquement acceptable par tout le monde se dessiner .
Pour montrer aux opinions publiques respectives que l’on a beaucoup résisté, avant de passer un compromis.
Le problème, c’est que le calendrier est serré.
Lire aussi : Week-end marathon à Athènes avant l’Eurogroupe
Y a-t-il urgence à conclure dès lundi ?
À en croire les Européens, ce nouveau rendez-vous est une des dernières occasions de s’entendre avant la fin du deuxième plan d’aide à la Grèce (130 milliards d’euros), le 28 février.
Au-delà, sans reconduite d’une aide internationale, le pays se retrouvera seul face à ses fragilités : un système bancaire convalescent, un Etat qui risque d’aller au défaut de paiement quand arriveront les premières grosses échéances de remboursement de sa dette (mars, puis juin et septembre).
Les lignes ont-elles bougé ces derniers jours ?
Des concessions ont été faites.
Le gouvernement d’Alexis Tsipras n’exige plus un « effacement » de la dette.
Les Grecs ont aussi dit qu’ils pouvaient accepter « 70 % du programme actuel » des réformes imposées par les créanciers du pays, et n’en remettre en question que 30 %.
De leur côté, les négociateurs à Bruxelles ont laissé tomber le mot troïka, abhorré des Grecs et dont M. Tsipras a promis la disparition.
Depuis trois ou quatre jours, à Bruxelles, on parle dorénavant des « institutions ».
Les Européens exigent-ils toujours l’application des mesures prévues dans le plan d’aide ?
Jusqu’à présent, les Européens exigent qu’Athènes termine la mise en œuvre des mesures d’austérité accompagnant le deuxième plan d’aide, quitte à demander une « extension technique » de ce dernier, au-delà du 28 février.
Cette option est rejetée par M. Tsipras, qui demande la mise en place d’un plan relais, le temps de s’accorder sur un « nouveau contrat ».
Lire aussi : La Grèce prête à un « plan national de réformes »
Vendredi 13 février, plusieurs sources bruxelloises indiquaient que le scénario d’un « troisième plan d’aide » à la Grèce n’était pas exclu.
Mais il ne semblait pas qu’il y ait une majorité de pays européens favorables à un tel scénario.
Comment le programme de réformes voulues par M. Tsipras est-il accueilli ?
Les Européens ne veulent pas laisser le leader de Syriza appliquer tout son « programme de Thessalonique ».
Ils refusent que M. Tsipras mette à bas cinq ans de discipline budgétaire, alors que cette dernière commence, selon eux, à porter ses fruits : le PIB grec pourrait croître de 2,5 % en 2015, selon les projections de Bruxelles.
Pour l’ Allemagne , il est difficile de revenir sur une ligne de négociation « dure ».
D’autant que Berlin a le sentiment de perdre la main sur la politique de sérieux budgétaire en Europe .
Des pays comme l’ Espagne , le Portugal , les pays Baltes, qui ont infligé de sévères cures d’austérité à leurs populations ces dernières années, voient aussi d’un mauvais œil un assouplissement en Grèce.
La liste des réformes voulues par la troïka pourrait toutefois être amendée si les réformes nouvelles souhaitées par le gouvernement grec sont financées - par exemple par de nouvelles privatisations.
