Le président PS de Midi-Pyrénées ne briguera pas de nouveau mandat
Le Monde |
07.01.2015 à 10h00
| Par Stéphane Thépot (Toulouse, correspondance)
Martin Malvy, président (PS) de Midi-Pyrénées , renonce à se présenter pour un nouveau mandat à la tête de la grande région formée par la fusion avec Languedoc-Roussillon .
« Il y a quand même un âge limite », confie l'élu, âgé de 78 ans, dans un entretien à La Dépêche du Midi du mercredi 7 janvier.
Le retrait de M. Malvy rebat les cartes à gauche dans la perspective des élections de décembre 2015.
Ancien ministre proche de Laurent Fabius, il préside la région Midi-Pyrénées depuis 1998.
Les candidats à sa succession doivent se signaler avant le 15 janvier au PS.
Deux anciens ministres ont fait part de leur intérêt : Jean Glavany, député des Hautes-Pyrénées et Philippe Martin, président du conseil général du Gers.
Mais la préférence de François Hollande et Manuel Valls va plutôt à Carole Delga, secrétaire d’Etat chargée du commerce et de l'artisanat, qui siégeait à la région jusqu'à son entrée au gouvernement en jui, 2014.
Dialogue pragmatique
Le président de la République et le premier ministre surveillent de près le jeu politique dans la future région qui s'étendra jusqu'au bord de la Méditerranée et est présentée comme l'une des rares à pouvoir rester à gauche à la fin de l'année.
Le PRG, allié traditionnel du PS, fait mine de revendiquer la présidence en poussant en avant un ticket formé par Sylvia Pinel, ministre du logement , et Didier Codorniou, ancien rugbyman devenu maire de Gruissan (Aude) et vice-président de Languedoc-Roussillon, qui a quitté le PS pour rejoindre les radicaux à la fin de l'année 2014.
La dissidence des anciens partisans de Georges Frêche, candidat non investi par le PS aux dernières élections régionales en Languedoc-Roussillon, continue de peser sur la balance.
Le nouveau maire (DVG) de Montpellier , Philippe Saurel, ancien du PS resté proche de Manuel Valls, a fait savoir qu'il entendait peser sur les investitures et a entamé un dialogue pragmatique avec Jean-Luc Moudenc, son homologue ( UMP ) de Toulouse .
Damien Alary, ancien président (PS) du conseil général du Gard et qui a succédé à Christian Bourquin à la présidence de la région Languedoc-Roussillon, sera candidat en dépit de son opposition à la fusion des deux régions.
Louis Aliot, n2 du FN élu à Perpignan après avoir siégé sur les bancs de la région Midi-Pyrénées, est le seul candidat déclaré à ce jour à la présidence de la grande région.
Stéphane Thépot (Toulouse, correspondance)
