Deux journalistes français arrêtés et expulsés du Maroc
Le Monde |
• Mis à jour le
16.02.2015 à 08h46
Jean-Louis Perez et Pierre Chautard, deux journalistes qui réalisaient un documentaire pour France 3 sur l'économie au Maroc ont été arrêtés dimanche soir à Rabat dans les locaux de l'Association marocaine des droits de l'homme (AMDH).
Paul Moreira, patron et fondateur de Premières Lignes, a indiqué dans un communiqué qu'il s'agit de deux journalistes de son agence.
Des policiers sont arrivés dans les locaux de l'association, ils « ont arrêté les deux journalistes et saisi leur matériel », a déclaré un responsable de l'AMDH, Youssef Rissouni.
#Maroc Expulsions des journalistes de @1eresLignes après celle des reporters de France24.
Pourquoi le royaume est il aussi nerveux ?
— Paul Moreira (@PaulMoreiraPLTV)
NI PIÈCE D'IDENTITÉ NI MANDAT D'ARRÊT
Des membres des services de sécurité s'étaient rendus dans la matinée au siège de l'association « pour nous demander de leur livrer deux journalistes français (...) mais nous avions refusé », a pour sa part expliqué à l'AFP le président de l'AMDH, Ahmad El-Haij.
Ces policiers « n'avaient produit aucune pièce d'identité ou mandat d'arrêt, mais ils nous ont dit que les journalistes n'avaient pas d'autorisation légale pour tourner au Maroc », a-t-il précisé.
Selon Paul Moreira, les journalistes avaient demandé depuis plusieurs semaines une autorisation à Rabat sans avoir de réponse, ce qui leur avait fait croire qu'ils pouvaient travailler dans la légalité.
Le 23 janvier, les autorités marocaines étaient intervenues à Rabat pour empêcher le tournage d'une émission de la chaîne arabophone de France 24, évoquant l'absence d'autorisation.
Les deux journalistes ont été arrêtés au lendemain d'une visite au Maroc du ministre de l'intérieur français Bernard Cazeneuve, après une année de  brouille diplomatique entre les deux pays et la suspension de la coopération judiciaire, qui n'a été rétablie que fin janvier, à la faveur d'un accord entre les deux gouvernements.
