Le témoignage d'un rescapé des camps nord-coréens reste crédible
Le Monde |
• Mis à jour le
16.02.2015 à 05h39
Les mensonges partiels de Shin Dong-hyuk , rescapé des camps nord-coréens, s'expliquent par le traumatisme qu'il a subi.
Et, ils ne changent rien sur le fond de son récit.
C'est en tout cas ce qu'affirme l'auteur de sa biographie, Blaine Harden, dans un nouveau prologue à son best-seller, Rescapé du camp 14, mis en ligne sur son site Internet, dimanche 15 février .
Si l'écrivain, prudent prévient qu'il aura peut-être à amender encore son ouvrage, il maintient en revanche sa conviction que le témoignage de Shin Dong-hyuk est une mise en accusation crédible de la « dépravation » du régime de Pyongyang
« Ce n'est pas de la fiction.
C'est du journalisme et de l'Histoire construits autour des souvenirs d'un jeune homme, tels que reflétés au travers d'un prisme faussé par la nécessité de se cacher du traumatisme, de la torture et de la honte.
»
Son livre, publié pour la première fois en 2012, a été traduit en 27 langues.
Shin Dong-hyuk était alors devenu l'emblème de la communauté des militants hostiles au régime nord-coréen, prononçant des discours à travers le monde , écrivant des éditoriaux et recevant des prix.
Il est la seule personne connue à être née dans un camp du pays et à avoir réussi à s'en évader .
LES TORTURES ET LES SOUFFRANCES BIEN RÉELLES
Mais l'homme, aujourd'hui âgé de 32 ans, avait reconnu le mois dernier que certaines parties de son récit étaient inexactes, en particulier des indications de lieux et de dates.
Il a notamment révélé avoir passé le plus clair de son enfance non pas dans le camp 14, mais dans le camp 18.
Dans ce lieu voisin, la répression était un peu moins féroce.
Lire aussi en édition abonnés : Les arrangements avec la vérité du rescapé nord-coréen
Il avait toutefois souligné que les tortures et les souffrances subies étaient bien réelles, des déclarations que l'auteur estiment fondées.
Blaine Harden souligne que le corps de Shing Dong-hyuk est couvert de cicatrices compatibles avec des actes de torture extrêmes.
« Elevé par une famille dysfonctionnelle dans une prison secrète, objet de tortures, il a reçu une éducation qui laisse à désirer ; il est le témoin imparfait de la sauvagerie du dernier Etat totalitaire du monde.
»
Lire aussi en édition abonnés : Témoignages-chocs de réfugiés nord-coréens
Après les révélations sur les mensonges partiels, Pyongyang avait sauté sur l'occasion pour demander à l'ONU d' invalider son rapport sur les droits de l'Homme dans ce pays qui concluait que le régime commettait depuis des décennies des atrocités « sans égal dans le monde contemporain ».
Lire les extraits du rapport de la commission des Nations unies :  « Des crimes contre l'humanité sont actuellement commis » en Corée du Nord
Ce document, fondé sur les témoignages de 300 personnes dont celui de Shin, avait été transmis à l'Assemblée générale des Nations unies, qui a demandé au Conseil de sécurité de saisir la Cour pénale internationale (CPI).
