Les six infos qu'il fallait retenir de ce week-end
Le Monde |
• Mis à jour le
16.02.2015 à 00h09
Vous avez décroché de l' actu pendant le week-end ?
Petite séance de rattrapage avec les informations à retenir du samedi 14 et du dimanche 15 février.
Double fusillade à Copenhague dans une conférence et devant une synagogue
Deux fusillades ont eu lieu samedi et dimanche à Copenhague, ciblant un centre culturel et une synagogue.
Au total , deux personnes ont été tuées et cinq blessées.
Le tireur présumé a été abattu par la police dimanche matin.
L'homme, dont l'identité n'a pas été révélée par la police , était connu des services de renseignement danois.
Il est soupçonné d' avoir voulu imiter les attentats de Paris , qui ont fait 17 morts entre le 7 et le 9 janvier.
Selon la presse danoise, une opération de police a eu lieu dans un cybercafé dans le quartier où le tueur présumé a été tué.
Lire : Fusillades de Copenhague : un tireur connu du renseignement
L' Etat islamique annonce l'exécution de chrétiens égyptiens
Le groupe djihadiste a rendu publique dimanche une vidéo montrant la décapitation d'au moins dix hommes qu'il présente les Coptes enlevés à Sirte, sur la côte libyenne, en décembre 2014 et janvier 2015. 
Le ministère égyptien des affaires étrangères a interdit tout voyage dans le pays.
Le président Abdel Fattah Al-Sissi a affirmé dans une allocution à la télévision publique que Le Caire « se réserve le droit de répliquer de la manière et au moment adéquat » à cette tragédie.
Lire : L'EI revendique la décapitation des chrétiens d'Egypte kidnappés en Libye
Le cessez-le-feu respecté en Ukraine , à quelques exceptions près
Première étape du plan de paix conclu à Minsk, jeudi, le cessez-le-feu entre Kiev et les séparatistes prorusses est entré en vigueur samedi à minuit, heure locale.
Il semblait tenir , dimanche, selon les autorités ukrainiennes et les observateurs de l'OSCE, malgré quelques incidents isolés à Donetsk ou Louhansk.
L'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe n'a pu accéder en outre à la ville de Debaltseve, nœud stratégique de l'Est de l'Ukraine, théâtre d'affrontements depuis plusieurs semaines.
Kiev et les rebelles ont deux jours après l'entrée en vigueur de la trêve pour commencer à retirer leurs armes lourdes de la ligne de front.
Lire : Ukraine : le cessez-le-feu est respecté à quelques exceptions près
 Extension en vue de l'ouverture des magasins le dimanche
L'Assemblée nationale a voté samedi l'un des points les plus controversés de la loi Macron .
Les députés ont donné leur feu vert à l'ouverture des magasins douze dimanches par an et non plus cinq, comme c'est le cas actuellement.
La décision reviendrait au maire jusqu'à cinq, et serait soumise à l'avis de l'intercommunalité au-delà.
Ces dimanches seraient payés double.
Le dispositif doit encore être approuvé par le Sénat.
Lire aussi (édition abonnés) : Travail le dimanche : gauche contre gauche
Mondiaux de ski : Jean-Baptiste Grange, roi du slalom
Le skieur a offert à la France son premier titre des Mondiaux-2015, en remportant la dernière épreuve de la quinzaine de Beaver Creek, dans le Colorado, dimanche.
Jean-Baptiste Grange, déjà champion du monde de slalom en 2011, a devancé les Allemands Fritz Dopfer et Felix Neureuther, respectivement 2e et 3e.
Le Français s'était classé cinquième à l'issue de la première manche. 
Rugby : première défaite du XV de France dans le Tournoi des six nations
Pour le grand chelem, c'est raté : malgré un essai inscrit en fin de match, les Bleus ont concédé à Dublin leur première défaite (18-11) dans le Tournoi des six nations, une semaine après leur victoire poussive contre l' Ecosse .
L' Irlande tenant du titre est désormais idéalement placé pour se succéder .
