Sivens : la justice ordonne l'expulsion des « zadistes » de la « Métairie neuve »
Le Monde |
• Mis à jour le
16.02.2015 à 14h40
Les « zadistes » du barrage de Sivens perdent une bataille judiciaire.
Le tribunal d'instance d'Albi a ordonné lundi 16 février l'expulsion des occupants de la « Métairie neuve », un corps de ferme propriété du conseil général du Tarn.
Le conseil général avait porté plainte en référé début février et demandait l'expulsion du bâtiment,  situé sur la « Zone à défendre » (ZAD), et qui sert notamment de dortoir aux manifestants opposés au projet de barrage.
PAS D'EXPULSION AVANT LE 6 MARS
Le tribunal a par ailleurs rejeté « l'ensemble des demandes de délais ou de sursis » présentées par les zadistes – identifiés sous un nom générique de « Camille », à la demande des manifestants qui veulent rester anonymes – et précisé que l'ordonnance serait valable pour une durée de six mois.
« Pour nous ça ne change rien », a toutefois indiqué un zadiste commentant la décision, « seule la préfecture peut nous expulser .
Or le préfet est favorable au dialogue, comme nous.
»
La semaine dernière, le tribunal d'instance d'Albi avait déjà ordonné l'expulsion d'une partie des « zadistes » occupant depuis octobre 2013 des parcelles sur le site de Sivens, mais la décision ne devait pas avoir beaucoup d'effets sur le terrain.
La ministre de l'écologie, Ségolène Royal, a en effet indiqué que l'expulsion n'interviendrait pas avant la décision du conseil général, le 6 mars, sur l' avenir du projet de retenue d'eau.
Ce délai a été confirmé par le préfet du Tarn, Thierry Gentilhomme, lors d'une réunion d'apaisement avec les « zadistes », début février.
Les « riverains » de la ZAD (pour « zone à défendre »), comme se surnomment les habitants se disant « victimes » de l'occupation, exigent cependant que les zadistes soient immédiatement expulsés.
La cinquantaine d'occupants encore présents sur l'ensemble du site de Sivens ont promis, après leur rencontre avec M. Gentilhomme, de « laisser les parcelles libres d'accès aux riverains pour une utilisation agricole ».
Le chantier du brrage de Sivens avait été suspendu après la mort le 26 octobre de Rémi Fraisse, tué dans l'explosion d'une grenade offensive lancée par un gendarme.
Le ministre de l'écologie avait ensuite décidé d' enterrer le projet initial de retenue d'eau le 16 janvier et proposé deux alternatives, notamment une version allégée du projet le situant à 330 m en amont à Sivens.
Cette solution a les préférences du président du Conseil général, le socialiste Thierry Carcenac.
Barrage de Sivens
