Gilbert Collard : « Notre culture est judéo-chrétienne et personne n’y changera rien »
Le Monde |
• Mis à jour le
16.02.2015 à 11h48
« Notre culture est judéo-chrétienne et personne n’y changera rien », a soutenu Gilbert Collard, député du Gard et secrétaire général du Rassemblement bleu Marine, lundi 16 février sur France Info.
Il était appelé à commenter un week-end marqué par l’attaque d’une conférence sur la liberté d’expression à Copenhague, dont le principal suspect semble avoir été motivé par la propagande islamiste , et par la profanation de centaines de tombes juives dans le Bas-Rhin.
« On a complètement loupé l’assimilation, l’intégration [des étrangers], c’est notre faute, par nos lâchetés politiques, médiatiques, intellectuelles, professorales.
On a laissé s’installer, par la déstabilisation des pays du proche et du moyen orient, une guerre mondiale avec un ennemi extérieur et intérieur », a poursuivi M. Collard, qui a vu dans le djihadisme un « processus islamiste radical fasciste ».
Plus tôt dans la journée, sur RTL, le premier ministre Manuel Valls avait prôné l’unité contre « l’islamo-fascisme » .
« Ce qu’on veut mettre à bas, c’est notre culture judéo-chrétienne et voilà pourquoi il y a en même temps une offensive contre nos frères juifs et nos valeurs », a-t-il précisé.
Il a jugé « scandaleux » de « mettre sur le même plan islamophobie et antisémitisme » : « Faisons disparaître la peur des attentats, la peur des agressions, il n’y a plus d’islamophobie ; en revanche, l’antisémitisme a la vie dure. 
»
Le secrétaire général du RBM s’est dit « outré » qu’on puisse penser que sa formation politique tire profit de la montée de l’islamophobie.
« Au FN, on a dit la vérité depuis le début, on dit “attention aux frontières”, “ne laissez pas notre culture foutre le camp”, [on ne dit pas] comme Mme Joly qu’on ne veut plus de défilé du 14-Juillet.
Quand j’entends dire que [l’islamophobie] profite au Front ou au RBM, je suis outré parce qu’on a tout fait pour que ça n’arrive pas. 
»
Actes Antisémites et islamophobes
