Hollande et Valls assurent la communauté juive de l'« amour » de la France
Le Monde |
• Mis à jour le
16.02.2015 à 10h23
Les deux têtes de l'exécutif français ont réagi, lundi 16 février, aux propos du premier ministre israélien, Benyamin Nétanyahou, qui a appelé dimanche les juifs d' Europe à rejoindre Israël après les attentats de Copenhague .
Les juifs « ont leur place en Europe, et en France en particulier », a lancé le président François Hollande , en déplacement à Montry, en Seine-et-Marne.
« A nous d' assurer à tous les juifs de France, plus largement à tous les citoyens de France, la sécurité, le respect, la reconnaissance et la dignité », a-t-il insisté.
Lire aussi :  Après les attentats de Copenhague, Nétanyahou appelle les juifs d’Europe à rejoindre Israël
« RIEN NE SERA LAISSÉ COMME ÇA SANS RÉACTION »
Au lendemain de la profanation de tombes du cimetière juif de Sarre-Union , dans le Bas-Rhin, le chef de l'Etat s'est adressé à la communauté juive « présente depuis des siècles dans notre pays, qui a connu déjà les horreurs que vous savez au cours de la deuxième guerre mondiale ».
La France a « pour les juifs qui vivent ici la considération la plus forte, comme d'ailleurs à l'égard de tous les ressortissants français », a souligné M. Hollande.
« Rien ne sera toléré et rien ne sera laissé comme ça sans réaction », a continué le chef de l'Etat, qui appelle à un « sursaut de la communauté nationale ».
Un peu plus tôt, Manuel Valls, invité de la matinale de RTL , avait « regretté » les propos de M. Nétanyahou.
« Ce n'est pas parce qu'on est en campagne électorale qu'on doit se permettre n'importe quelle déclaration », a-t-il lâché, en référence aux élections législatives israéliennes du 17 mars.
« La place des Français juifs c'est la France », a martelé le chef du gourvernement.
« Mon message aux Français juifs est le suivant (...) : la France est blessée comme vous et la France ne veut pas votre départ.
La France vous dit une nouvelle fois son amour, son soutien, sa solidarité.
Cet amour est bien plus fort que les actes de haine, fussent-ils répétés. 
»
Lire aussi le reste de l'interview : Manuel Valls prône l'unité pour combattre « l'islamo-fascisme »
Actes Antisémites et islamophobes
