Procès du Carlton : des parties civiles abandonnent leurs poursuites contre de DSK
Le Monde |
16.02.2015 à 18h03
A la veille des réquisitions du parquet, deux avocats de parties civiles ont indiqué, lundi 16 février, qu'ils abandonnaient les poursuites engagées à l'encontre de Dominique Strauss-Kahn dans le procès pour proxénétisme dit « du Carlton ».
Lire : Strauss-Kahn, « Sardanapale des temps modernes »
« Equipes d'action contre le proxénétisme retire sa constitution de partie civile à l'encontre de Dominique Strauss-Kahn », a déclaré lors de l'audience Me David Lepidi, avocat de l'association d'accompagnement des victimes.
Son confrère Gilles Maton, qui défend quatre prostituées, dont deux poursuivaient Dominique Strauss-Kahn, accusé de « proxénétisme aggravé », a également annoncé qu'il abandonnait ses poursuites contre l'ancien patron du Fonds monétaire international .
