Qui sont les élèves champions de l'absentéisme ?
Le Monde.fr
| 16.02.2015 à 17h00 • Mis à jour le 16.02.2015 à 17h06
à partir de 1 €
Partager
Plus d'un élève de lycée professionnel sur 10 (11,5 %), fait régulièrement le choix de l'école buissonnière plutôt que d'user son fessier sur les bancs de l'école, contre un 1 élève sur 20 en lycée général et technologique.
Ce sont les taux d'absentéisme relevés dans une note publiée lundi 16 février sur le site du ministère de l'éducation nationale.
Cette étude de la Direction de l'évaluation de la prospective et de la performance, réalisée entre septembre 2013 et avril 2014, souligne les différences d'assiduité en fonction du type d'établissement, mais également selon les régions et périodes de l'année.
Qui sont les élèves absentéistes ?
Un absentéiste, selon la règle de comptage du ministère, est un élève manquant à l'appel quatre demi-journées par mois ou plus sans justification.
Il sont 4 % de l'ensemble des collèges, lycées et lycées professionnels.
Si le pourcentage peut paraître relativement faible, il représente en chiffre brut environ 220 000 jeunes gens qui font de temps à autre le choix de la chaise vide durant leur scolarité dans le secondaire.
Dans les collèges, l'absentéisme semble encore conscrit avec un taux relativement modeste de 2,8 %, même s'il augmente légèrement (il était de 2,1 % en 2011-2012).
Dans les lycées d'enseignement général et technologique, il atteint 4,6 % , un peu moins que les 5 % observés deux ans plus tôt.
Enfin, il culmine à 12,8 % parmi les lycées professionnels (LP), en hausse de 0,3 point.
Et ceux-ci sont « très largement majoritaires » parmi les établissements concernés par l'absentéisme, souligne la note.
Géographiquement, où se situent les plus absentéistes ?
Pour lutter contre l'absentéisme, les chefs d'établissements sont invités à signaler à la direction académique les élèves pour lesquels les différentes mesures prises sont restées sans effet notable.
Le taux moyen de ces élèves récalcitrants, les plus menacés de décrochage scolaire, est de 0,4 %.
Les départements où ce taux est supérieur à 1 % sont la Guadeloupe (2,7 %), la Marne (2,5 %), les Alpes-Maritimes (2 %), les Pyrénées-Orientales, le Bas-Rhin (1,7 %), le Vaucluse (1,3 %) et la Somme ( 1,1 %).
A quelle période de l'année enregistre-t-on le plus d'absences ?
Le nombre d'heures d'enseignement perdues, tout motifs d'absence confondus (à la fois les absences justifiées et les non-justifiées, seules comptabilisées dans l'absentéisme) varie fortement selon les mois.
Il est de 6,1 % en février et 5,9 % en avril,  contre 2,6 % en septembre et 4,3 % en octobre.
Pourquoi les élèves décrochent-ils ?
Trente à 46 % des élèves signalés à la direction académique pour leur manque d'assiduité sont récidivistes, signe de leur manque d'intérêt pour leurs études.
« Les principales raisons en seraient : une orientation plus ou moins désirée, des temps de transport plus élevés, le temps consacré à un travail d'appoint », avance le rapport.
Comment lutter contre l'absentéisme scolaire ?
L'étude du ministère ne répond pas à cette question.
Toutefois, lundi 9 février, la mère d'un collègien d'Escaudain (Nord), absent deux années scolaires durant et sans justification malgré les nombreuses injonctions de l'administration, a été condamnée à quatre mois de prison avec sursis.
Najat Vallaud-Belkacem, ministre de l'éducation nationale, a estimé que « ce n'est pas une bonne solution ».
Lire aussi : Prison avec sursis pour absentéisme scolaire : une sanction rare mais pas inédite
Absentéisme chronique et décrochage scolaire avaient conduit, en 2010, à  l'adoption de la loi d'Éric Ciotti, député UMP, fort contestée, qui prévoyait de suspendre les allocations familiales en cas d'absences répétées et injustifiées.
Elle a été abrogée en janvier 2013 par la majorité actuelle, parce que jugée inefficace.
La nouvelle procédure, publiée au Bulletin officiel le 1er janvier 2015, mise quant à elle sur « l’accompagnement et l’écoute des jeunes ».
« Quelles que soient les origines du phénomène, peut-on lire dans la circulaire, il appartient à l’institution scolaire de mettre en œuvre tous les moyens pédagogiques, éducatifs et de soutien des parents à sa disposition pour favoriser le retour de l’assiduité de l’élève. 
»
Eric Nunès
