Manuel Valls prône l'unité pour combattre « l'islamo-fascisme »
Le Monde |
• Mis à jour le
16.02.2015 à 09h00
Le premier ministre Manuel Valls a lancé un appel lundi 16 février à l'unité pour combattre « l'islamo-fascisme ».
Au lendemain des attentats qui ont fait deux morts à Copenhague , le chef du gouvernement a prôné sur RTL une « rupture » :
« Il ne faut céder ni à la peur ni à la division.
Mais il faut en même temps poser tous les problèmes : combattre le terrorisme, mobiliser la société autour de la laïcité, combattre l'antisémitisme.
[...] Il faut désormais une rupture.
Il faut que l' islam de France assume, qu'il prenne totalement ses responsabilités, c'est ce que demandent d'ailleurs l'immense majorité de nos compatriotes musulmans.
»
M. Valls a estimé qu'il fallait désormais mener « une guerre » contre « l'islamo-fascisme », « à l'extérieur, mais aussi à l'intérieur » du pays, en combattant « le djihadisme ».
Il a estimé que tous les pays de la région devaient se mobiliser, militairement et financièrement, y compris le Qatar et la Turquie .
Lundi matin, l'armée égyptienne a bombardé des positions de l'Etat islamique en Libye.
MENACE TERRORISTE « PARTICULIÈREMENT ÉLEVÉE »
Interrogé sur la menace terroriste qui pèse sur la France, un peu plus d'un mois après les attaques en Ile-de-France , le premier ministre a estimé qu'il fallait « dire la vérité aux Français » :
« Il faut s' habituer à vivre avec cette menace terroriste qui est le fruit d'organisations internationales particulièrement barbares comme Daech [organisation de l' Etat islamique ] ou Al-Qaida , mais aussi d'individus radicalisés qui sont sur notre sol, qui sont des Français et qui peuvent retourner leurs armes, leurs couteaux, leurs armes à feu, contre nous, contre des militaires, contre des citoyens.
»
« Cela fait plusieurs mois, sinon plusieurs années, que nous disons que la menace est particulièrement élevée, en Europe et donc en France », a-t-il ajouté, assurant que les moyens déployés actuellement dans le cadre du plan Vigipirate seraient prolongés « autant que nécessaire ».
Lire le décryptage : Vigipirate reste en « alerte attentat », plus de 10 000 militaires déployés
« UN JUIF QUI PART DE FRANCE, C’EST UN MORCEAU DE FRANCE QUI S’EN VA »
« Mon message aux juifs, c’est que la France vous dit son amour.
J’éprouve un profond dégoût, ce sont les fondements de notre civilisation qu’on déstabilise », a-t-il ajouté en réaction à la profanation, au cours du week-end, de plusieurs centaines de tombes juives dans le Bas-Rhin.
« La France est blessée et ne veut pas votre départ.
Un juif qui part de France, c’est un morceau de France qui s’en va », a aussi déclaré le chef du gouvernement, disant « regretter » les propos du premier ministre israélien, Benyamin Nétanyahou, qui a appelé dimanche les juifs d’Europe à rejoindre Israël , comme il l’avait déjà fait après les attentats de début janvier en région parisienne.
« Ce n’est pas parce qu’on est en campagne électorale qu’on doit se permettre n’importe quelle déclaration », a taclé M. Valls, en référence aux élections législatives israéliennes du 17 mars, au terme desquelles M. Nétanyahou espère prolonger ses fonctions .
Actes Antisémites et islamophobes
