Un scandale de pédophilie dans l'Eglise espagnole se dégonfle pour prescription des faits
Le Monde |
• Mis à jour le
16.02.2015 à 17h53
C'était l'affaire de pédophilie la plus grave dans l'histoire de l'Eglise espagnole, elle se concluera amérement pour la victime.
En raison de la prescription des faits, onze des douze inculpés ne pourront pas être poursuivis, a annoncé un juge dans une décision publiée lundi 16 février.
L'affaire a éclaté en novembre, lorsqu'un jeune homme de 25 ans, se présentant comme membre de l'Opus Dei, a adressé une lettre au pape François pour dénoncer les abus sexuels qu'il dit avoir subi lorsqu'il était enfant de chœur à Grenade (sud de l' Espagne ).
La victime a raconté avoir subi des sévices et des viols de la part du prêtre de sa paroisse entre l'âge de 14 ans et 17 ans, avec la participation ou la complicité des autres inculpés qui se réunissaient dans une villa avec piscine à Grenade.
Suite à cette lettre, le pape l'avait encouragé à porter plainte.
Une procédure qui avait conduit à la mise en examen de dix prêtres et deux laics pour participation aux abus sexuels dénoncés par la victime en tant qu'auteurs ou complices, entre 2004 et 2007.
Lundi, le magistrat d'un tribunal de Grenade a rejeté cette plaite, estimant que les délits d'abus sexuels sans pénétration, d'exhibitionnisme et dissimulation de preuves s'étaient passés il y a trop longtemps « pour neuf prêtres et deux laïcs ».
POURSUITES MAINTENUES CONTRE UN PRÊTRE
En revanche, le juge a décidé de maintenir les poursuites contre un prêtre pour des faits « qui pourraient être constitutifs de délit d'abus sexuel continu, avec introduction de membre du corps par voie anale et tentative d'introduction du membre viril ».
Ces crimes, précise le juge Antonio Moreno Marin dans sa décision du 26 janvier, sont passibles d'une peine de quatre à dix ans de prison.
La décision est susceptible d'appel.
Depuis son élection en mars 2013, le pape François prône la tolérance zéro contre la pédophilie, fléau qui pourrait avoir fait des dizaines de milliers de victimes et a fortement discrédité l'Église catholique.
