Brice Hortefeux accuse les socialistes de faire monter le FN
Le Monde |
| Par Matthieu Goar
 
Présent au point presse hebdomadaire de l’ UMP , Brice Hortefeux a réagi au baromètre d’image du FN, réalisé par l’institut TNS Sofres pour France Info, Le Monde et Canal+.
Selon cette étude, 50 % des sympathisants UMP interrogés souhaitent des « alliances au cas par cas, au plan local » entre le parti d’extrême droite et l’UMP pour les élections départementales et régionales – soit une augmentation de 10 points par rapport à 2014 – et 45 % d’entre eux y sont opposés.
Fidèle à la ligne du parti, le conseiller de Nicolas Sarkozy a préféré renvoyer dos à dos les socialistes et le FN.
« La politique menée par le PS fait monter le FN et le vote FN fait gagner la gauche.
Notre devoir est d’être présents sur les sujets régaliens comme la sécurité et l’immigration.
Car le FN conduit à l’isolement de la France et à l’appauvrissement des Français », a déclaré M. Hortefeux avant de souligner le nombre de frontistes élus depuis 2012, année de l’arrivée au pouvoir de François Hollande , notamment les 24 députés européens d’extrême droite.
Lire aussi : Elections départementales : un sympathisant UMP sur deux favorable à des alliances avec le FN
Mais ce baromètre pose des questions à l’UMP.
Les résultats de cette étude montrent en effet que de nombreux sympathisants UMP sont en décalage avec la consigne du « ni-ni » en place à l’UMP depuis les élections cantonales de 2011.
Une option confirmée par un vote lors du bureau politique du parti, le 3 février, quelques jours après l’élimination du candidat de la droite lors d’une législative partielle dans le Doubs.
Selon cette stratégie, l’UMP invite ses électeurs à voter blanc ou à s’abstenir lors d’un duel entre PS et FN.
Dans l’étude TNS Sofres, 45 % des sympathisants UMP pensent que la droite doit « passer des alliances électorales avec le FN selon les circonstances ».
Huit pour cent vont même jusqu’à souhaiter que le FN soit maintenant considéré comme un « allié » et que les deux partis concluent une « alliance électorale globale ».
Combattre le FN sur le terrain
La porosité entre les électorats des deux principaux partis de droite apparaît de plus en plus grande, ce qui constitue un danger majeur pour l’UMP.
Pour lutter contre le FN, l’UMP veut continuer à dénoncer ses solutions, notamment sur les sujets économiques et sociaux.
« Nos candidats sur le terrain savent quels sont leurs adversaires.
Ils savent où appuyer pour faire mal.
Nous n’avons ni les mêmes valeurs, ni les mêmes solutions que le FN », a insisté Isabelle Le Callennec, porte-parole du parti.
Mais les dirigeants de l’UMP estiment que l’apparition de ce tripartisme pose également des soucis au PS.
« Quand on parle de cette porosité, on oublie que 40 % des électeurs socialistes dans l’Oise avaient voté pour le candidat du FN », a estimé M. Hortefeux en faisant référence à une législative partielle emportée de justesse en mars 2013 par le député sortant de la droite, Jean-François Mancel (51,41 %), avec un écart de 789 voix face à la candidate du Front national , Florence Italiani (48,6 %).
La progression de la candidate frontiste avait fait dire au politologue, Joël Gombin, de l’université d’Amiens, que 40 % des électeurs socialistes s’étaient reportés sur le FN .
Brice Hortefeux a, lui, confirmé que tout candidat UMP qui se risquerait à négocier avec le FN lors des prochaines élections départementales serait exclu.
Le proche de Nicolas Sarkozy a accusé le PS de ne pas avoir la même rigueur.
« Ce n’est pas nous qui avons passé un accord quasi officiel pour faire élire Marion Maréchal-Le Pen dans le Vaucluse », a-t-il lancé en faisant référence aux élections législatives de 2012.
L’Express avait expliqué que le président socialiste du conseil général de Vaucluse avait demandé à la candidate Catherine Arkilovitch de se maintenir dans la 3e circonscription en échange du maintien d’un frontiste dans la 5e.
Cette triangulaire avait abouti à la défaite de l’UMP et à l’élection de Marion Maréchal-Le Pen.
Matthieu Goar
