En direct : Valls engage la responsabilité du gouvernement sur la loi Macron
Le Monde |
17.02.2015 à 17h17
16h17
Vous dites «il reviendra en 2e lecture à l'Assemblée.»
Sur twitter, votre journaliste @Bekouz dit «Au fait, c'est procédure accélérée sur la #LoiMacron donc rien n'oblige à une seconde lecture»
16h16
L'aile gauche du parti socialiste dénonce l'attitude de Manuel Valls dans un communiqué de presse :  Après plusieurs semaines de débat sur une loi « fourre-tout », selon l'expression du premier secrétaire et député socialiste Jean-Christophe Cambadélis, François Hollande et Manuel Valls ont décidé d'engager la responsabilité du Gouvernement.
L'utilisation de l'article 49.3 de la Constitution est un passage en force qui sonne comme un aveu de faiblesse. 
LeMonde.fr
16h15
Olivier Dartigolles, porte-parole du PCF, écrit dans un communiqué :  Si ce projet de loi cristallise aujourd'hui autant de rejet et de perplexité, c'est qu'il propose de fausses solutions pour l'emploi et la croissance et de vraies régressions pour les salariés et les territoires.
Les coups de menton et de talonnettes du premier ministre devant le groupe parlementaire PS ne peut faire oublier la réalité :les amendements des frondeurs socialistes, comme ceux du groupe GDR, des écologistes, ont tous été traités avec un grand mépris.
Y compris ceux qui relevaient du bon sens.
Une nouvelle fois, Manuel Valls brutalise la représentation nationale.   
LeMonde.fr
16h10
@visiteur Le texte adopté grâce au 49.3 à l'Assemblée nationale va ensuite être transmis en l'état au Sénat qui fera une première lecture.
Puis après une commission mixte paritaire, il reviendra en 2e lecture à l'Assemblée.
Le gouvernement ne pourra alors pas employer le 49.3.
LeMonde.fr
16h07
 Valls, penaud, annonce le 49.3 sur un texte soi-disant exemplaire dans le dialogue avec les députés...
C'est un grave échec , estime le député UMP Daniel Fasquelle sur Twitter LeMonde.fr
16h07
Ter : le texte va t-il désormais aller au Sénat et revenir en seconde lecture à l'Assemblée ?
Comment, dès lors, faire adopter le texte, puisque le 49 alinéa 3 aura déjà été utilisé une fois dans la session (hors LF et LFSS) ?
Est-ce possible de l'employer une seconde fois sur un même texte ?
Commentaire de la part de Visiteur
16h07
Laurent Baumel, autre député  frondeur , assume :  Cela illustre surtout le décalage entre 2012 et ce que l'on fait maintenant .
 La méthode Valls trouve ses limites.
Il est incapable de dialoguer avec ses opposants de l'intérieur. 
LeMonde.fr
16h06
Vidéo : Manuel Valls annonce le recours à l'article 49.3 de la Constitution sur la loi Macron.
LeMonde.fr
16h04
Pascal Cherki, député socialiste  frondeur , ne votera pas la censure :  Je ne suis pas là pour censurer le gouvernement mais pour infléchir sa politique , a-t-il expliqué.  
LeMonde.fr
16h04
@JAcky Jamais l'emploi du 49.3
ne s'est terminé par une motion de censure votée avec une majorité absolue.
LeMonde.fr
16h01
la motion de censure a t'elle des chances de passer?
Commentaire de la part de jacky
16h00
Le vote sur la motion de censure aura lieu jeudi à 18 heures.
Elle a été déposée par l'UMP et l'UDI.
LeMonde.fr
15h57
@papy Jamais, le dernier a l'avoir employé était Villepin, sous Chirac.
LeMonde.fr
15h56
Gérald Darmanin, député UMP du Nord sur Twitter :  Donc #Valls et #Hollande sacrifient le pouvoir de la majorité des députés, pour 1ministre qui n'a jamais été élu #PS.
Ca fait pas trop mal ? 
LeMonde.fr
15h56
Combien de fois le 49-3 at'il été utilisé sous Sarkozy président ?
Commentaire de la part de papy
15h55
@Benoît Il n'y a pas de  vote du 49-3 .
C'est même tout le principe.
Manuel Valls applique de lui-même l'article 49 alinéa 3, qui lui permet de faire adopter le projet de loi en l'état sans vote.
Pour contrer cela, l'opposition a la possibilité de déposer une motion de censure, en espérant récolter la majorité absolue des voix et faire tomber le gouvernement dans les 48 heures.
C'est pour cela qu'on appelle ça  engager la responsabilité .
LeMonde.fr
15h53
Est-ce que vous pouvez répondre à Sébastien qui demandait vers quelle heure aurait lieu le vote du 49-3 ?
Histoire de savoir si on peut aller prendre un café ou pas quoi...
Commentaire de la part de Benoît
15h53
@nnwk Si, les amendements sont conservés.
Ce que les commentateurs essaient de dire, c'est que toutes les négociations sur les amendements pour obtenir une majorité n'ont pas suffi.
LeMonde.fr
15h51
Bernard Accoyer, ancien président UMP de l'Assemblée, sur Twitter :  Se remémorer avec délectation que le #PS avait demandé la suppression de l'article 49.3 lors de la révision constitutionnelle de 2008...  LeMonde.fr
15h51
Pourquoi les commentateurs écrivent que le mois de discussion n'aura servi à rien?
Si la loi passe par un 49-3, les amendements adoptés ne sont pas pris en compte?
Commentaire de la part de Nnwk
15h51
En réponse à une question sur l'utilisation du 49.3 : l'article 49 de la constitution précise  Le Premier ministre peut, en outre, recourir à cette procédure pour un autre projet ou une proposition de loi par session. 
Donc, peut être utilisé pour d'autres projets de loi que les lois de finances.
Commentaire de la part de Visiteur
15h50
Jean-Luc Mélenchon, fondateur du Parti de gauche,  a  jugé que l'utilisation de l'article 49-3 était  un échec pour le premier ministre  et marquait  le constat de décès de la majorité de 2012 .    
L'utilisation de l'article 49-3,  c'est la preuve que son machin ne passe pas.
Il y a une majorité normalement de députés de gauche dans cette Assemblée et ça ne suffit pas pour faire passer une loi paraît-il de gauche d'après M. Valls ?
C'est bien parce que c'est une loi de droite  LeMonde.fr
15h50
Dans combien de temps seront nous si la motion de censure est accepté ou pas ?
Commentaire de la part de Sébastien
15h50
Il faut d'abord une délibération du Conseil des ministres, lui-même présidé par le président de la République.
Mais vous avez raison, c'est ensuite le premier ministre qui engage la responsabilité.
LeMonde.fr
15h49
contrairement à ce que Le Monde a répondu c'est au Premier ministre qu'il appartient d'engager la responsabilité de son gouvernement et non au Président, dont ce n'est en aucun cas un pouvoir propre.
Commentaire de la part de sylvain
15h48
Non le premier ministre peut l'engager sur d'autres textes.
LeMonde.fr
15h47
Etant juriste de formation je me demande comment l'utilisation du  49-3  est-elle possible alors que depuis la dernière réforme constitutionnelle, elle est normalement limitée aux projets de loi de finance ou de financement de la sécurité sociale Commentaire de la part de Visiteur
15h46
Oui il peut.
Mais il prend le risque d'entrer dans un blocage législatif.
LeMonde.fr
15h45
si le gouvernement tombe suite à une motion de censure, est-ce que François Hollande peut à nouveau nommer Valls comme 1er ministre ?
Commentaire de la part de Visiteur
15h44
@Zobinou Tout à fait, la motion de censure n'inclut pas forcément une dissolution.
C'est la logique d'une crise politique qui pourrait mener à la dissolution, sachant que François Hollande a défendu personnellement toutes les options que portent ce gouvernement.
Il lui serait donc politiquement difficile de se dissocier d'une motion de censure.
LeMonde.fr
15h43
Sur Twitter, le maire UMP de Nice Christian Estrosi mêle la critique du recours au 49-3 avec celle de la privatisation de l'aéroport de sa ville, prévue dans le projet de loi :  Face à Macron qui vole la parole aux députés avec le 49-3, à #nice06 jeudi je rendrai la parole aux citoyens pour protéger leur aéroport! 
LeMonde.fr
15h42
Pourquoi associez-vous automatiquement le vote d'une mention de censure, touchant le gouvernement Valls, et la dissolution de l'Assemblée nationale ?
Les deux ne sont en aucun cas liés dans les textes ; le Président de la République peut très bien choisir de changer uniquement de gouvernement afin de se rapprocher de la ligne politique souhaitée par la majorité parlementaire révélée par l'adoption de la censure.
Commentaire de la part de Zobinou
15h41
Florian Philippot, vice-président du FN sur Twitter :  Pour faire plaisir à Bruxelles, le gouvernement prêt au vote UMPS comme au 49.3 #lesmasquestombent  LeMonde.fr
15h41
Emmanuelle Cosse,  secrétaire nationale d'Europe Ecologie-Les Verts, a réagi sur Twitter :  49-3: aveu de faiblesse, déni de démocratie, arme anti-Parlement d'une VeRep à bout de souffle.
Un passage en force inacceptable    LeMonde.fr
15h37
@question Il est quand même très différent de voter contre une loi au PArlement et pour faire tomber son gouvernement.
C'est sur ce principe qu'est fondé le 49-3.
Les socialistes, tous frondeurs soient-ils, ne veulent pas renverser leur propre gouvernement et provoquer une crise politique avec au bout une dissolution qui les toucherait directement.
LeMonde.fr
15h35
Si les frondeurs sont logiques, ils voteront pour la motion de censure et donc la possible chute du gouvernement ?
Commentaire de la part de question
15h33
 C'est un événement politique important.
C'est la première fois depuis 2006 que cela intervient.
Mais dans l'histoire de la Ve République, notamment lorsque Michel Rocard était premier ministre, sans majorité stable, le recours au 49-3 avait été assez fréquent , explique Yves Bordenave, chef adjoint du service politique LeMonde.fr
15h31
L'UMP a, en théorie, 24 heures pour déposer une motion de censure mais l'UMP a d'ores et déjà indiqué, lors du débat initial, qu'il déposerait une motion de censure.  
LeMonde.fr
15h30
 Rien ne nous fera reculer, c'est l'intérêt des Français qui nous commande d'agir ainsi  Manuel Valls LeMonde.fr
15h29
Manuel Valls :  J'engage donc la responsabilité de mon gouvernement. 
LeMonde.fr
15h28
 Nous voulons réformer agir vite au service des Français et de l'intérêt général.
La gauche gouverne, elle doit assumer ses resposnabilités , affirme M. Valls LeMonde.fr
15h28
Manuel Valls :  Les dispositions de ce projet de loi sont importantes essentiellement pour relancer la croissance,créer de l'emploi, faire sauter un certain nombre de blocages, donner un coup de jeune à notre pays .  
LeMonde.fr
15h26
Manuel Valls annonce :  Le conseil des ministres d'aujourd'hui m'a autorisé à engager la responsabilité du gouvernement  conformément à l'article 49 3 de la Constitution  LeMonde.fr
15h26
Selon Patrick Roger, journaliste au Monde,  ce matin en réunion de groupe UDI, Philippe Vigier, président du  groupe, prévoyait une moitié des députés UDI sur abstention et une  dizaine contre, mis en difficulté et, résultat, deux tiers du groupe  sur le contre .
LeMonde.fr
15h25
Manuel Valls va reprendre la parole à l'Assemblée LeMonde.fr
15h24
 La dernière fois que le 49-3 a été utilisé, c'était en 2006 par Dominique de Villepin.
A l'époque c'est François Hollande, député et premier secrétaire du PS, qui avait défendu la motion de censure et fustigé le recours au 49-3 en parlant de passage en force , explique David Revault d'Allonnes, chargé de l'Elysée au  Monde  LeMonde.fr
15h22
Hélène Bekmezian, journaliste parlementaire au Monde, cite un socialiste  bien informé  :  on a compté et recompté, au mieux on était à -1 (voix)    LeMonde.fr
15h22
@visiteur La dernière fois où le 49-3 a été utilisé était en 2006 sous Dominique de Villepin.
Il n'a jamais été utilisé pendant le quinquennat Sarkozy, ni pendant les premières années du mandat de François Hollande à l'Elysée LeMonde.fr
15h21
Quelles sont les cas où l'on a utilisé ces dernières années le 49-3 ?
Commentaire de la part de Visiteur
15h20
@visiteur Une motion de censure marque le rejet de la politique du gouvernement et conduit, si elle est acceptée, à la chute du gouvernement.
 Sous la Ve République, la motion de censure n’a été adoptée qu’une seule fois en 1962, à la suite du désaccord de la majorité parlementaire avec la réforme introduisant l’élection du président de la République au suffrage universel direct , précise Vie-publique.fr
LeMonde.fr
15h19
Qu'est ce qu'une motion de censure ?
Commentaire de la part de Visiteur
15h18
 Aujourd'hui, le groupe socialiste républicain et citoyen compte 288 membres, dont 14 apparentés.
Pour obtenir la majorité des 577 députés, il faut 289 voix , explique Yves Bordenave, chef adjoint du service politique.
LeMonde.fr
15h18
 Le gouvernement  avoue lui-même qu'il n'a plus de majorité.
Le président de la République doit dissoudre l'Assemblée nationale , a réagi Marine Le Pen, indique Olivier Faye, journaliste au Monde.
LeMonde.fr
15h15
@visiteur C'est le président qui donne l'autorisation au premier ministre de recourir au 49-3 LeMonde.fr
15h15
Qui prend la décision lors du conseil des ministres de choisir le recours au 49-3 ?
Commentaire de la part de Visiteur
15h15
Le travail de récolement des votes n'est pas achevé à l'Assemblée où les dirigeants PS ne désespèrent pas d'avoir une majorité.
 On compte, on recompte et on interroge chaque député , explique l'un des dirigeants du groupe.
LeMonde.fr
15h14
Matthieu Goar, journaliste au Monde envoyé dans l'Hémicycle :  Les députés UMP croisés sont évidemment tous pour une motion de censure en cas de 49-3    LeMonde.fr
15h13
@visiteur La suspension des débats marque la fin des questions d'actualité au gouvernement, comme tous les mardis.
La séance va reprendre avec le débat sur la loi Macron LeMonde.fr
15h13
Pourquoi y a-t-il eu une suspension de séance?
Commentaire de la part de Visiteur
15h12
@visiteur La loi Macron ne figurait pas parmi les promesses du candidat Hollande en 2012 LeMonde.fr
15h11
La Loi Macron figurait-elle au titre des promesses du candidat Hollande en 2012 ?
Commentaire de la part de Visiteur
15h11
@Elchabanos La dramatisation fait aussi partie du jeu politique.
La menace du recours au 49-3 agit comme une arme de dissuasion vis-à-vis de sa majorité   LeMonde.fr
15h08
La dramatisation du vote via le 49-3 est-elle voulue par M. Valls ?
Commentaire de la part de Visiteur
15h07
#loimacron : pour faire plaisir à Bruxelles, le gouvernement prêt au vote UMPS comme au 49.3 #lesmasquestombent — Florian Philippot (@f_philippot) 17 Février 2015 LeMonde.fr
15h06
@Elchabanos En cas d'adoption d'une motion de censure, cela conduirait à la chute du gouvernement.
Mais n'obligerait pas le chef de l'Etat à démissionner.
Cela n'aurait donc pas d'impact sur le calendrier des élections présidentielles LeMonde.fr
15h04
Quand auront lieux les élections présidentielles, en cas d'adoption d'une motion ?
Commentaire de la part de Elchabanos
15h03
Patrick Roger, journaliste au Monde, entend dans les couloirs de l'Assemblée, un conseiller du premier ministre :  Le gouvernement necraint pas la majorité.
Il a toujours eu une majorité sur ses textes, il la trouvera encore tout à l'heure. 
LeMonde.fr
15h03
@visiteur  Une dissolution serait un risque politique majeur pour François Hollande, qui pourrait le contraindre, en cas de défaite, à cohabiter avec le vainqueur. , selon Yves Bordenave LeMonde.fr
15h02
Une dissolution ne serait-elle pas la meilleure solution y-compris pour Hollande?
Commentaire de la part de Visiteur
15h02
@Shingo  C'est un jeu politique assez classique.
La droite n'a aucune envie de venir à la rescousse du gouvernement qui a dû mal avec sa propre majorité, même si le texte peut, pour partie, leur convenir , explique Yves Bordenave, chef adjoint du service politique LeMonde.fr
15h00
Pourquoi les députés UMP, à propos d'une loi correspondant à leurs valeurs, rejettent celle-ci ?
Commentaire de la part de Shingo
14h59
 La gauche a toujours été opposée au 49-3 et maintenant c'est elle qui veut le mettre en place. 
@Simonnet2 #LCI #LoiMacron — Parti de Gauche (PG) (@LePG) 17 Février 2015 LeMonde.fr
14h58
@jeanluc Non, car si le 49-3 est engagé l'opposition a 24 heures pour déposer une motion de censure, laquelle est débattue et soumise au vote des députés.
Pour que le gouvernement tombe, il faudrait qu'une majorité de députés votent la censure, explique Yves Bordenave, chef adjoint du service poitique,   LeMonde.fr
14h56
est-ce que le gouvernement peut tomber aujourd'hui ?
Commentaire de la part de jeanluc
14h56
Les ministres, depuis leurs bancs, sont rivés sur leurs portables.
On sent une évidente fébrilité.
49-3 ou pas ?
— Thomas Wieder (@ThomasWieder) 17 Février 2015 LeMonde.fr
14h56
@visiteur La menace du recours au 49-3 est effectivement une moyen de pression sur les députés de la majorité, notamment vis-à-vis des  frondeurs  et de ceux qui hésiteraient à s'abstenir LeMonde.fr
14h55
Le gouvernement avait déjà connu un raté ce matin, quand Bercy avait envoyé un communiqué de presse pour annoncer... l'adoption du projet de loi.
Le tout cinq heures avant le vote à l'Assemblée.
les services de Bercy ont corrigé leur erreur quelques minutes plus tard.
LeMonde.fr
14h54
La posture de Valls sur le 49.3 est-il un moyen pour lui de renforcer son influence auprès des députés socialistes ?
Commentaire de la part de Visiteur
14h54
@visiteur Non, le 49-3 ne peut être utilisé après le vote.
Il correspond à l'engagement de la responsabilité du gouvernement LeMonde.fr
14h54
Sur l'équilibre des forces en présence, lire notre article : Loi Macron, une majorité à l'arraché.
LeMonde.fr
14h53
le 49-3 peut il intervenir après le rejet ?
Commentaire de la part de Visiteur
14h53
@cwicket Selon nos décomptes, effectués hier, le projet de loi disposait alors d'une majorité relative de 270 à 275 voix LeMonde.fr
14h52
Quelqu'un a t-il un chiffre exact des pour/Contre/neutre à l'heure actuelles ?
Commentaire de la part de cwicket
14h51
@visiteur Le recours éventuel au 49-3 marque effecivement la faiblesse du gouvernement sur ce texte.
Si le gouvernement devait recourir au 49-3 c'est pour se prémunir d'un rejet par l'Assemblée, qui ouvrirait une crise politique LeMonde.fr
14h50
Bonjour, la procédure du 49.3
est-il un aveu de faiblesse du gouvernement ?
Commentaire de la part de Visiteur
14h49
@visiteur Par définition, il est impossible de prévoir à l'avance un vote à l'Assemblée.
Mais le vote d'une motion de censure est très peu probable LeMonde.fr
14h48
En cas de motion de censure, y a t'il une chance pour qu'elle soit acceptée?
Commentaire de la part de visiteur
14h48
Pour réviser vos connaissances de l'article 49-3 et les autres dispositifs exceptionnels du gouvernement pour adopter un texte, lire notre pédago.
LeMonde.fr
14h47
@visiteur Le vote de la loi Macron était prévu autour de 16h30.
Mais les circonstances politiques peuvent le décaler LeMonde.fr
14h46
Bonjour, avons-nous une idée de l'heure à laquelle se déroulera le vote ?
Commentaire de la part de Un interessé
14h46
@visiteur Oui, le conseil des ministres extraordinaire s'est tenu en début d'après-midi à l'Elysée.  
LeMonde.fr
14h45
Le Conseil des ministres extraordinaire a t-il déjà eu lieu ?
Commentaire de la part de Visiteur
14h43
Christian Jacob (président du groupe UMP), interroge Manuel Valls :  il y a ici 340  députés de gauche et vous êtes incapable faire adopter cette petite  loi.   
Il annonce que s'il y a 49-3, l'UMP déposera une motion de censure.
Manuel Valls :  J'ai confiance dans les institutions de la Ve.
Il y a non seulement une majorité mais il n'y a pas de majorité alternative.
Vous le  verrez dans quelques minutes :le gouvernement fera tout pour que cette  loi passe. 
LeMonde.fr
14h41
Les proches du président et du premier ministre, voire les principaux intéressés, avaient parfois évoqué cette hypothèse depuis le printemps 2014 et la nomination de Manuel Valls à Matignon.
Notamment à la veille de votes considérés comme délicats, comme le projet de loi de finances rectificatif ou le projet de loi de financement rectificatif de la sécurité sociale, pour cause de résistance des frondeurs socialistes.
Mais c'était souvent pour assurer, quelques jours plus tard, qu'il n'en serait rien et que ce dispositif ne serait pas nécessaire.
LeMonde.fr
14h38
François Hollande avait défendu une motion de censure à l'Assemblée nationale contre Dominique de Villepin, quand ce dernier avait employé le 49-3 contre le CPE.
A propos de cette méthode, il avait utilisé des mots durs :   Malgré ce passage en force, nous poursuivrons le débat parlementaire.
(...) C'est  une troisième violation des droits du Parlement en quelques semaines, une brutalité, un déni de démocratie, une manière de freiner ou d'empêcher la mobilisation .
LeMonde.fr
14h35
Rappel : au cours de la cinquième République, la procédure du 49-3 a été particulièrement utilisée sous Raymond Barre, puis durant la neuvième législature (1988-1993), sous les gouvernements de Michel Rocard, Edith Cresson et Pierre Bérégovoy.
LeMonde.fr
14h34
Manuel Valls :  je pense que cette loi peut être votée.
Si ce n'est pas le cas, je prendrai mes responsabilités  LeMonde.fr
14h33
Manuel Valls :  je suis convaincu  qu'il peut y avoir dans cet hémicycle des hommes et des femmes qui  peuvent se rassembler sur l'essentiel    LeMonde.fr
14h31
Question de Philippe Vigier (UDI, Eure-et-Loir) :  M. le premier ministre vous êtes prisonnier de votre majorité.
(...) Il vous faut sortir de ce mensonge.
(...) Oui ou non allez-vous engager la responsabilité de votre gouvernement, car cette loi fracasse votre majorité ? 
LeMonde.fr
14h30
Manuel Valls à l'Assemblée :  Le gouvernement fera tout pour que cette loi passe  LeMonde.fr
14h29
Faute de majorité, le gouvernement pourrait avoir recours à l'article 49-3 de la Constitution, qui permet d'adopter le texte sans vote.
Un conseil des ministres a à ce titre été convoqué en urgence mardi après-midi.    
LeMonde.fr
14h26
Bienvenue dans ce live consacré au vote de la loi Macron par l'Assemblée nationale cet après-midi.  
LeMonde.fr
Journaliste(s) présent(s) sur le live : Les Décodeurs
La loi Macron
