Par Maureen Grisot (Abidjan, correspondance)
Le Monde.fr
•
Mis à jour le 17.02.2015 à 09h28
Niamey a ouvert un nouveau front.
Sa frontière avec le Nigeria est désormais une zone de guerre où l’ armée nigérienne affronte Boko Haram .
Quitte à mener des incursions de l’autre côté de la frontière, au Nigeria.
Tandis que ses frontières septentrionales avec la Libye , le Mali ou le Tchad sont poreuses et, dans cette zone désertique incontrôlable, groupes arm és et contrebandiers circulent sans être inquiétés.
 
Quand et comment ont commencé les attaques de Boko Haram sur la région ?
Les combattants de Boko Haram étaient stationnés depuis plusieurs mois juste de l’autre côté de la rivière Komadougou, frontière naturelle entre le Niger et le Nigeria.
On pense à Malam Fatori par exemple, cette ville du nord-est nigérian conquise, perdue puis conquise de nouveau par les islamistes.
Les militaires nigériens stationnés à Bosso, près du lac Tchad, pouvaient par exemple régulièrement apercevoir les combattants de la secte lors de leurs patrouilles.
S’ils se sont longtemps regardés en chiens de faïence, l’arrivée d’environ 2 500 Tchadiens début février dans la zone a probablement semé le trouble dans les rangs de Boko Haram.
Lire aussi : Le Tchad mobilise ses troupes contre Boko Haram
Quelques jours plus tôt, l’armée tchadienne était déjà intervenue côté camerounais pour déloger les combattants de la secte de plusieurs villages, causant de lourdes pertes aux islamistes.
Juste après l’arrivée de ces renforts tchadiens, le gouvernement nigérien a annoncé qu’il réunirait ses députés le 9 février en session extraordinaire pour leur demander l’autorisation d’intervenir militairement au Nigeria.
Deux jours à peine après cette annonce, les premiers obus tombaient sur Bosso et Diffa, distantes d’une centaine de kilomètres de long de la rivière.
À Bosso, les combattants ont cherché à endommager les symboles de l’Etat comme la Préfecture, avant d’être repoussés assez facilement par les soldats nigériens et tchadiens.
Le lendemain, un obus tombait sur le marché de Diffa, créant la panique au sein de la population qui avait déjà commencé à fuir la ville.
Deux jours plus tard, une femme se faisait exploser non loin de là, confirmant la stratégie de terreur de Boko Haram : trop faible en nombre et en équipement pour affronter des troupes, l’organisation extrémiste multiplie les fronts et mène des actions très violentes pour créer la psychose au sein de la population .
Crédits : AP
Pourquoi l’état d’urgence a-t-il été décrété ?
Les autorités nigériennes soupçonnaient l’existence de cellules dormantes de Boko Haram sur son territoire, et l’attentat mené sur le marché de Diffa les a probablement confortés dans cette idée.
En décrétant l’état d’urgence, le gouvernement autorise l’armée à mener des perquisitions à toute heure.
Une mesure qui leur a permis de débusquer plusieurs caches d’armes et d’arrêter de nombreuses personnes, comme un commerçant très connu de Diffa, présenté comme un lieutenant de Boko Haram au Niger.
Le crieur de la ville arpente les rues depuis quelques jours, encourageant les habitants à dénoncer ceux qui ont collaboré avec la secte, les menaçant de la « loi du Coran » s’ils ne collaborent pas.
Lire aussi : Au Niger, Diffa en état de guerre contre Boko Haram
Certains chercheurs, mais aussi des députés et des organisations internationales, s’inquiétaient depuis déjà plusieurs mois de l’existence de ces cellules dormantes.
Les jeunes de Diffa sont pour la plupart au chômage, beaucoup fréquentent des écoles coraniques.
Boko Haram leur propose des sommes d’argent, des habitants parlent de 300 000 Fcfa (460 euros), pour qu’ils deviennent leurs agents de renseignement ou même des combattants, qu’ils vont former au Nigeria.
Leurs familles sont menacées pour les dissuader de parler , certains parents ont même été exécutés ces derniers mois.
Les islamistes se seraient aussi infiltrés parmi les quelque 150 000 personnes qui ont fui les violences du nord du Nigeria pour se réfugier de l’autre côté de la frontière.
Grâce à l’état d’urgence, le calme est aujourd’hui revenu à Diffa, hormis quelques tirs lointains, et les habitants commencent progressivement à rentrer chez eux.
Les islamistes ont été repoussés loin derrière la frontière côté nigérian, mais les combattants qui s’étaient infiltrés au Niger se seraient dirigés vers l’ouest, en tentant de se mêler à la population qui fuyait les violences : dimanche le gouverneur de Zinder annonçait avoir arrêté plusieurs dizaines d’islamistes présumés.
À Diffa, d’après une autorité locale, près de 200 personnes ont été arrêtées car elles n’avaient pas de papiers d’identité : 87 Nigérians, une centaine de Tchadiens et quelques Nigériens.
Les Tchadiens ont été remis aux services d’immigration, les autres doivent être interrogés par la cellule antiterroriste à Niamey.
Entraînement de troupes ouest-africaines à Diffa par des forces spéciales américaines, en mars 2014.
Crédits : REUTERS
L’armée nigérienne a-t-elle déjà commencé à intervenir au Nigeria ?
Jusqu’à présent, les militaires nigériens n’ont effectué que quelques incursions en territoire nigérian : pour repousser les combattants de Boko Haram après les assauts sur Bosso et Diffa, ou pour détruire leur armement lourd après des vols de reconnaissance.
Le 9 février dernier, les députés nigériens ont donné à l’unanimité l’autorisation à leur armée d’intervenir au Nigeria, mais il est prévu que cette intervention se fasse sous l’égide d’une opération réunissant les armées des pays de la sous-région touchés par Boko Haram.
Lors d'un rassemblement en soutien aux troupes tchadiennes qui combattent Boko Haram, au Cameroun également.
Crédits : REUTERS
Les contours de cette force mixte multinationale (FMM) ont d’abord été esquissés lors de la réunion du Conseil de paix et de sécurité de l’ Union africaine fin janvier, avec comme objectif la participation de 7 500 militaires.
Un chiffre revu à la hausse lors d’une autre réunion, à Yaoundé, entre le 5 au 7 février.
Les experts ont relancé le principe d’une force qui existait à l’état embryonnaire depuis plusieurs années sous l’égide de la commission du bassin du lac Tchad, mais en y ajoutant le Bénin .
Elle sera composée de 8 700 militaires : 3 250 Nigérians, 3 000 Tchadiens, 950 Camerounais, 750 Nigériens et béninois.
La force sera basée à N’Djamena, mais la première année le commandement sera confié aux Nigérians.
Impossible pour l’instant de savoir comment ce dispositif sera financé ni quand il entrera en action : les pays attendent peut-être d’obtenir l’aval du Conseil de sécurité de l’ONU pour rendre publiques les autres conclusions de la réunion de Yaoundé.
Quelle est la situation humanitaire dans la région ?
Des femmes qui ont fui la violence de Boko Haram réfugiées au centre de Ngouboua, au Tchad, le 19 janvier.
Crédits : REUTERS
Il est très difficile pour les organisations humanitaires d’avoir accès aux populations qui se sont déplacées ces derniers jours.
La situation est très complexe : quelque 150 000 personnes se sont réfugiées au Niger depuis le mois d’avril 2014, des Nigérians et des Nigériens exilés, fuyant les violences de Boko Haram.
Certaines sont allées dans des camps aménagés par le Haut-Commissariat aux réfugiés des Nations Unies (HCR), mais elles sont minoritaires : pour des raisons de sécurité, ces camps sont construits à une cinquantaine de kilomètres de la frontière avec le Nigeria, or c’est là qu’ont lieu les échanges économiques qui permettent à ces populations démunies de survivre .
Ainsi, la majorité s’est installée dans des familles d’accueil nigériennes : 600 000 personnes vivent dans la zone.
Mais la région est très pauvre, en déficit alimentaire chronique, les habitants ont donc dû supporter un poids très lourd avec l’arrivée de ces réfugiés et retournés : des villages de 3 000 âmes se sont retrouvés avec 14 000 habitants en quelques mois.
Avec les violences de ces derniers jours, les mouvements de population ont été très importants, mais difficiles à quantifier .
Seul le gouverneur de Zinder a pu donner un chiffre ce week-end  : 4 000 personnes ont trouvé refuge dans sa ville.
Le HCR espère reprendre bientôt ses activités dans la région de Diffa, mais craint pour la sécurité de ses travailleurs lorsqu’ils doivent se déplacer entre les villages.
Les Nigériens sont-ils favorables à cette intervention militaire ?
S’il est vrai qu’une bonne partie de la population du sud du pays partage la même ethnie, la même langue et la même culture que les habitants du nord Nigeria, les Nigériens dans leur ensemble qualifient les combattants de Boko Haram de terroristes, et sont très choqués par leurs attaques, notamment celles qui ont visé des musulmans et des mosquées au Nigeria.
Malgré les profondes divisions entre le président Issoufou et les partis de l’opposition, les députés ont autorisé à l’unanimité l’intervention de leur armée au Nigeria, comme ils l’avaient fait pour le Mali en 2013.
Mais ce consensus national ne durera peut-être pas : l’ARDR, l’alliance des partis de l’opposition, a annoncé qu’elle ne participerait pas à la grande manifestation organisée ce mardi 17 février à l’initiative du gouvernement, en soutien aux populations attaquées par Boko Haram et à ses forces armées.
