Foot : pour l'ex-sélectionneur italien, « il y a trop de joueurs de couleur » chez les jeunes
Le Monde |
• Mis à jour le
17.02.2015 à 13h17
Le football français avait été secoué en 2011 par « l'affaire des quotas » .
Le football italien pourrait l' être à son tour par ce qui ressemble à une « affaire Sacchi ».
« L' Italie a perdu sa dignité et sa fierté, parce qu'elle fait jouer trop d'étrangers dans les équipes de jeunes, a déclaré l'ancien sélectionneur de l'équipe nationale d'Italie (1991-1996), Arrigo Sacchi, qui s'exprimait lundi soir, en Toscane, lors de la cérémonie du Trophée Maestrelli, où sont récompensés les meilleurs entraîneurs d' Europe .
Chez nos juniors, il y a trop de joueurs de couleur. 
»
« Je ne suis certainement pas raciste, a poursuivi l'entraîneur mythique du Milan AC (1987-1991, puis 1996-1997) et de l'Atlético Madrid (1998-1999), et mon parcours d'entraîneur le démontre depuis Frank Rijkaard [ancien joueur néerlandais du Milan AC, originaire du Surinam], mais en regardant le tournoi de Viareggio [une ville de Toscane], j'ai envie de dire qu'il y a trop de joueurs de couleurs, y compris dans les équipes de jeunes.
Le business a pris le dessus sur tout le reste. 
L'Italie n'a pas de dignité, pas de fierté.
Ce n'est pas possible de voir des équipes avec quinze étrangers. 
»
Âgé de 68 ans, l'ancien coordinateur des équipes de jeunes de la Fédération italienne a été contacté dans la foulée par La Gazzetta dello Sport, pour laquelle il est aujourd'hui chroniqueur, et a tenu à préciser ses propos : « Ils ont été déformés, comment pouvez- vous imaginer que je sois raciste !
J'ai seulement dit que j'avais vu un match avec une équipe dans laquelle jouait quatre joueurs de couleur.
Mon histoire en témoigne clairement, j'ai toujours entraîné des équipes avec plusieurs champions de couleur, et j'en ai fait recruter beaucoup, que ce soit à Milan ou à Madrid.
Je voulais souligner que nous étions en train de perdre notre fierté et notre identité nationale. 
»
Football international
