Loi Macron : quelles armes le gouvernement peut-il utiliser pour passer en force ?
Le Monde |
• Mis à jour le
17.02.2015 à 15h44
Le gouvernement craint le rejet de la loi Macron .
Quelques heures avant le vote de ce texte emblématique du gouvernement Valls , un conseil des ministres extraordinaire s'est tenu à 14 h 30 pour discuter de cette situation de crise.
Un éventuel recours à l'article 49-3 de la Constitution est notamment envisager pour faire adopter le texte.
Devant les députés socialistes, le premier ministre, Manuel Valls , avait affirmé en fin de matinée qu'au moment où il parlait, le projet de loi « ne passait pas ».
L'intention d'une majorité de frondeurs socilistes et de députés UMP de voter contre ce texte rend en effet son issue incertaine.
Un passage en force par le recours à un vote bloqué ou à l'engagement de sa responsabilité pourrait donc tenter le gouvernement.
LE « VOTE BLOQUÉ »
Le « vote bloqué » est défini par l' article 44-3 de la Constitution :
« Si le gouvernement le demande, l'assemblée saisie se prononce par un seul vote sur tout ou partie du texte en discussion en ne retenant que les amendements proposés ou acceptés par le gouvernement.
»
Le gouvernement est libre de choisir le moment où il annonce son intention de faire usage du vote bloqué.
C'est également lui qui définit le texte qui fait l'objet du vote unique (un article, un groupe d'articles ou l'ensemble du texte) et les amendements qui seront retenus.
Cette arme permet donc au gouvernement de neutraliser des amendements, et de verrouiller pour de bon le débat en mettant les membres de sa majorité au pied du mur.
Par cette procédure, le gouvernement leur impose, implicitement, de répondre à la question : « Etes- vous avec ou contre nous ?
»
Le gouvernement fait ainsi le pari que les membres de sa majorité préféreront voter le texte non amendé que de voter contre un texte important pour le gouvernement.
Cette procédure comporte des risques pour le gouvernement mais, contrairement à une autre arme dont il dispose, « l'engagement de responsabilité », elle n'implique pas une démission du gouvernement en cas d'échec.
L'ENGAGEMENT DE RESPONSABILITÉ
Le gouvernement a la possibilité d' engager sa responsabilité devant l'Assemblée nationale sur le vote d'un projet de loi.
Il s'agit de l'article 49-3 de la Constitution :
« Le premier ministre peut […] engager la responsabilité du gouvernement devant l'Assemblée nationale sur le vote d'un projet de loi de finances ou de financement de la Sécurité sociale […].
Le premier ministre peut, en outre, recourir à cette procédure pour un autre projet ou une proposition de loi par session.
»
Le premier ministre peut ainsi à tout moment suspendre la discussion d'un texte – après délibération en conseil des ministres – et ouvrir un délai de vingt-quatre heures pendant lequel des députés peuvent déposer une motion de censure.
Pour être recevable, cette motion doit être signée par au moins un dixième des membres de l'Assemblée nationale.
Elle est ensuite discutée et votée.
Si aucune motion n'est déposée ou si une motion n'est pas adoptée, le texte est adopté.
Par contre, si une motion recueille la majorité des voix des membres de l'Assemblée, elle est adoptée et le premier ministre remet la démission de son gouvernement.
La loi Macron
