Le Nigeria touché par plusieurs attentats-suicides
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 17.02.2015 à 21h00
Plusieurs attentats ont eu lieu mardi 17 février dans différentes régions du Nigeria , faisant plusieurs dizaines de morts.
Un autre a été déjoué, lundi soir, alors qu'un kamikaze tentait de se faire exploser à proximité d'un poste militaire dans le sud-est du pays.
Boko Haram – qui multiplie les incursions meurtrières dans les pays voisins ( Tchad , Cameroun et Niger ) – montre ainsi une nouvelle fois sa capacité à ouvrir plusieurs fronts à la fois.
Lire : 5 questions pour comprendre la situation dans le sud-est du Niger
Attentat-suicide près de Biu (Nord-Est)
Trente-six personnes ont été tuées et plus de vingt blessées mardi 17 février dans un attentat-suicide à Yamarkumi, village à 4 kilomètres de Biu, dans le nord-est du Nigeria.
« Maintenant, nous avons 36 morts et plus de 20 blessés » dans cet attentat commis par trois kamikazes vers 13 heures locales (12 heures GMT), a indiqué une source hospitalière jointe dans cette ville de l'Etat de Borno.
Cette attaque sanglante fait suite à un autre attentat-suicide jeudi dernier sur un marché bondé de Biu.
Une jeune femme s'était fait exploser faisant onze morts.
Boko Haram, qui mène des attaques meurtrières depuis 2009 dans la région, a tenté à plusieurs reprises de s' emparer de Biu, située à 180 kilomètres de la capitale de l'Etat de Borno, Maiduguri, mais le groupe arm é a à chaque fois été repoussé par l' armée et les milices d'auto- défense .
Lire aussi : Le Cameroun promet d’« éradiquer » Boko Haram
Attentat-suicide à Potiskum (Nord-Est)
A Potiskum, capitale de l'Etat économique de l'Etat de Yobe, un kamikaze a fait irruption vers 16 h 30 locales (15 h 40 GMT) dans le restaurant Al-Amir, très fréquenté dans la région et situé près d'un point de contrôle militaire.
Il s'est fait exploser, tuant le directeur de l'établissement et un serveur, selon un policier, un secouriste et une source hospitalière, qui ont également fait état de 13 personnes grièvement blessées parmi le personnel et les clients.
Explosion dans une ville de l'Etat pétrolier de Rivers (Sud)
D'autres violences n'ont pas épargné mardi la campagne électorale dans le sud du Nigeria, à quelques semaines d'un scrutin qui s'annonce très disputé.
En fin d'après-midi, une explosion et des coups de feu ont retenti au cours d'un meeting du principal parti de l'opposition à Okrika, une ville de l'Etat pétrolier de Rivers.
Un policier a été tué par balle et un journaliste blessé après avoir été poignardé.
« Cinq policiers ont été touchés par les coups de feu.
L'un d'eux est décédé, et les quatre autres sont dans un état critique » à l'hôpital de Port-Harcourt, la capitale de l'Etat de Rivers, a déclaré Dakuku Peterside, candidat du Congrès progressiste (APC, opposition).
Selon M. Peterside, un journaliste de la chaîne de télévision privée Channels, qui retransmettait le meeting, a été poignardé durant la manifestation et devait être hospitalisé, information confirmée par le média.
Aucune indication n'était disponible dans l'immédiat sur l'origine de ces violences survenues dans un lycée pendant le rassemblement animé par Dakuku Peterside avant les élections des gouverneurs prévues le 11 avril, deux semaines après une présidentielle couplée à des législatives et sénatoriales (28 mars) au Nigeria.
Un kamikaze abattu à proximité de Diffa (Sud-Est)
Un kamikaze a été abattu lundi soir à proximité de Diffa, dans le sud-est du Niger frontalier avec le Nigeria, alors qu'il tentait de se faire exploser à proximité d'un poste militaire, selon l'armée nigérienne.
« Lundi, à 21 heures [locales, 20 heures GMT] à Bagara (un poste militaire avancé près de Diffa) un kamikaze, un homme de 17 ans, a été abattu après avoir tenté de faire exploser sa ceinture d'explosifs », a annoncé l'armée dans un rapport.
Lire aussi : Niger : état de guerre à Diffa
Quelques heures plus tard, mardi vers 2 heures locales (1 heure GMT), « trois éléments de Boko Haram », « armés de couteaux », ont attaqué les militaires de ce même poste de Bagara, ajoute le rapport.
Un gendarme a été blessé mais sa « vie n'est pas en danger », affirme l'armée nigérienne.
C'est le deuxième attentat-suicide déjoué en moins d'une semaine dans le sud-est nigérien, qu'une rivière sépare du nord-est du Nigeria.
Lundi dernier, une femme s'était fait exploser dans un marché de Diffa, la capitale provinciale, faisant six morts et une quinzaine de blessés.
Cette attaque avait provoqué la fuite d'une grande partie de la population de cette ville d'environ 50 000 habitants.
Le gouvernement nigérien avait immédiatement proclamé l'état d'urgence dans la région de Diffa, accordant davantage de pouvoirs aux forces de sécurité.
Dans la foulée, plus de 160 membres présumés de Boko Haram ont été arrêtés dans cette zone, selon la police .
Plusieurs dizaines de suspects ont également été interpellés près de Zinder, à 400 km à l'ouest de Diffa, selon le gouverneur de la ville.
