Le groupe Equation, la bonne vieille boîte à outils de la NSA
Le Monde |
| Par Damien Leloup et Martin Untersinger
Un groupe de haut niveau spécialisé dans les logiciels espions et dont les premières traces sont vieilles de plus de vingt ans : l'entreprise russe de sécurité informatique Kaspersky dresse, dans un rapport publié lundi 16 février , le portrait d'un mystérieux groupe Equation, auquel elle attribue la paternité de certains des plus puissants logiciels malveillants de ces dernières années.
Tout désigne la NSA
La NSA américaine n'est jamais citée dans le rapport.
Pourtant la lecture de ce dernier laisse peu de doutes : selon Kaspersky, le « groupe Equation » aurait travaillé de manière rapprochée avec les équipes à l'origine de Flame et de Stuxnet .
Or , on sait que ce dernier est l'œuvre de la NSA depuis une enquête du journaliste du New York Times David Sanger.
Mieux : certaines failles inconnues du grand public ont été utilisées par ce groupe deux ans avant de se retrouver dans Stuxnet.
Le signe d'une considérable avance technique ou, plus vraisemblablement, celui d'un ascendant hiérarchique.
Fanny, un des logiciels espions développés par ce groupe aurait même servi à préparer le terrain pour Stuxnet.
Regin , un autre programme, pour lequel la NSA fait figure de suspect numéro 1, reprend des éléments préalablement intégrés dans les programmes développés par le groupe Equation.
Enfin, certaines des prouesses réalisées par le groupe correspondent exactement à certaines des capacités de la NSA décrites dans des documents exfiltrés par Edward Snowden et rendus publics ces derniers mois.
La répartition géographique des cibles des différents programmes du groupe Equation pointe également du doigt une origine américaine : les pays les plus ciblés sont l' Iran , la Russie , le Pakistan et l' Afghanistan .
Selon Kaspersky, plusieurs milliers, voire « dizaines de milliers », de machines auraient été victimes de ces différents logiciels, dans des secteurs allant de la recherche nucléaire à l'aérospatiale en passant par des médias et des théologiens.
« Le groupe Equation sélectionne parfois ses victimes avec une précision chirurgicale », notent les chercheurs de Kasperksy.
Haut niveau de sophistication
La particularité de ce groupe, outre son ancienneté, concerne le niveau technologique des programmes qu'il conçoit : « plus nous enquêtons, plus nous comprenons à quel point nous en savons peu », reconnaît même Kaspersky.
L'étude liste plusieurs vulnérabilités dites « zero day », c'est-à-dire des failles informatiques découvertes avant tout le monde et qui peuvent donc être exploitées sans risque jusqu'à leur découverte.
Ces failles, rares et signes d'une grande sophistication, ont été utilisées par plusieurs des programmes attribués au groupe.
Ce dernier est également capable d' altérer le code informatique fondamental utilisé par les disques durs de la plupart des grands constructeurs mondiaux – une fois la machine infectée, les assaillants ont un contrôle total sur ce qui s'y passe.
Cet « exploit technique stupéfiant » selon Kaspersky, sans doute réalisable grâce à un accès physique à la machine à infecter , est vraisemblablement utilisé contre les cibles les plus prioritaires de la NSA et ne signifie pas que tous les ordinateurs du monde sont compromis.
De même, le programme Fanny était capable dès 2008 de collecter des informations sur un ordinateur et le réseau auquel il appartenait, y compris lorsque aucun accès à Internet n'était disponible sur la machine, en infectant des clés USB.
Les informations étaient alors stockées sur la clé et envoyées aux créateurs du logiciel malveillant lorsque la clé était insérée sur une machine connectée à Internet.
