A quoi l'homme de Néandertal ressemblait-il ?
Le Monde |
Du brocoli à la Bourse, les fractales sont partout
Cinq ans d'observation du Soleil en timelapse
La physique pour comprendre la dynamique des épidémies
Consultez la chaîne Vidéos
Depuis la découverte de l'homme de Néandertal il y a un siècle et demi, la manière dont on représente ce cousin disparu d'Homo sapiens a beaucoup évolué.
D'une espèce de sous-homme courbé, peu éveillé et brutal, on est passé à un être qui nous ressemble davantage.
Ainsi que l'explique, dans cette vidéo proposée par Thinkovery.com
, la paléoanthropologue Silvana Condemi, directrice de recherches au laboratoire anthropologie bio-culturelle, droit, éthique et santé (CNRS/EFS/université Aix-Marseille), l'étude de l'ADN ancien a notamment permis de montrer que les Néandertaliens avaient la peau, les yeux et les cheveux clairs.
Le Monde.fr
