Grèce : « Et nous alors, notre vote compte pour du beurre ? 
»
Le Monde |
« Ultimatum européen », « Torpille allemande au plan Moscovici », « Violente confrontation »… Les titres de la presse grecque, mardi 17 février au matin, étaient pour le moins guerriers pour évoquer l’échec de l’Eurogroupe, la réunion des ministres des finances de la zone euro, la veille à Bruxelles.
Après quatre petites heures de discussion seulement, le camp du premier ministre grec, Alexis Tsipras a qualifié d’« absurde et inacceptable » la proposition avancée par ses partenaires européens, ce qui a provoqué la fin de la réunion .
« J’ai regardé hier soir la conférence de presse des représentants de l’ Union européenne et du Fonds monétaire international (FMI) et une colère profonde a commencé à monter », raconte visiblement toujours ému Vassilis Dimitriadou.
En route pour son travail d’employé de banque, le jeune homme s’est arrêté ce matin consulter les titres de la presse devant l’un de ces nombreux kiosques qui peuplent Athènes.
« Qu’est ce que c’était que cette condescendance ?
J’ai bien compris qu’ils avaient désormais un front commun et que ce front c’est : vous acceptez d’abord de prolonger le plan et après on discute.
Et nous alors, notre vote compte pour du beurre ? 
», s’énerve Vassilis.
« Je suis sidéré des propos de Schäuble »
La discussion s’engage alors avec les autres passants.
« Je crois qu’il s’agit d’un nouveau tour de négociations, où chacun surjoue la fermeté pour atteindre une partie de ses objectifs », pense, quant à lui, un pharmacien venu lui aussi lire les titres.
«  Moi je suis sidéré des propos du ministre allemand, Schäuble, qui a dit, lundi matin, qu’il était désolé pour le peuple grec de l’irresponsabilité de notre gouvernement », intervient alors une dame d’un certain âge.
« Mais pour qui se prend-il ?,
poursuit-elle.
Ce gouvernement, on l’a élu justement parce que l’on veut en finir avec l’austérité et, pour une fois, on a une équipe qui fait ce qu’elle a promis !
Et ce serait nous les irresponsables ?
Il a compris Schäuble où va l’ Europe avec un tel mépris de la démocratie et des gens ? 
»
Cette question du déni démocratique revient beaucoup aujourd’hui.
Le ministre des finances grec, Yanis Varoufakis lui-même dans sa conférence de presse post Eurogroupe lundi soir a insisté sur ce point.
« Décréter des ultimatums, donner la priorité au principe de la continuité de l’État grec par rapport à celui de la démocratie, ne manquerait pas d’avoir des répercussions négatives sur l’ensemble du projet européen », a-t-il menacé.
« Cette rhétorique guerrière m’effraie »
« Moi, toute cette rhétorique guerrière m’effraie.
À notre prétendue fermeté répond une fermeté accrue côté européen et je trouve tout cela dangereux », se désole, quand à lui, Nikitas Varlas.
Pour ce jeune homme de 29 ans, employé dans un magasin de meubles, « la position agressive grecque m’interpelle ».
« J’ai voté pour Syriza parce que la situation sociale est devenue insupportable en Grèce et que le mépris du précédent gouvernement pour les plus faibles était intolérable.
Mais j’ai peur que ce gouvernement ne se montre finalement trop exigeant trop vite et que l’on sorte de l’euro », ajoute Nikitas, sous le regard réprobateur de deux de ses amis.
« L’Europe trop à perdre à nous foutre dehors », lui répond ainsi Dané Stadila.
Pour la jeune femme, « le coût politique d’un tel mépris des peuples est totalement sous estimé dans le débat. 
»
