| Par Philippe Jacqué
Le marché automobile européen repart d’un bon pied en 2015.
Sur la lancée d’une année 2014 prometteuse, avec une croissance de 5,7 %, le mois de janvier confirme la tendance en affichant une progression de 6,7 % des immatriculations, selon les données de l’Association européenne des constructeurs automobiles, publiées mardi 17 février.
En janvier, près d’un million de véhicules ont été immatriculés.
Cela reste encore en retrait de 20 % à 30 % par rapport aux années d’avant 2008, année du déclenchement de la crise financière .
Mais c’est déjà meilleur qu’en 2009, année où le marché s’était effondré, à 900 000 unités.
La croissance du marché provient essentiellement du redressement des pays étrillés par la crise économique.
Après l’ Espagne , qui poursuit son rétablissement en janvier (+27,5 %), grâce à un plan de soutien gouvernemental, c’est au tour de l’ Italie de prendre désormais le relais.
Le marché italien a progressé de 10,9 % en janvier.
Cela fait suite à la croissance de 4,2 % sur l’ensemble de l’année 2014.
L’ Irlande , un tout petit marché, poursuit également son retour, porté par la reprise économique.
Ses immatriculations ont cru de 30,6 % en janvier, après avoir connu une année 2014 en hausse de 29,6 %.
Le Portugal , après avoir connu un bond de 34,8 % de ses ventes l’an dernier, reste sur la même dynamique en ce début  2015.
Les immatriculations progressent encore de 28 %.
La poussée de Nissan
Côté constructeurs, la croissance profite, en termes de volumes, aux alliés Renault, Nissan et Daimler.
Si Volkswagen (+ 6,8 %) et PSA (- 1,4 %) restent les deux premiers groupes européens, Renault tape sérieusement à la porte.
Après une croissance de ses immatriculations l’an dernier de 13,3 %, les ventes du groupe français ont progressé en janvier de 10 %, à 95 315 unités.
Cette fois, ce n’est pas seulement la marque à bas coût Dacia (7,3 %), qui dynamise les ventes du groupe, mais aussi Renault (11,3 %), grâce à la bonne tenue des ventes de Clio et Captur.
Après une croissance 2014 de 13.4 %, le japonais Nissan accélère en 2015.
Ses immatriculations ont bondi de 36,3 %, à 42 800 immatriculations.
C’est à moins de 6 000 unités des ventes affichées par Toyota, le premier groupe japonais en Europe, qui accélère moins rapidement.
Cette année, Nissan a annoncé sa volonté de devenir le premier constructeur japonais en Europe , porté par sa gamme de « crossover » (Juke, Qashqai, XTrail) et sa Pulsar, sa nouvelle berline compacte.
Enfin, autre groupe en pleine croissance, Daimler.
L’allié allemand de Renault et Nissan voi ses immatriculations progresser de 15 %, après une année de reconstruction (3,4 % en 2014).
Le groupe de Stuttgart progresse dix fois plus vite qu’Audi et deux fois plus vite que BMW, ses deux rivaux dans le premium.
