« Il faut cesser de séparer le climat du monde réel »
Le Monde |
| Propos recueillis par Stéphane Foucart
Voilà dix ans, le 16 février 2005, le protocole de Kyoto entrait en vigueur, imposant pour la première fois des réductions d’émissions de gaz à effet de serre aux pays du Nord.
La première période d’engagement, qui s’est achevée en 2012, a bel et bien vu une baisse des rejets de certains pays développés, mais elle a connu dans le même temps l’explosion de ceux issus des pays émergents, Chine en tête.
Dans un ouvrage publié ces jours-ci (Gouverner le climat  ?, Presses de Sciences Po, 750 p., 23 euros) le sociologue Stefan Aykut et l’historienne des sciences Amy Dahan reviennent sur l’histoire du protocole, mais aussi sur deux décennies de négociations climatiques aujourd’hui enlisées et qui attendent un nouveau souffle lors de la conférence climat de Paris organisée en décembre.
Comment le protocole de Kyoto a-t-il été négocié ?
Amy Dahan : Les négociations qui ont abouti au protocole de Kyoto ont commencé à la fin des années 1980.
Une étape majeure a été l’adoption de la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques au Sommet de la Terre à Rio, en 1992.
La communauté internationale commençait à considérer le réchauffement comme un problème sérieux et la réduction des émissions de gaz à effet de serre comme un fardeau qu’il allait falloir répartir .
L’élément majeur du protocole est que les pays en développement ne sont pas soumis à des exigences de réduction d’émissions : seuls les pays du Nord y sont astreints, au cours d’une première période d’engagement, allant de 1990, l’année de base pour calculer les réductions, jusqu’à une période glissante de 2008 à 2012.
Pour les pays du Sud, le protocole aura surtout été un moyen de se familiariser avec un problème auquel ils ne prêtaient encore que peu d’attention dans les années 1990.
Stefan Aykut : Le bras de fer qui a marqué le premier cycle de négociation s’est joué entre les Etats-Unis et l’Europe.
Ce premier cycle, entre 1992 et 1996, a vu deux grandes approches s’opposer.
L’une, notamment défendue par l’ Europe – surtout l’ Allemagne et la Grande- Bretagne – consistait à assigner « par le haut » des objectifs de baisse d’émissions à chacun ; l’autre, soutenue par des pays comme le Japon ou les Etats-Unis, consistant à laisser chaque Etat faire des propositions de réduction, le rôle de la gouvernance climatique étant alors simplement de les contrôler et de rappeler aux Etats leurs engagements à intervalle de temps régulier.
Aujourd’hui, c’est cette approche « par le bas » qui revient en force dans la diplomatie climatique.
Mais en son temps, le protocole de Kyoto a marqué la victoire de l’approche contraignante, « par le haut », celle voulue par l’Europe.
Cette victoire n’a cependant été obtenue qu’au prix d’importantes concessions.
Quelles ont été ces concessions ?
A. D. 
: Par exemple, l’Europe a cédé sur les instruments économiques utilisés.
L’Union préférait une taxe sur le carbone, mais elle a été incapable de l’imposer en interne.
Les Etats-Unis ont alors imposé des mécanismes flexibles, fondés sur le marché, comme la possibilité d’acheter ou de vendre des permis d’émission, ou la possibilité donnée aux pays du Nord de réduire leur facture de CO2 en investissant dans les pays du Sud, pour y développer des « projets de développement propre », peu émetteurs de gaz à effet de serre.
Le problème est que les Etats-Unis, qui ont imposé ces instruments, ont certes signé le protocole, mais ne l’ont jamais ratifié.
Tout le système onusien mis en place autour du climat n’a pas réellement pris acte de ce retrait des Etats-Unis.
Il a considéré qu’ils allaient nécessairement revenir .
En réalité, toute la gouvernance climatique en a été fragilisée, décrédibilisée.
Voir notre infographie : Protocole de Kyoto : dix ans après, tout reste à faire
Est-ce la seule faille de l’accord ?
S. A. 
: Non, bien sûr.
Jusqu’à présent, la gouvernance climatique n’a pas eu de prise réelle sur les causes profondes du problème climatique.
Le réchauffement est le résultat d’une certaine forme de mondialisation et de libéralisation de l’économie qui s’est imposée dans les années 1980 et 1990, déterminant aussi la trajectoire des pays en développement.
La question n’est donc pas de définir des limites d’émission en alignant des chiffres abstraits comme la limite des 2 C.
Mais plutôt d’essayer de penser et de définir une économie mondialisée et un mode de développement qui seraient sobres en carbone.
Or , l’organisation de l’économie mondiale se joue dans des arènes comme l’Organisation mondiale du commerce (OMC) où il n’est pas question de climat…
Aujourd’hui, par exemple, il n’est pas possible de prendre des mesures protectionnistes pour des raisons climatiques.
Autre exemple : alors qu’on parle aujourd’hui de ce qui sera décidé à la conférence de Paris en décembre, on discute parallèlement du traité transatlantique de libre-échange, qui ne se préoccupe pas du climat mais qui déterminera une part du réchauffement pour le siècle à venir !
Ce hiatus, nous l’avons appelé « schisme de réalité ».
Il faudrait cesser de séparer la question climatique du monde réel.
A. D. 
: On voit aussi que le protocole ne dissuade pas de sortir du processus.
Le Canada l’a quitté en 2011 et n’a encouru aucune sanction.
Plusieurs pays, comme le Japon ou la Nouvelle-Zélande , ne se sont pas réengagés pour la période 2013-2020, sans conséquence.
Le protocole de Kyoto a-t-il servi à quelque chose ?
S. A. : Si on regarde les émissions de dioxyde de carbone au niveau mondial, il est clair qu’il a échoué à les réduire.
Les réductions d’émissions des pays du Nord ont été largement compensées par celles des pays émergents, qui émettent aujourd’hui beaucoup plus, même si les émissions par habitant y sont encore inférieures au niveau du Nord.
Cependant, le protocole de Kyoto et les conférences climatiques annuelles ont donné de la visibilité à la question climatique.
La question climatique a-t-elle contribué à redessiner la diplomatie mondiale ?
A.
D. : La manière dont elle a été posée, dès les années 1990, a contribué à scinder le monde en deux : le Nord d’un côté et le Sud de l’autre.
C’était écrit noir sur blanc !
On voit qu’aujourd’hui encore, on a du mal à sortir de cette opposition, même si cette dernière a évolué : la Chine n’est plus ce qu’elle était dans les années 1990, mais elle continue dans une certaine mesure à orchestrer le ressentiment des pays les plus pauvres.
