L'Egypte se pose en allié des Occidentaux dans la lutte contre le terrorisme
Le Monde.fr
avec Reuters
Mis à jour le 17.02.2015 à 11h56
Le président égyptien, Abdel Fattah Al-Sissi, le 16 février au Caire.
Crédits : AFP/MARTIN BUREAU
Le président égyptien, Abdel Fattah Al-Sissi, s'est placé en première ligne de la lutte contre le terrorisme.
Après avoir frappé l' Etat islamique en Libye lundi, le raïs a demandé une résolution du Conseil de sécurité de l'Organisation des Nations unies pour une intervention militaire d'une coalition en Libye , mardi 17 février sur Europe 1.
« Il n'y a pas d'autre choix », a-t-il affirmé, sinon ce pays va se transformer en « terreau » du terrorisme et menacer , outre son pays, « le bassin méditerranéen et l' Europe  ».
Lundi, l' Egypte a bombardé des positions de l'Etat islamique en Libye, en représailles de l'assassinat de vingt et un Egyptiens de confession chrétienne copte par l'organisation djihadiste.
Un acte « lâche et odieux » condamné « fermement » par les quinze membres du Conseil de sécurité de l'ONU.
Conseil auquel le président égyptien demande « en prenant en compte que le peuple libyen soit d'accord et que le gouvernement libyen soit d'accord et nous appelle », une résolution pour « rétablir la stabilité et la sécurité ».
Lire l'analyse : L’Etat islamique signe par le sang sa présence en Libye
« ENSEMBLE, POUR ARRÊTER LE TERRORISME »
Le président Al-Sissi a également précisé les intentions de l'Egypte face à la menace djihadiste chez son voisin libyen.
Et expliqué les frappes contre les positions de l'Etat islamique :
« Nous ne voulions pas que l'Egypte intervienne militairement, nous ne voulions pas agir à l'intérieur de la frontière libyenne par respect pour la souveraineté et pour le peuple libyen, mais ce qu'il s'est passé est un crime monstrueux. 
»
A la question de savoir si l' armée égyptienne allait de nouveau bombarder les positions des djihadistes en Libye, il a répondu : « Nous avons besoin de refaire une telle réponse mais ensemble, pour arrêter le terrorisme. 
»
D'autant que l'intervention en Libye ouvre un nouveau front pour l' arm ée égyptienne, qui peine déjà à contrer sur son territoire des djihadistes affiliés à l'EI.
ALLIÉ DES OCCIDENTAUX
M. Al-Sissi se pose donc désormais en allié des Occidentaux dans la lutte contre le terrorisme.
Après la destitution du président islamiste Mohamed Morsi, en juillet 2013, et la répression des manifestations de ses partisans, les Occidentaux avaient d'ailleurs rapidement dû admettre qu'ils ne pouvaient malgré tout pas l' isoler , et donc l'Egypte, au moment où l'EI gagnait du terrain dans la région.
Washington avait ainsi repris au début de 2014 son aide financière, destinée en grande partie à l'armée.
La France et l' Italie , entre autres, ont quant à elles reçu le président égyptien, que des organisations internationales de défense des droits humains considèrent désormais comme le chef d'un des régimes les plus répressifs au monde .
   Lire aussi : En Egypte, « une partie importante de la population semble accepter le mouvement répressif »
En vendant à l'Egypte vingt-quatre avions de combat Rafale, la France a assumé cette « realpolitik », lundi.
Le ministre de la défense, Jean-Yves Le Drian, a d'ailleurs affirmé que M. Al-Sissi avait été « élu démocratiquement ».
Or , si le raïs a en effet remporté la présidentielle en mai 2014, il avait au préalable éliminé de la scène politique toute opposition, islamiste puis laïque et libérale.
