Attaque contre « Charlie Hebdo » : Hollande parle d'« attentat terroriste »
Le Monde |
• Mis à jour le
07.01.2015 à 13h51
L'attaque à l'arme automatique qui a tué au moins 11 personnes au siège de Charlie Hebdo  mercredi 7 janvier est « un attentat terroriste, ça ne fait aucun doute », a déclaré François Hollande , qui s'est rendu sur les lieux.
Le président, l'air grave, a qualifié l'attaque d'« acte d'une exceptionnelle barbarie » :
«Une attaque vient d' être commise contre un journal – c'est-à-dire l'expression de la liberté – contre des journalistes qui avaient toujours voulu montrer qu'ils pouvaient agir , en France , pour défendre leurs idées .
Il y avait des policiers pour les protéger .
Ils ont été lâchement assassinés.
Onze personnes sont mortes, quatre en situation d'urgence absolue.
Il y a 40 personnes qui sont protégées et sauves.
»
« Les auteurs de ces actes seront pourchassés aussi longtemps que nécessaire pour qu'ils puissent être arrêtés, traduits devant les juges, et condamnés », a martelé M. Hollande, car « personne ne peut agir en France contre l'esprit de la République ».
Le président a révélé que le plan Vigipirate avait été relevé au niveau « alerte attentat ».
Suivez l'évolution de la situation en direct : Attaque contre « Charlie Hebdo » : Hollande dénonce « un acte d'une exceptionnelle barbarie »
« NOUS SAVIONS QUE NOUS ÉTIONS MENACÉS »
« Nous sommes dans un moment difficile, plusieurs attentats avaient été déjoués, nous savions que nous étions menacés, car nous sommes un pays de liberté », a-t-il continué.
Le chef de l'Etat va tenir une réunion à l'Elysée à 14 heures, en présence « des ministres et responsables qui sont concernés par la protection que nous devons assurer à tous les lieux où de mêmes actes pourraient être renouvelés, par les mêmes barbares ».
Il interviendra ensuite à 20 heures à la télévision.
Attaque sur Charlie-Hebdo
