Foot : pour l'ex-sélectionneur italien, « il y a trop de joueurs de couleur » chez les jeunes
Le Monde |
• Mis à jour le
17.02.2015 à 14h45
Le football français avait été ébranlé en 2011 par « l'affaire des quotas » .
Le football italien avait été secoué par « l'affaire Tavecchio » .
Il pourrait l' être à nouveau par ce qui ressemble à une « affaire Sacchi ».
« L' Italie a perdu sa dignité et sa fierté, parce qu'elle fait jouer trop d'étrangers dans les équipes de jeunes, a déclaré l'ancien sélectionneur de l'équipe nationale d'Italie (1991-1996), Arrigo Sacchi, qui s'exprimait lundi soir en Toscane, lors de la cérémonie du Trophée Maestrelli, où sont récompensés les meilleurs entraîneurs d' Europe .
Chez nos juniors, il y a trop de joueurs de couleur. 
»
« Je ne suis certainement pas raciste, et mon parcours d'entraîneur le démontre », a poursuivi le coach mythique du Milan AC (1987-1991, puis 1996-1997) et de l'Atlético Madrid (1998-1999), qui cite notamment Frank Rijkaard , ancien joueur néerlandais originaire du Surinam qu'il a dirigé à Milan, comme preuve de sa bonne foi.
« Mais en regardant le tournoi de Viareggio [en Toscane], j'ai envie de dire qu'il y a trop de joueurs de couleurs, y compris dans les équipes de jeunes.
Le business a pris le dessus sur tout le reste. 
L'Italie n'a pas de dignité, pas de fierté.
Ce n'est pas possible de voir des équipes avec quinze étrangers. 
»
 
Âgé de 68 ans, l'ancien coordinateur des équipes de jeunes de la Fédération italienne a été contacté dans la foulée par La Gazzetta dello Sport - pour laquelle il est aujourd'hui chroniqueur - et a tenu à préciser ses propos : « Ils ont été déformés, comment pouvez- vous imaginer que je sois raciste !
J'ai seulement dit que j'avais vu un match avec une équipe dans laquelle jouait quatre joueurs de couleur.
Mon histoire en témoigne clairement, j'ai toujours entraîné des équipes avec plusieurs champions de couleur, et j'en ai fait recruter beaucoup, que ce soit à Milan ou à Madrid.
Je voulais souligner que nous étions en train de perdre notre fierté et notre identité nationale. 
»
Peut-être Mario Balotelli (24 ans, 33 sélections, 13 buts), Angelo Ogbonna (26 ans, 10 sélections) et Stefano Okaka (25 ans, 1 sélection, 1 but), trois joueurs italiens d'origine africaine portant le maillot de la squadra azzura, auront-ils un avis sur la question.
Mino Raiola, l'agent du premier, a déjà réagi sur Twitter .
Italian Football too many ignorant people in power so we'r in the s...
Ashamed to be Italian when i hear Sacchi's declaration.
Bella figura
— Mino Raiola (@MinoRaiola)
(« Le football italien.
Trop d'ignorants au pouvoir , donc on est dans la m...
Honte d'être italien quand j'entends les déclarations de Sacchi »)
L'ancienne gloire du football anglais, Gary Lineker, aussi.
There are too many racists in Italian football.
— Gary Lineker (@GaryLineker)
(« Il y a trop de racistes dans le football italien »)
Lors du débat sur « la fierté et l'identité nationale » que ne manqueront pas de provoquer les propos d'Arrigo Sacchi, peut-être faudra-t-il rafraîchir la mémoire de l'ancien sélectionneur, et lui soumettre la composition de la formation italienne qui avait disputé la Coupe du monde 1934, à domicile.
Grâce à une modification des règles de naturalisation, décidée par Benito Mussolini afin de bénéficier de l'apport de bons joueurs, l'équipe avait pu aligner quatre attaquants nés en Argentine , mais ayant une ascendance italienne : Attilio José Demaria, Enrique Lucas Gonzalez Guaita, Luis Felipe Monti, et Raimundo Bibian Orsi.
Les trois derniers avaient disputé la finale à Rome, face à la Tchécoslovaquie.
Le dernier avait même marqué.
Et l'Italie avait remporté sa première Coupe du monde (2-1).
Football international
