La réforme de l'immigration d'Obama suspendue par un juge du Texas
Le Monde |
• Mis à jour le
17.02.2015 à 08h57
Sa décision suspend, au moins temporairement, la réforme de l'immigration décidée par le président américain Barack Obama .
Un juge du district fédéral de Brownsville, au Texas, a bloqué, lundi 16 février,  la mise en place du programme annoncé par la Maison Blanche.
Il donne ainsi raison à une coalition de 26 Etats, majoritairement conservateurs du Sud et du Midwest, qui souhaite désormais porter plainte.
Barack Obama avait annoncé en novembre un vaste dispositif, présenté comme temporaire, visant à régulariser des millions de clandestins présents aux Etats-Unis.
Selon les données du Migration Policy Institute, une organisation indépendante travaillant sur les questions migratoires,  3,71 millions des plus de 11 millions d'immigrants illégaux qui vivent actuellement dans le pays pourraient notamment en profiter dès le printemps, parce qu'ils ont des enfants disposant de la nationalité américaine ou d'un statut de résident permanent. 
Le juge Andrew S. Hanen a jugé que la plainte pouvait avoir lieu car le projet de réforme causera « des dommages irréparables » aux Etats.
« La cour estime que les échecs du gouvernement à sécuriser la frontière ont exacerbé l'immigration illégale dans le pays (...) ce manque d'application [a] significativement vidé les ressources des Etats (plaignants) ».
UNE RÉFORME LANCÉE CETTE SEMAINE
Les plaignants accusent M. Obama d'avoir outrepassé son mandat en faisant usage de ses pouvoirs – il a le droit d' émettre un décret présidentiel (« executive order ») – pour passer outre les tergiversations du Congrès, et pointent les conséquences budgétaires de cette réforme, qui devront être prises en compte par les Etats.
Le décret présidentiel n'est toutefois pas au même niveau que la loi – puisque le président ne peut pas cumuler le pouvoir exécutif et le pouvoir législatif.
Lire le décryptage : Comment Obama, privé de Congrès, compte agir sur l'immigration
La première phase de cette réforme, qui devait être lancée le 18 février, consiste à élargir un programme qui protège les jeunes immigrés ayant franchi la frontière illégalement lorsqu'ils étaient enfants.
La seconde phase du dispositif, étendant cette protection aux parents de citoyens américains et aux résidents vivant dans le pays depuis plusieurs années, est prévue pour le 19 mai.
Le gouvernement fédéral n'a pas immédiatement réagi, mais il devrait selon toute vraisemblance faire appel de cette décision.
