En direct : le vote de la loi Macron
Le Monde |
17.02.2015 à 15h40
14h41
Les proches du président et du premier ministre, voire les principaux intéressés, avaient parfois évoqué cette hypothèse depuis le printemps 2014 et la nomination de Manuel Valls à Matignon.
Notamment à la veille de votes considérés comme délicats, comme le projet de loi de finances rectificatif ou le projet de loi de financement rectificatif de la sécurité sociale, pour cause de résistance des frondeurs socialistes.
Mais c'était souvent pour assurer, quelques jours plus tard, qu'il n'en serait rien et que ce dispositif ne serait pas nécessaire.
14h38
François Hollande avait défendu une motion de censure à l'Assemblée nationale contre Dominique de Villepin, quand ce dernier avait employé le 49-3 contre le CPE.
A propos de cette méthode, il avait utilisé des mots durs :   Malgré ce passage en force, nous poursuivrons le débat parlementaire.
(...) C'est  une troisième violation des droits du Parlement en quelques semaines, une brutalité, un déni de démocratie, une manière de freiner ou d'empêcher la mobilisation .
LeMonde.fr
14h35
Rappel : au cours de la cinquième République, la procédure du 49-3 a été particulièrement utilisée sous Raymond Barre, puis durant la neuvième législature (1988-1993), sous les gouvernements de Michel Rocard, Edith Cresson et Pierre Bérégovoy.
LeMonde.fr
14h34
Manuel Valls :  je pense que cette loi peut être votée.
Si ce n'est pas le cas, je prendrai mes responsabilités 
LeMonde.fr
14h33
Manuel Valls :  je suis convaincu  qu'il peut y avoir dans cet hémicycle des hommes et des femmes qui  peuvent se rassembler sur l'essentiel    LeMonde.fr
14h31
Question de Philippe Vigier (UDI, Eure-et-Loir) :  M. le premier ministre vous êtes prisonnier de votre majorité.
(...) Il vous faut sortir de ce mensonge.
(...) Oui ou non allez-vous engager la responsabilité de votre gouvernement, car cette loi fracasse votre majorité ? 
LeMonde.fr
14h30
Manuel Valls à l'Assemblée :  Le gouvernement fera tout pour que cette loi passe  LeMonde.fr
14h29
Faute de majorité, le gouvernement pourrait avoir recours à l'article 49-3 de la Constitution, qui permet d'adopter le texte sans vote.
Un conseil des ministres a à ce titre été convoqué en urgence mardi après-midi.    
LeMonde.fr
14h26
Bienvenue dans ce live consacré au vote de la loi Macron par l'Assemblée nationale cet après-midi.  
LeMonde.fr
Journaliste(s) présent(s) sur le live : Les Décodeurs
La loi Macron
