| Par Rémi Dupré
L'habile Diego Costa, meilleur buteur de la Premier league (17 buts), l'infernal Eden Hazard, le granitique et roublard John Terry… A quelques heures de la réception de Chelsea au Parc des Princes, ce mardi, lors des 8es de finale aller de Ligue des champions , l'énoncé de ces noms prestigieux ne peut qu' inciter l'entraîneur du Paris -Saint-Germain Laurent Blanc à faire preuve d'une prudence mâtinée d'humilité.
De fait, le club de la capitale n'endosse guère le statut de favori avant cette double confrontation couperet face à des Blues qui l'ont éliminé (1-3/ 2-0) la saison passée et ainsi privé du dernier carré.
« C'est une équipe solide avec une expérience de la Ligue des champions très élevée, qui a un manageur (José Mourinho) dont l'expérience est encore plus grande, avec des joueurs recrutés lors des deux mercatos, ce qui fait qu'elle est plus forte que l'année dernière », a sobrement détaillé le Cévenol pour dépeindre son adversaire, actuel leader du championnat anglais avec sept points d'avance sur son dauphin Manchester City.
En Ligue 1 , le double tenant du titre est, lui, devancé de deux unités par le leader lyonnais.
Et si son chiffre d'affaires dépasse désormais celui de Chelsea ( 474 millions d'euros à l'issue de la saison 2013/ 2014 contre 388 millions pour son adversaire), le PSG de Qatar Sports Investments (QSI) ne pas donne pas l'impression d' égaler le vainqueur de la Ligue des champions 2011/ 2012 sur le plan sportif.
LAURENT BLANC PRONE LA PATIENCE
Puissance émergente sur la scène continentale, la formation parisienne a pris le soin de ne pas cultiver un sentiment revanchard à l'heure de se mesurer à l'escouade londonienne.
« Chelsea est meilleur cette saison », a reconnu  l'ex- « Blue » (2011-2014) David Luiz.
Le constat du Brésilien est implacable d'autant que le PSG a enregistré le forfait de trois de ses joueurs (Yohan Cabaye, Serge Aurier, Lucas Moura), victimes de blessures musculaires face à Caen (2-2), samedi 14 février.
A ces défections s'ajoute celle du milieu italo-brésilien Thiago Motta, l'un des tauliers du onze de Laurent Blanc, touché au mollet.
De manière plus globale, les cadres parisiens ont infléchi leurs discours depuis leur échec de l'an dernier face à Chelsea conscients de l'étendue des progrès que leur formation avait à réaliser avant de prétendre à un titre en Ligue des champions.
Sanctionnés (amende ferme de 20 millions d'euros, restrictions dans le domaine du recrutement) par l'Union des associations européennes de football (UEFA) dans le cadre du fair-play financier au printemps 2014 , les dirigeants du PSG ont néanmoins assuré depuis que le blâme de l'instance dirigeante du football continental ne freinerait pas le développement du club.
« Parfois, on dirait que c'est la fin du monde … Mais on peut quand même encore gagner le championnat et la Coupe de la Ligue.
À Paris, on est en train de banaliser les titres nationaux et de ne juger la réussite d'une saison qu'à travers la Ligue des champions.
C'est une grande erreur… », relativisait en avril 2014 Laurent Blanc, qui a toujours réclamé de la patience, tempérant certains médias et pointant le déficit culturel de son club face aux locomotives européennes (Bayern Munich, Real Madrid, FC Barcelone au premier rang).
« Les demi-finales, c'est le palier à atteindre , expliquait au Monde, en septembre 2014, le vétéran (35 ans) Zoumana Camara.
On ne l'a pas atteint deux fois consécutivement (élimination en quarts contre Barcelone en avril 2013 et l'année d'après contre Chelsea).
L'objectif, c'est donc de passer .
On le répète souvent : pour cette compétition, il ne suffit pas d' avoir de grands joueurs.
Il faut un vécu, une certaine expérience de ces matchs-là.
Chaque année, on emmagasine de l'expérience.
S'y ajoutent le recrutement et les renforts.
J'espère que cette saison, en tout cas, sera la bonne.
»
La mesure du défenseur international français contrastait avec l'ambition débordante des stars du club qui, à l'exception de Thiago Motta, de David Luiz et de Maxwell, n'ont jamais remporté la Ligue des champions.
« Tout est possible dans le football, Si ce n'était pas possible, on n'y croirait pas.
Nous croyons en tout », glissait au Monde, en janvier 2013, Zlatan Ibrahimovic.
L'OBJECTIF D'UNE VICTOIRE POUR 2018
De son côté, le président du PSG Nasser Al-Khelaïfi avait annonçé la couleur dès novembre 2011, soit cinq mois après le rachat du club par QSI.
« Notre objectif est de participer à la Ligue des champions lors des trois prochaines saisons.
Ensuite, nous voulons devenir un club très compétitif en Europe .
C'est clairement notre objectif », confiait alors le dirigeant à l'Equipe.
« Je veux qu'on aille le plus loin possible en Ligue des champions Cette compétition, il faut qu'on la gagne d'ici à quatre ans au maximum », assurait-il, en janvier 2014, dans les colonnes du quotidien sportif.
Programmé initialement à l'horizon 2015, l'objectif d'un succès en Ligue des champions a depuis été repoussé à 2018.
Pourtant, la saison dernière, Nasser Al-Khelaïfi avait souhaité galvaniser ses joueurs en leur promettant une prime individuelle d'un million d'euros en cas de triomphe européen.
Soit davantage que ce le Bayern Munich avait offert à ses protégés en 2013 (600 000 euros).
Si les dirigeants du PSG ont tempéré leurs ambitions à court terme, certains joueurs parisiens ont parfois laissé déborder leur enthousiasme.
« Nous voulons la gagner cette année », a confirmé le latéral néerlandais Gregory van der Wiel, le 16 septembre 2014, avant le premier match de poules disputé par sa formation dans l'antre de l'Ajax Amsterdam.
Le club ne m'a pas donné d'objectif précis mais, quand les dirigeants parlent d'aller le plus loin possible, je comprends qu'il s'agit d'aller au bout.
»
A l'époque, certains médias avaient également fait preuve d'un manque de mesure déconcertant.
Quelques heures avant le déplacement des Parisiens aux Pays-Bas , L'Equipe avait fait sa « Une » avec un montage photographique représentant Zlatan Ibrahimovic et consorts en train de soulever la Coupe aux grandes oreilles.
« Pourquoi le rêve est permis », avait alors titré le journal sportif.
« Ce n'est plus le même Paris », écrivait le quotidien le lendemain, échaudé par la contre-performance du PSG, tenu en échec (1-1) par les Hollandais.
