Informatique, commerce, santé... ces secteurs qui ne connaissent pas la crise
Le Monde.fr
| 17.02.2015 à 17h25 • Mis à jour le 17.02.2015 à 17h25
à partir de 1 €
Partager
Quelle est la différence entre les formations informatiques et artistiques ?
Les premières mènent au plein-emploi et les secondes, à l’incertitude.
« Les informaticiens, qu’ils soient issus d’une grande école ou de l’université, ne connaissent pas la crise », affirme Pierre Lamblin, directeur du département études et recherche de l’Association pour l’emploi des cadres (APEC).
Celle-ci prévoyait en 2014 plus de 35 000 recrutements dans l’informatique et les télécommunications.
« Les ingénieurs chefs de projets ou administrateurs bac +5 et 6 sont très recherchés », indique Michel Tardit, chargé de veille au Centre d’information et de documentation jeunesse (CIDJ).
Les recruteurs apprécient aussi les experts en « cloud computing » ou « big data », sachant analyser, traiter et stocker les millions de données que produisent chaque année les entreprises.
Autre secteur épargné par la crise, le commerce.
Plus de 827 000 emplois sont à pourvoir entre 2012 et 2022, selon les projections de France Stratégie, un organisme de réflexion placé auprès du premier ministre.
« Tous les niveaux de qualifications sont recherchés : caissiers, chefs de rayons ou cadres ayant une bonne connaissance d’un produit », insiste Anita Bonnet, responsable du département études et recherche de Pôle Emploi.
De même, les profils e-commerce sont très prisés.
Selon les derniers chiffres disponibles, 12 000 emplois ont été créés en 2013 dans cette branche.
« La plupart des magasins vendent désormais leurs produits en ligne, même les petites boutiques ayant pignon sur rue », affirme M. Tardit.
Demandes dans le secteur de la santé
En bonne santé également… le secteur de la santé.
Le vieillissement de la population entraîne une demande croissante de personnels dans ce domaine.
« L’augmentation du nombre de personnes âgées dépendantes devrait s’accompagner de la création de plus de 8 000 postes de soignants d’ici à 2020 », indique ainsi la dernière édition du Guide des secteurs qui recrutent, publié par le CIDJ en novembre 2014.
Les infirmiers ne sont pas non plus menacés par le chômage.
Bien au contraire.
« Il en manque au moins 25 000 en permanence », estime M. Tardit.
Afin de combler ce déficit, plus de 219 000 postes sont à pourvoir entre 2012 et 2022 selon France Stratégie.
« Notre pays va aussi être confronté à une pénurie de médecins, dont le nombre est en baisse depuis 2007 », s’inquiète Michel Tardit.
Un déclin qui devrait se poursuivre jusqu’en 2020.
Pour remédier à cette insuffisance, 80 000 généralistes sont recherchés.
A l’inverse, dans certains secteurs réputés attractifs, la demande excède largement l’offre.
C’est le cas des arts et spectacles.
Si l’activité est en hausse, avec une projection moyenne de 143 000 postes à pourvoir d’ici à 2022, « les candidats sont bien trop nombreux », souligne Véronique Deprez-Boudier, chef du département Travail-Emploi (DTE) de France stratégie.
Cela se traduit par un taux de chômage relativement élevé, comme le révèle la dernière enquête du ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche sur l’insertion professionnelle des diplômés de l’université, parue le 22 décembre 2014.
Selon cette dernière, 80 % des diplômés en arts ont un emploi trente mois après leur entrée dans la vie active, contre 96 % des diplômés en informatique.
L’automobile en berne
D’autres secteurs connaissent des situations plus contrastées, comme l’industrie, où certaines branches résistent mieux que d’autres.
Dans l’aéronautique par exemple, « les carnets de commandes des constructeurs d’avions sont bien remplis, notamment ceux d’Airbus, qui recrute environ 1 000 salariés par an ».
En 2014, les entreprises aéronautiques dans leur ensemble envisageaient d’embaucher près de 10 000 personnes, dont un quart de jeunes diplômés, essentiellement des ingénieurs bac +4 et 5.
La branche automobile, en revanche, est en berne.
En témoigne la fermeture de l’usine de PSA à Aulnay-sous-Bois (Seine-Saint-Denis) en 2013 et la décision de Renault de réduire ses effectifs à l’horizon 2016.
La bonne santé du secteur de l’environnement repose, elle, en grande partie sur la politique des pouvoirs publics.
La ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, Ségolène Royal, a annoncé la création de 100 000 postes en trois ans dans les énergies renouvelables, mais M. Lamblin invite à la prudence.
Déjà, en 2008, le précédent gouvernement s’était engagé, lors du Grenelle de l’environnement, à créer 600 000 postes entre 2009 et 2020, une promesse difficile à tenir.
Quant au secteur du bâtiment, il continue de souffrir d’une crise profonde, marquée en 2014 par la mise en chantier de moins de 300 000 logements.
Par ailleurs, la baisse des ventes de biens anciens dans l’immobilier a entraîné dans son sillage la suppression de 10 000 emplois et la fermeture de 3 000 agences en 2012.
Aujourd’hui, le marché du logement « reste peu dynamique », indique la Fédération nationale de l’immobilier (Fnaim).
Pour autant, l’APEC prévoit 2 500 recrutements de cadres.
« C’est un secteur qui embauche, il a simplement moins le vent en poupe que les autres », conclut M. Lamblin.
Emma Paoli
