Les marchés réagissent à l'échec des négociations entre l'Eurogroupe et la Grèce
Le Monde |
• Mis à jour le
17.02.2015 à 10h49
Regain de tension pour le taux d'emprunt grec, qui est repassé, mardi 17 février au matin, au-dessus des 10 % en l'absence d'accord entre la Grèce et ses créanciers lors d'une réunion de l'Eurogroupe la veille. 
Après un début de séance calme, le rendement à dix ans de la Grèce a commencé à monter en flèche et, peu avant 10 heures, il s'établissait à 10,368 %, contre 9,653 % lundi à la clôture, sur le marché secondaire, où s'échange la dette déjà émise.
De son côté, la Bourse d'Athènes évoluait en très forte baisse mardi.
A 9 h 45 (heure de Paris ), l'indice général chutait de 3,59 %, à 828,88 points, après avoir perdu jusqu'à 4,54 % peu après l'ouverture.
Lire aussi : Grèce : et si c’était une partie de poker menteur ?
NOUVELLE RÉUNION MARDI À BRUXELLES
Le ministre des finances grec, Yanis Varoufakis, a cependant assuré n'avoir « aucun doute que, dans les prochaines quarante-huit heures, l' Europe va réussir à nous soumettre [un document] afin que nous commencions le vrai travail et mettions sur pied un nouveau contrat » pour la Grèce.
Les ministres des finances de l'ensemble de l' Union européenne , et non de la seule zone euro, se retrouvaient mardi matin à Bruxelles pour une réunion prévue de longue date, où la Grèce risque une nouvelle fois d' être au centre des discusions.
Les Grecs affirment avoir été tout près de signer un accord préparé par la Commission européenne lundi soir, mais ce document a été remplacé in extremis, selon eux, par un autre mentionnant la continuation de « l'actuel programme » d' aide à la Grèce.
Or, le gouvernement de gauche radicale d'Alexis Tsipras, tout en ne refusant pas certaines contraintes, ne veut plus entendre parler de ce programme en tant que tel, car il est assorti de conditions qui pèsent très fortement sur la population .
