Loi Macron : l'utilisation du 49-3, « constat de décès de la majorité de 2012 »
Le Monde |
• Mis à jour le
17.02.2015 à 17h58
La décision d' utiliser l'article 49-3 par Manuel Valls pour faire passer la loi Macron marque-t-elle l'échec de la politique menée par le premier ministre et son ministre de l'économie, Emmanuel Macron ?
C'est en tous cas ce que pensent aussi bien des députés de droite que de gauche.
Le fondateur du Parti de gauche, Jean-Luc Mélenchon, a jugé que l'utilisation de l'article 49-3 marquait « le constat de décès de la majorité de 2012 ».
L'utilisation de l'article 49-3, « c'est la preuve que son machin ne passe pas.
Il y a une majorité normalement de députés de gauche dans cette Assemblée et ça ne suffit pas pour faire passer une loi paraît-il de gauche d'après M. Valls ?
C'est bien parce que c'est une loi de droite ».
Lire aussi : Loi Macron : un 49-3 dégainé comme un dernier recours
Toujours à gauche, les frondeurs socialistes profitent de l'occasion pour redire au gouvernement que la ligne politique impulsée par M. Valls n'est, selon eux, pas la bonne.
Pouria Amirshai a déploré après l'annonce de Manuel Valls que « la main tendue » par les frondeurs socialistes n'ait pas été « saisie » par le gouvernement.
« Nous sommes dans cette demande de dialogue avec le gouvernement.
[…] Je ne souhaite pas un retour de l' UMP mais que le gouvernement nous écoute.
[…] Nous reproposerons des amendements, les mêmes », a-t-il assuré.
Les proches de Manuel Valls déplorent quant à eux le « jeu » des frondeurs.
Pour Carlos Da Silva, les frondeurs ont fait la démonstration « qu'ils préfèrent s'accuper du congrès [du Parti socialiste ] » que des dossiers tels que la loi Macron.
Le rapporteur général du texte, Richard Ferrand, a, lui, défendu la décision du premier ministre : « Il y avait au sein de notre majorité un certain nombre de défections, la majorité était incertaine.
[…] Il y avait trop d'aléas.
[…] Il ne fallait pas que ce travail qui a été fait soit réduit à néant.
»
L'UMP et l'UDI vont déposer ensemble la motion de censure.
Ils souhaitent que le vote ait lieu jeudi à 18 heures.
C'est Bartolone qui décide
— Matgoa (@Matgoa)
« MACRON VOLE LA PAROLE AUX DÉPUTÉS AVEC LE 49-3 »
L'UMP, qui va déposer une motion de censure, souligne quant à elle que cet épisode révèle l'affaiblissement du gouvernement et critique la décision d'utiliser l'article 49-3.
Pour le député UMP du Nord Gérald Darmanin, « Valls et Hollande sacrifient le pouvoir de la majorité des députés, pour un ministre qui n'a jamais été élu.
» Et c'est avec un brin d'ironie que l'ancien président UMP de l'Assemblée, Bernard Accoyer, a invité à « se remémorer avec délectation que le Parti socialiste avait demandé la suppression de l'article 49-3 lors de la révision constitutionnelle de 2008 ».
La vérité éclate au grand jour : il n'y a plus ni majorité, ni gouvernement.
- NS
— Nicolas Sarkozy (@NicolasSarkozy)
Le maire UMP de Nice , Christian Estrosi, mêle la critique du recours au 49-3 avec celle de la privatisation de l'aéroport de sa ville, prévue dans le projet de loi : « Face à Macron qui vole la parole aux députés avec le 49-3, à Nice jeudi je rendrai la parole aux citoyens pour protéger leur aéroport ! 
»
Du côté des Verts, Emmanuelle Cosse, secrétaire nationale d' Europe Ecologie-Les Verts, a déclaré que l'utilisation du 49-3 est un « aveu de faiblesse, [un] déni de démocratie, [une] arme anti-Parlement d'une Ve République à bout de souffle.
Un passage en force inacceptable ».
La loi Macron
