La France et les droits de l’homme : un bilan mitigé
Le Monde |
• Mis à jour le
17.02.2015 à 14h44
Editorial du «  Monde  » La France dispose d’une des meilleures panoplies de textes législatifs et d’institutions pour faire respecter les droits de l’homme.
Et, pourtant, ça ne suffit pas.
Le défenseur des droits et le contrôleur général des lieux de privation de liberté ont beau faire un travail remarquable, le pays n’est plus à la hauteur de sa réputation en matière de droits de l’homme.
Lire aussi : Un rapport du Conseil de l’Europe s'inquiète « du recul de la tolérance » en France
Tel est le jugement, plutôt sévère, que porte le Conseil de l’ Europe , la plus vieille des organisations intergouvernementales européennes, sur l’état des droits de l’homme en France.
Chargé du sujet au sein du Conseil, le Letton Nils Muiznieks assure, dans un rapport publié mardi 17 février, que « la France pourrait faire beaucoup mieux ».
Il s’inquiète d’« un recul de la tolérance », doublé d’« un inquiétant effritement de la cohésion sociale et du principe d’égalité ».
Aux yeux du Conseil, dont dépend la Cour européenne des droits de l’homme, la France offre une citoyenneté à deux vitesses.
Le rapport déplore le traitement réservé aux handicapés, aux Roms et aux demandeurs d’asile.
Les premiers, devenus adultes, migrent par milliers vers la Belgique , qui leur propose une vie adaptée à leurs besoins.
Les Roms, eux, sont expulsés manu militari de leurs camps et leurs enfants mal scolarisés.
Quant aux demandeurs d’asile, ils peuvent dormir des mois dans la rue et ont moins de chances qu’ailleurs en Europe d’obtenir le statut de réfugié.
Sans parler des Syriens, que la France jette aux mains des passeurs, faute de leur délivrer des visas, dit le Conseil.
La loi, dans ces divers domaines, n’est pas en cause.
Les injustices constatées sur le terrain le sont à l’ombre de beaux textes aussi protecteurs qu’inappliqués.
La circulaire interministérielle du 22 août 2012 promettait la fin des démantèlements de camps de Roms sans « concertation préalable ».
En 2014, un campement a été fermé tous les trois jours, sans proposition de relogement.
Une nouvelle loi sur l’asile va être discutée prochainement au Sénat, après un large vote à l’Assemblée nationale.
Elle ne permettra pas d’octroyer plus généreusement le statut de réfugié que seuls 18 % des demandeurs ont obtenu en 2013 – soit deux fois moins que dans la moyenne des pays européens.
Quant aux handicapés, la loi de 2005, si elle a permis des avancées, est loin de résoudre nombre de leurs problèmes.
Défaut bien français : les textes donnent l’illusion que les problèmes sont traités.
Souvent, l’inflation législative vient pallier un manque de moyens réels et le nombre de lois non appliquées augmente.
La vraie question est celle de la volonté politique .
Elle imposerait, relève le Conseil, de condamner sans appel les discours de haine ou d’intolérance qui peuvent être entendus, ici ou là, dans la sphère publique.
Elle commande que l’ensemble de la classe politique s’interdise toute rhétorique qui stigmatise tel ou tel groupe – migrants ou Roms, notamment.
La France peut, doit, faire mieux.
Actes Antisémites et islamophobes
