Les Etats-Unis et la Turquie d'accord pour former et équiper des rebelles syriens
Le Monde |
17.02.2015 à 22h27
Après plusieurs mois de discussions difficiles, les Etats-Unis et la Turquie sont tombés d'accord pour former et équiper des opposants syriens modérés en Turquie .
« Nous sommes arrivés à un accord de principe pour former et équiper des groupes de l'opposition syrienne », a annoncé mardi 17 février la porte-parole du département d'Etat américain Jennifer Psaki, ajoutant que Washington « comptait conclure et signer bientôt l'accord avec la Turquie ».
Elle n'a pas donné de détails supplémentaires sur un processus de formation qui doit commencer normalement en mars.
Lire aussi : Lutte contre l’Etat islamique : ce que demande Obama au Congrès
Cette annonce d'un accord américano-turc met fin à des mois de discussions entre les deux alliés sur l'entraînement de rebelles syriens modérés censés se battre ensuite contre les djihadistes du groupe Etat islamique .
« Comme nous l'avions annoncé auparavant, la Turquie a accepté d' être l'un des hôtes régionaux du programme “formation et équipement” pour les forces de l'opposition modérée syrienne », a rappelé Mme Psaki.
FORMER 5 000 SYRIENS DÈS LA PREMIÈRE ANNÉE
Le Pentagone avait annoncé mi-janvier l'envoi prochain de plusieurs centaines de militaires américains pour entraîner des membres de l'opposition syrienne modérée qui seront ensuite chargés de combattre l'EI.
L'objectif des Etats-Unis et de leurs partenaires est de former plus de 5 000 Syriens dès la première année.
Outre la Turquie, l' Arabie saoudite et le Qatar ont donné leur accord pour accueillir des sites d'entraînement et fournir , eux aussi, des formateurs.
Plusieurs mois de négociations ont été nécessaires pour parvenir à un accord entre les différents pays concernés.
L'administration américaine espère que l'entraînement des premiers Syriens pourra commencer « à la fin mars », de manière à ce que les premiers formés puissent être opérationnels « à la fin de l'année », selon le Pentagone.
