Afghanistan : l'une des attaques les plus meurtrières depuis le départ des troupes de l'Otan
Le Monde |
• Mis à jour le
17.02.2015 à 14h34
Au moins vingt-six policiers afghans ont été tués, mardi 17 février, dans l'attaque-suicide menée par des kamikazes talibans à Puli Alam, au sud de la capitale, Kaboul, en réplique à une vaste opération de l' armée afghane contre les fiefs d'insurgés dans le sud du pays. 
Lire aussi (édition abonnés) : L’OTAN se retire, les talibans visent Kaboul
L' ARM ÉE À L'ASSAUT DES REBELLES
L'armée et la police afghanes avaient envoyé lundi plusieurs de leurs unités à l'assaut des rebelles dans quatre districts de la province instable du Helmand (Sud).
Selon le ministère de la défense afghan, soixante-seize talibans ont été tués lundi, au premier jour de ces opérations qui visent également six districts des provinces voisines de Kandahar, de Farah et d'Oruzgan.
« Cette opération est entièrement organisée et exécutée par l'armée afghane », a expliqué le commandant des troupes dans la zone.
La « saison des combats » reprend traditionnellement avec les beaux jours, en avril ou en mai.
Mais, cette année, la douceur de l'hiver fait craindre que les talibans, en partie réfugiés l'hiver au Pakistan voisin, ne reviennent sur le front beaucoup plus tôt que prévu.
