« Au PSG, l'objectif est d'avoir un public lisse, consommateur »
Le Monde |
| Propos recueillis par Yann Bouchez
Mercredi 11 février étaient organisées, à Paris , les deuxièmes assises du supportérisme.
A l'origine de l'événement, plusieurs associations avaient convié des sénateurs et des députés.
Thierry Braillard, le secrétaire d'Etat aux sports, était présent.
Mais la Ligue de football professionnel et la Fédération française, invitées, ont boycotté le rendez- vous .
Nicolas Hourcade, sociologue à l'Ecole centrale de Lyon et spécialiste des supporteurs, revient sur ces difficultés et évoque le cas du PSG, à quelques heures du huitième de finale de Ligue des champions du club de la capitale face à Chelsea.
Pourquoi les échanges entre les supporteurs et les instances du football professionnel sont-ils si compliqués ?
Le dialogue est au point mort, mais il n'a jamais vraiment commencé.
Les instances du football sont réticentes à dialoguer avec les supporteurs.
Soit parce qu'elles les conçoivent comme un problème en termes de sécurité – et du coup elles estiment qu'ils ne sont pas des interlocuteurs légitimes.
Soit parce qu'elles les considèrent comme des consommateurs, auquel cas il n'y a pas besoin de groupes de supporteurs, car est alors recherchée la relation directe avec le client.
Le fait qu'il n'y ait pas eu, pendant longtemps, d'interlocuteur stable du côté des supporteurs ne facilitait pas non plus le dialogue.
Il y a eu une Fédération nationale de la fin des années 1970 à la fin des années 2000, qui rassemblait des associations officielles, proches des clubs, mais les instances du football n'ont pas fait preuve d'un grand intérêt à son égard.
Quant aux ultras, ils arrivent à mener quelques actions communes, mais ils peinent à se coordonner durablement, du fait notamment des rivalités entre clubs.
Finalement, c'est un cercle vicieux.
Les instances disent : « Les associations de supporteurs ne sont pas représentatives.
» Les supporteurs répondent : « Oui, mais tant que vous n'ouvrez pas le dialogue, on ne peut pas se structurer .
» Si on regarde les grands pays voisins comme l'Angleterre ou l' Allemagne , on se rend compte qu'à un moment ou un autre les pouvoirs publics et/ou sportifs ont aidé les supporteurs à se structurer à l'échelle nationale.
Il faut prendre conscience que les supporteurs sont des bénévoles.
Faire tourner une association au niveau local, ça prend du temps, s' engager dans une fédération nationale, c'est vraiment chronophage.
Sans soutien des instances, c'est impossible.
Après avoir déploré pendant des années l'absence d'interlocuteurs du côté des supporteurs, la LFP comme la FFF ont fait savoir , pour expliquer leur absence des assises du 11 février, qu'elles avaient été contactées par différentes organisations de supporteurs et estimaient « prématuré » d'en privilégier certaines…
L'obsession d'avoir un interlocuteur unique est un autre obstacle.
Le monde du football voudrait une seule fédération de supporteurs.
Mais ça ne peut pas fonctionner comme cela.
Au niveau européen, trois fédérations de supporteurs discutent avec l'UEFA et les institutions européennes.
Il y a une fédération de supporteurs handicapés qui a des demandes spécifiques.
Une autre, Supporters Direct, regroupe les projets axés sur l'actionnariat populaire – c'est-à-dire la participation des supporteurs au capital des clubs – et s'intéresse aux questions de gouvernance et de transparence.
Et une troisième, Football Supporters Europe , travaille plutôt sur le créneau des ultras, de l'animation des stades, des droits des supporteurs.
Le supportérisme n'est pas un monde unique, il existe plusieurs sensibilités.
Il est donc plutôt sain d'avoir plusieurs fédérations.
Malgré l'absence de dialogue au niveau national, les clubs ont pourtant des relations très régulières avec les supporteurs à l'échelle locale.
Au niveau des clubs, il y a obligatoirement des échanges entre les dirigeants et les groupes de supporteurs.
Pour animer les stades, pour préparer les tifos et placer les banderoles, pour organiser les dé placements et avoir accès aux billets à l'extérieur, les supporteurs ont de fait besoin d'un dialogue avec le club.
Après, il y a des clubs où les relations sont équilibrées, constructives.
Et puis dans d'autres clubs, c'est plus des rapports de force.
A la veille des assises du supportérisme, mardi 10 février, deux arrêtés ont interdit aux supporteurs stéphanois de se rendre au huitième de finale de Coupe de France opposant le Red Star à Saint-Etienne.
Les autorités ont argué du fait que le stade Jean-Bouin n'offrait pas les garanties suffisantes pour accueillir les supporteurs adverses.
Mais l'interdiction de déplacement n'est-elle pas une mesure excessive ?
Ces arrêtés posent la question de la conciliation entre, d'une part, les impératifs de sécurité publique et, d'autre part, le respect des libertés individuelles et le maintien d'une ambiance populaire dans le stade.
Ces dernières années, le curseur est nettement placé du côté de la sécurité.
C'est une telle priorité que l'on est prêt à rogner fortement sur les droits des supporteurs, d'autant qu'ils n'ont pas beaucoup de relais dans l'opinion.
Le grand public est largement persuadé qu'une bonne partie des supporteurs sont des abrutis ou des hooligans ; beaucoup de gens ne voient pas trop le problème qu'il peut y avoir à interdire de déplacements des milliers de supporteurs pour un noyau de 200-300 individus qui est étiqueté par le ministère de l'Intérieur comme problématique.
Il faudrait un vrai débat public sur le sujet.
Jusqu'où est-on prêt à rogner sur les libertés ?
On pourrait même ouvrir le débat : faut-il des supporteurs [qui se déplacent lors des matchs] à l'extérieur ?
On peut décider d'interdire les supporteurs visiteurs – l' Argentine le fait, la Grèce l'a fait à certaines époques.
Ce sont des mesures extrêmes, je ne suis pas spécialement pour.
Mais il faudrait poser ouvertement le débat des déplacements de supporteurs.
Cela ne concerne pas que le petit monde du football et le ministère de l'Intérieur.
Il s'agit de la liberté de circulation de dizaines de milliers de personnes.
La semaine dernière, les arrêtés d'interdiction de déplacement ont suscité quelques articles dans quelques médias , mais ils n'ont pas interpellé grand monde, alors qu'ils posent d'importantes questions de fond.
Comment le PSG, qui accueille mardi soir Chelsea en Ligue des champions, traite-t-il la question de ses supporteurs ?
La stratégie du PSG est extrêmement claire, notamment depuis que le club a été repris par le Qatar .
Ils ont augmenté très fortement le prix des places.
L'idée est de proposer un spectacle de haut niveau sur le terrain, pour un public haut de gamme.
Le plan Leproux [du nom de l'ancien président, Robin Leproux], dont le but était de lutter contre la violence et le racisme, est très largement dépassé.
L'objectif est désormais d'avoir un public lisse, consommateur, qui paie et ne formule pas de critiques envers l'institution.
Les dirigeants du PSG luttent toujours contre la violence, mais aussi contre toute possibilité de contestation.
Ils refusent tout groupe de supporteurs, car un groupe pourrait développer des idées un peu autonomes.
Ils privilégient donc le client individuel, à fort pouvoir d'achat.
Le PSG est prêt à aller très loin pour empêcher les supporteurs contestataires d' entrer dans le stade, à domicile comme à l'extérieur.
Il y a eu une action contestataire lors du dernier PSG- Nantes [le 11 février], et certains supporteurs n'ont pas pu entrer au Parc des Princes parce que le PSG les connaît et refuse de les avoir dans son stade, alors qu'ils ne sont pourtant pas visés par une interdiction de stade judiciaire ou administrative.
Quelles sont les conséquences de cette politique ?
Le grand slogan des supporteurs contestataires est de dire : 'Le Parc, c'était mieux avant' parce qu'il y avait plus d'ambiance.
C'est vrai, mais il y avait aussi des problèmes de violence et une tribune réservée de fait aux Blancs...
Aujourd'hui, il y a des acquis en termes de sécurité, on peut venir tranquillement au Parc des Princes.
La question est donc de savoir si le PSG est capable de construire une sorte de troisième Parc : ni celui d'avant, avec sa violence et son racisme, ni celui d'aujourd'hui, hyper-contrôlé, liberticide et peu chaleureux.
Cela supposerait du dialogue, et de faire , comme les Anglais ont su le faire à une époque, le tri parmi les supporters critiques, entre ceux qui sont résolument violents – avec lesquels il sera impossible de reconstruire ce troisième Parc – et ceux qui contestent la politique du PSG mais qui ont avant tout envie de venir au stade pour l'animer, pas pour créer des troubles.
Que deviennent alors les supporteurs exclus ?
Certains vont soutenir d'autres équipes du PSG – les féminines, la CFA, les catégories de jeunes...
Mais quand c'est le PSG qui reçoit, le club ne les laisse pas toujours accéder aux tribunes.
Récemment, certains sont allés voir Juvisy-PSG [en division 1 féminine] à Juvisy où ils ont rempli une tribune pour encourager les joueuses et contester la politique du club.
En 2011, la LFP et l'UCPF [Union des clubs professionnels de football] avaient monté, avec le ministère de l'intérieur, une campagne de communication intitulée « Sortons la violence du stade ».
C'est un objectif louable, mais il ne faudrait pas que cela ait pour conséquence que cette violence se déplace mécaniquement ailleurs.
Par exemple, il n'y a quasiment plus de violence au Parc, mais des incidents significatifs ont eu lieu dans Paris, lors de PSG-Zagreb ou PSG-Chelsea l'an dernier.
Le monde du football ne vit pas en vase clos.
Certains incidents peuvent se transférer dans d'autres espaces.
Avec la disparition du Parc des Princes comme il était avant et du conflit Boulogne-Auteuil, certaines tensions se sont reportées sur la sphère politique, avec des bagarres entre fascistes et antifascistes par exemple, avec dans certains cas des gens issus de Boulogne et d'Auteuil.
Je ne dis pas du tout que c'est facile de traiter tous ces problèmes, je souligne juste qu'il faut les envisager de manière globale.
Quelles sont les pistes pour mieux prendre en compte les défis que pose la gestion des supporteurs ?
La politique actuelle est uniquement répressive, y compris sur des comportements mineurs.
Il me paraîtrait utile de rechercher un meilleur équilibre.
D'une part, une répression centrée sur les faits graves et des sanctions fermes et proportionnelles à la gravit é des faits pour bien montrer que la violence ou les actes racistes sont intolérables.
D'autre part, un travail de dialogue et de prévention pour désamorcer les problèmes.
J'avais travaillé sur les données du ministère de l'intérieur entre 2006 et 2010 ; les trois quarts des faits étaient considérés, d'après la classification du ministère, comme ayant « un impact limité sur l'ordre public ».
Pour ces petits problèmes, le dialogue en amont est extrêmement utile.
D'autant que l'optique sécuritaire actuelle a des effets pervers, notamment en augmentant les tensions entre supporteurs, policiers et stadiers.
Aujourd'hui, il y a bien plus d'accrochages entre supporteurs et forces de l'ordre qu'entre supporteurs rivaux.
Pendant longtemps, la France n'a pas eu de politique constante par rapport au hooliganisme.
Dans ces conditions, il était tout à fait compréhensible que les instances sportives demandent plus de répression.
Mais la Division nationale de lutte contre le hooliganisme travaille depuis plus de cinq ans dans un axe de tolérance zéro.
Les clubs et instances du football peuvent donc être rassurés.
Dans ces conditions, ils pourraient faire un effort pour développer, de manière complémentaire, le volet préventif.
Ils n'ont rien à y perdre , au contraire, ils ont tout à y gagner .
