Gare de l'Est : trafic interrompu après la découverte d'un obus de guerre
Le Monde |
• Mis à jour le
17.02.2015 à 17h31
Le trafic a été entièrement interrompu dès midi, mardi 17 février, au départ et à l'arrivée de la gare de l'Est à Paris , en raison de la découverte près des voies à Noisy-le-Sec (Seine- Saint-Denis ) d'un obus datant de la Seconde Guerre mondiale.
Pas de reprise du trafic au départ et à l'arrivée de Paris-Gare-de-l'Est pour aujourd'hui.
Nous vous invitons à reporter votre voyage.
(2/2)
— SNCF Direct (@SNCF_Direct)
« A 12 h 10, une fusée anglaise de 250 kg datant de la Seconde Guerre mondiale a été découverte sur un chantier à proximité immédiate des voies aux environs de la gare de Noisy-le-Sec, à huit kilomètres de Paris-Est », où circulent le TGV, le RER E et la ligne P du Transilien, a indiqué la SNCF dans un communiqué.
INTERVENTION DES DÉMINEURS
Depuis cette découverte, « aucun train ne circule à partir de la gare de l'Est et les trains de province en direction de la gare de l'Est sont arrêtés », a précisé une responsable de la communication de la SNCF.
« A 14 h 15, les artificiers sont arrivés sur place pour neutraliser l'engin explosif.
Les délais de déminage étant encore inconnus, il est conseillé aux voyageurs grandes lignes au départ ou à l'arrivée de Paris-Est de reporter leur voyage .
»
La compagnie précise que ses agents mettent « tout en œuvre pour accompagner et orienter les voyageurs vers des itinéraires de substitution ».
Selon une source policière, « l'engin pourrait être encore en capacité d' exploser (...) Quand c'est comme ça, on ne prend pas de risques.
On ne sait jamais.
» Des démineurs du laboratoire central de la préfecture de police de Paris se sont rendus sur place.
SNCF et ferroviaire
