| Par Nicolas Chapuis
Le premier ministre, Manuel Valls ne veut pas prendre « le risque d'un rejet » de la loi Macron .
Il a donc décidé d' engager la responsabilité du gouvernement pour faire adopter ce texte en ayant recours au 49.3.
« Une majorité existerait sur ce texte mais elle n'est pas certaine », a-t-il expliqué pour justifier cette décision du gouvernement.
En conséquence, le débat à l'Assemblée nationale a été suspendu et le texte sera considéré comme adopté en première lecture si une motion de censure ne renverse pas le gouvernement.
Celle-ci sera déposée par l' UMP et l' UDI et sera mise au vote jeudi à 18 heures, selon nos informations .
L'exécutif s'est organisé en urgence, dès mardi après-midi, face au risque de rejet de la loi Macron.
Un conseil des ministres extraordinaire s'est brièvement tenu à 14 h 30 pour discuter de cette situation de crise.
Le président de la République a alors autorisé Manuel Valls à recourir au 49.3 s'il le jugeait nécessaire. 
Dans la foulée, lors des questions au gouvernement à l'Assemblée, Manuel Valls a affirmé qu'il ferait « tout » pour que la loi Macron « passe » : si chacun se ressaisit, la loi peut passer , a-t-il expliqué, sinon, « j'assumerai mes responsabilités ».
Suivez en direct les conséquences du recours au 49.3 par le gouvernement
AVEU DE FAIBLESSE
Pour l'exécutif, l' emploi du 49.3,
c'est-à-dire de de la méthode forte, pour faire passer la loi Macron à l'Assemblée nationale, est un aveu de faiblesse.
L'article 49-3 permet d' imposer un texte sans vote, sauf si l'hémicycle vote une motion de défiance :
 « Le premier ministre peut […] engager la responsabilité du gouvernement devant l'Assemblée nationale sur le vote d'un projet de loi de finances ou de financement de la sécurité sociale […].
Le premier ministre peut, en outre, recourir à cette procédure pour un autre projet ou une proposition de loi par session.
»
L'état de grâce post « 11-janvier » semble donc toucher à sa fin pour Manuel Valls et François Hollande .
Les deux hommes ne sont pas certains d' avoir encore la majorité de leurs ambitions.
La loi Macron, qui devait notamment servir de levier dans les négociations à Bruxelles sur le déficit, est remis en cause par une grande partie des socialistes eux-mêmes.
Pour Emmanuel Macron, le ministre de l'économie, c'est également un revers.
Sa méthode de défense pied à pied de tous les articles avaient été plutôt saluée.
Mais son intransigeance sur certains articles clés du projet de loi l'ont privé des quelques soutiens nécessaires pour faire adopter le texte.
« LE CHAOS N'ÉTAIT PAS ENVISAGEABLE »
Selon une source au sein du parti socialiste , en effectuant un décompte des votes potentiels, les dirigeants de la majorité se sont aperçus que le projet de loi serait adopté à seulement quelques voix, qui correspondaient à l'apport de l'UDI.
Présenter le texte au vote revenait à faire confiance aux centristes pour qu'ils ne changent pas leur vote pour en abstention au dernier moment.
« Le chaos n'était pas envisageable », explique un dirigeant socialiste.
Les proches du président et du premier ministre, voire les principaux intéressés en personne avaient parfois évoqué l'hypothèse d'un recours au 49.3 depuis le printemps 2014 et la nomination de Manuel Valls à Matignon, notamment à la veille de votes considérés comme délicats, comme le projet de loi de finances rectificatif ou le projet de loi de financement rectificatif de la sécurité social .
Mais c'était souvent pour assurer , quelques jours, plus tard, qu'il n'en serait rien et que ce dispositif ne serait pas nécessaire.
« UN DÉNI DE DÉMOCRATIE » POUR HOLLANDE EN 2006
Sous la cinquième république la procédure du 49-3 a été particulièrement utilisée sous Raymond Barre, puis durant la neuvième législature (1988-1993), sous les gouvernements de Michel Rocard, Edith Cresson et Pierre Bérégovoy.
François Hollande en sait quelque chose, lui qui avait défendu une motion de censure à l'Assemblée nationale contre Dominique de Villepin en 2006, quand ce dernier avait employé le 49-3 contre le CPE.
A propos de cette méthode, il avait utilisé des mots durs : « Malgré ce passage en force, nous poursuivrons le débat parlementaire.
(...) C'est une troisième violation des droits du Parlement en quelques semaines, une brutalité, un déni de démocratie, une manière de freiner ou d' empêcher la mobilisation ».
