Pour Fillon, la loi Macron comporte « des aspects positifs »
Le Monde |
| Par Alexandre Lemarié
Face à la loi Macron , tous les députés UMP ne partagent pas la stratégie d’opposition frontale prônée par Nicolas Sarkozy .
Pour ces élus, qui portent des convictions libérales en économie, le groupe UMP a davantage intérêt à s’engager dans la discussion parlementaire pour perfectionner ce projet de loi.
François Fillon fait partie de ceux-ci.
Pour lui, le projet de loi pour la croissance et l’activité porté par le ministre de l’économie – qui doit être examiné à l’Assemblée nationale en commission spéciale dès le 12 janvier et en séance à partir du 26 – comporte « des aspects positifs » même s’il ne suffira pas à redresser la croissance.
« L’intérêt national commande d’améliorer ce texte pour en faire un vrai signal pour l’économie française et en maximiser les effets immédiats », confie-t-il au Monde.
« Unité nationale »
L’ex-premier ministre a prévu de participer « très activement » à la discussion parlementaire et de déposer une dizaine d’amendements, visant à obtenir la fin des 35 heures, un doublement des seuils sociaux, la dégressivité des allocations chômage, la suspension du compte pénibilité ou l’instauration d’un contrat de travail unique.
« Je prends cette loi comme une occasion d’instaurer un moment d’unité nationale autour d’un vrai projet de redressement de l’économie », explique le député de Paris .
