Prix Jean Prouvé : des étudiants réinventent le mobilier scolaire
Le Monde.fr
| 17.02.2015 à 18h11 • Mis à jour le 17.02.2015 à 18h11
à partir de 1 €
Partager
Le prix Jean Prouvé récompense les inventeurs du design scolaire de demain.
Elles ont été 49 écoles à tenter leur chance.
Le jury, composé de professionnels du design et de représentants du ministère de l'éducation, ont reçu en tout 491 projets.
Tous avaient pour idée de penser le mobilier des écoles primaires, collèges et lycées du futur.
Voici les projets étudiants qui sont sortis du lot.
Le premier prix « école » revient au lycée La Martinière-Diderot de Lyon :
Audrey Osellame et Joanna Carubia ont proposé une pièce multifonction appelée « Tango » pour s'asseoir, s'appuyer, travailler, rêvasser, tout seul ou à plusieurs.
Le second prix « école » revient à l'école Boulle de Paris
Un fauteuil à tout faire, c'est le prototype de Nora Aguemon, Henna Burney et Estelle Cochelin.
Leur idée : combiner travail et approche ludique dans l'espace de la classe.
Le troisième prix « école » ex aequo revient à l'école Boulle de Paris
Noémie Cadet, Yeelen Fresneau, Charlotte Lossec ont imaginé « u-topos », une gamme de sièges proposant quatre types d'assises différents.
Des postures aussi bien de travail que de repos, mais toujours en adéquation avec la pratique des outils numériques.
Par exemple, les quatre étudiants ont fait en sorte qu'il y ait toujours une place pour un ordinateur ou une tablette !
Le troisième prix « école » ex aequo revient à l'école Camondo de Paris
« La classe dans tout ses états », c'est l'appellation du projet de Roxane de Buttet, qui porte bien son nom.
Dans les classes, les élèves déplacent souvent les tables selon qu'ils sont en classe entière, en petits groupes ou dans divers ateliers.
Les tables et chaises sur roulettes imaginées par cette étudiante peuvent facilement être déplacées, même par les plus petits.
Bientôt, les inventions de ces lauréats seront réalisées sous forme de prototypes avec l'aide du Via (Valorisation de l'innovation dans l'ameublement).
Un premier pas, peut-être, vers une arrivée dans les classes de ce mobilier novateur. 
Inès Belgacem
