Le recours au 49-3 : un usage répandu sous la Ve République
Le Monde |
17.02.2015 à 19h14
Le 17 février, Manuel Valls a utilisé l'alinea 3 de l'article 49 de la Constitution .
Il a ainsi engagé la responsabilité de son gouvernement sur l'adoption de la loi Macron sur l'économie et la croissance .
Si une motion de censure n'est pas votée, le texte sera adopté.
« Sorte de coup d'Etat », selon Christian Estrosi, l'article 49-3 a pourtant été employé plusieurs fois sous la Ve République.
Si le gouvernement de François Fillon ne l'a pas utilisé entre 2007 et 2012, ce fut le cas de tous ces prédécesseurs à l'exception de Lionel Jospin.
Lire : Loi Macron : un « 49-3 » dégainé comme un dernier recours
Depuis 1958 : 83 fois
Les premiers ministres de François Mitterrand ont tous eu recours au 49-3.
Edouard Balladur, malgré une forte majorité à l'Assemblée, engage la responsabilité de son gouvernement pour éviter « l'obstruction parlementaire » sur le projet de loi sur les privatisations d' entreprises publiques.
Pierre Bérégovoy l'utilise trois fois, Edith Cresson l'utilise huit fois et Michel Rocard engage vingt-huit fois la responsabilité de son gouvernement. 
Au total , on compte 83 usages de cet article depuis 1958, dont 32 sous un gouvernement de droite et 51 sous un gouvernement de gauche.
Jamais l'utilisation du 49-3 n'a débouché sur un vote majoritaire pour la motion de censure déposée ensuite par l'opposition.
Dominique de Villepin : une fois
En 2006, Dominique de Villepin utilise le 49-3 pour faire passer le projet de loi sur l'égalité des chances, qui inclut le contrat première embauche (CPE).
Le projet de loi est adopté, mais le mouvement étudiant aura ensuite la peau du CPE.
« Le 49-3 est une brutalité.
Le 49-3 est un déni de démocratie », déclairait François Hollande à l'époque, alors qu'il était premier secrétaire du Parti socialiste .
Jean-Pierre Raffarin : deux fois
Jean-Pierre Raffarin y aura deux fois recours.
La première fois, sur le projet de loi sur le mode de scrutin des élections régionales et européennes, qui rencontrait une vive opposition en 2003.
La deuxième fois, sur le projet de loi relatif aux libertés et responsabilités locales, traitant notamment de la décentralisation en 2004.
Alain Juppé : deux fois
La responsabilité du gouvernement d'Alain Juppé est engagée deux fois durant les deux ans que dure son gouvernement.
Une fois, pour lui permettre de légiférer par ordonnance sur la réforme de la protection sociale, une autre, pour la réforme du statut de France Télécom.
La loi Macron
