Shell va dédommager une communauté nigériane victime de la pollution
Le Monde |
07.01.2015 à 04h08
La compagnie pétrolière Shell a fait savoir , mercredi 7 janvier, qu'elle allait dédommager à hauteur de 70 millions d'euros une communauté nigériane touchée par deux importantes fuites de pétrole en 2008.
Cette somme relève d'un accord à l'amiable trouvé entre l'entreprise et les plaignants.
La filiale au Nigeria du groupe anglo-néerlandais va verser au total 55 millions de livres , dont 35 millions de livres pour 15 600 personnes et 20 millions au bénéfice de l'ensemble de la communauté Bodo, qui regroupe des villages vivant essentiellement de la pêche.
La pollution avait eu lieu fin 2008 dans la région du delta du Niger , au sud du pays, en raison de deux fuites sur un pipeline, à la suite d'une défaillance dont Shell avait reconnu la responsabilité.
« SIX ANS POUR PRENDRE L'AFFAIRE AU SÉRIEUX »
Sous la pression d'ONG comme Amnesty International , la compagnie pétrolière avait reconnu en novembre que la fuite avait été plus importante que ce qui avait été estimé initialement.
Mais faute d'accord jusqu'à présent sur le montant des dédommagements, des membres de la communauté Bodo avaient porté plainte contre celle-ci au Royaume-Uni et l'affaire devait faire l'objet d'un procès devant la Haute Cour de Londres en mai 2015.
« Nous sommes enchantés pour nos clients et heureux de la bonne décision prise par Shell, mais je dois dire qu'il est très décevant d' avoir dû attendre six ans pour que Shell prenne cette affaire au sérieux et reconnaisse la vraie nature des dégâts causés par ces fuites sur l'environnement et ceux qui en dépendent pour vivre », a estimé pour sa part Martyn Day, avocat du cabinet londonien Leigh Day, qui conseillait les plaignants.
« Nous avons toujours voulu dédommager la communauté équitablement et nous sommes ravis d' avoir trouvé un accord », a, de son côté, affirmé Mutiu Sunmonu, directeur général de Shell Petroleum Development Company of Nigeria (SPDC). 
Et d' ajouter que si ces fuites étaient « très regrettables », la plus grande partie de la pollution pétrolière dans la région du delta du Niger est causée par les vols de pétrole et le raffinage clandestin. 
Le groupe pétrolier doit par ailleurs entamer le nettoyage de la région sous la supervision d'un ancien ambassadeur des Pays-Bas au Nigeria.
Il devrait commencer dans deux ou trois mois.
Planète
