Afterclasse, un nouveau site pour se préparer au bac et au brevet
Le Monde.fr
| 17.02.2015 à 13h28 • Mis à jour le 17.02.2015 à 13h28
à partir de 1 €
Partager
Objectif bac et brevet 2015.
Lancé ce mardi 17 février, Afterclasse.fr
vise à accompagner les collégiens et les lycéens après les cours, pour réviser et s'exercer gratuitement.
« C'est un vrai prolongement de notre site et de nos manuels lelivrescolaire.fr
, que 500 000 professeurs et élèves utilisent en classe, pour les cours et faire des exercices, explique Raphaël Taeib, fondateur des deux sites.
Nous avons interrogé les enseignants, les élèves et les parents, qui disaient leur besoin de contenus de qualité pour travailler en autonomie à la maison, avec une vraie interaction dans les exercices.
»
Dans toutes les matières sauf les langues, les élèves de 3e et de terminale (séries S, ES et L) trouveront des fiches de cours et des exercices sur chaque chapitre du programme, conçus par une communauté de 1 000 professeurs de collège et de lycée – à peu près les mêmes contributeurs que ceux du site lelivrescolaire.fr.
Les fiches de cours sont synthétiques, « elles ressemblent à celles que peut rédiger un élève à partir de son cours », avec des plans, des théorèmes et démonstrations, les grandes dates, notions ou personnalités à connaître.
« Et bientôt, chacun pourra les personnaliser », poursuit Raphaël Taeib.
A lire : Cinq conseils pour préparer ses fiches de révisions
Côté exercices, le site renouvelle le genre, avec des quiz classiques, mais aussi des QCM plus complexes, des notions à classer en deux colonnes, des blocs à rassembler ou encore des frises à reconstituer.
Outre ces efforts sur l'interactivité, Afterclasse adapte ses questions au niveau de chacun : un algorithme analyse les résultats passés de l'élève et pioche dans la base de 100 questions liée à chaque chapitre, afin de lui soumettre les plus pertinentes.
En cas d'erreur, la même question sera reposée plus tard : « C'est le principe de l'ancrage mémoriel ».
Un système de badges permet de visualiser sa progression.
Les parents et enseignants peuvent également accéder à ces données ; si l'élève l'accepte. 
Des applications de révisions du bac sont annoncées pour les prochains mois, ainsi que de nouvelles fonctionnalités, « afin de renforcer l'accompagnement des élèves », promet le fondateur du site.
Et d'ici à la fin de l'année 2015, tout le secondaire sera couvert, soit les programmes de la 6e à la terminale.
Claire Ané
