Casino a souffert de la guerre des prix en France
Le Monde |
| Par Audrey Tonnelier
En 2014, Casino a payé un lourd tribu à la guerre des prix.
Face à la morosité de la consommation et à la concurrence féroce dans le secteur, le distributeur stéphanois a massivement fait valser les étiquettes dans ses enseignes phare, Géant et Leaderprice, afin de faire revenir les clients.
Quitte à peser sur sa rentabilité.
Conséquence : le bénéfice net (également grevé par des effets de change) a chuté de 10,1 % l’an dernier, à 556 millions d’euros.
Le chiffre d’affaires, déjà publié, ressort à 48,49 milliards d’euros, en recul de 0,3 %.
« Nous sommes désormais très satisfaits de notre positionnement : en termes de prix, nous sommes collés à Leclerc dans les Géant Casino », indique, au Monde, Antoine Giscard d'Estaing, le directeur financier du groupe, qui souligne que le mouvement de baisse des prix est désormais terminé.
Chute du résultat opérationnel en Trance
Le résultat net est supérieur aux prévisions des analystes et le résultat opérationnel courant (2,23 milliards d’euros) en ligne avec le consensus, malgré un recul de 2,5 %.
Mais en France , le résultat opérationnel courant a plongé de 28,1 % à périmètre et taux de change constants, à 396 millions d’euros.
Il témoigne de la violence du repositionnement du groupe.
Entamée début 2013 pour les 120 Géant hexagonaux, et un an plus tard pour le millier de Leaderprice, la cure était indispensable pour remettre dans la course le distributeur, l’un des plus chers du secteur.
L’objectif est partiellement atteint : les volumes d’achat ont recommencé à croître « très légèrement » au dernier trimestre 2014, indiquent les dirigeants.
Mais le chiffre d’affaires, qui a chuté de 2,1 % en France l’an dernier, est toujours en baisse.
« Nous prévoyons un retour à la croissance en France aux alentours de la mi-2015 dans les Géant, un peu plus tard chez Leaderprice », indique M. Giscard d’Estaing.
Elargissement des synergies
Le groupe, qui s’est allié, en octobre 2014, avec Intermarché pour peser face aux industriels dans les négociations tarifaires annuelles, n’envisage pas, pour l’heure, d’approfondir cet accord, comme le font actuellement Super U et Auchan.
Il vise plutôt un élargissement des synergies avec ses filiales internationales.
Casino continue de miser sur l’ international , en particulier l’Amérique latine ( Brésil ), qui représente près d’un tiers de ses ventes et où la croissance a atteint 11,9 % sur l’alimentaire à périmètre et taux de change constants.
Le distributeur compte aussi sur ses formats de proximité (Monoprix, Leaderprice Express) et sur sa branche e-commerce , introduite en Bourse l’an dernier sous le nom de Cnova.
Pour 2015, Casino se fixe notamment pour objectifs un retour à la croissance en France, et une progression de son résultat opérationnel courant.
