Durée : 02:51  |  Images : Assemblée Nationale
Voir aussi
Macron dénonce « l'union de ceux qui ne veulent pas changer le pays »
Loi Macron : état de grâce ou coup de grâce pour le ministre ?
Vente de Rafale à l'Egypte : « Moralement, ce n'est pas très reluisant »
Consultez la chaîne Vidéos
Confronté à un risque de rejet du texte, le premier ministre a décidé de ne prendre « aucun risque » et d'avoir recours à l'article 49.3 de la Constitution qui engage la responsabilité du gouvernement.
Comme l'a rappelé Claude Bartolone après l'intervention de Manuel Valls, la loi Macron « sera considérée comme adoptée sauf si une motion de censure [...] est votée ».
Le Monde.fr
