Football : des internationaux belges visés par le fisc
Le Monde |
• Mis à jour le
17.02.2015 à 13h57
Les Blues des Diables rouges ciblés par le fisc.
Au matin du 8e de finale aller de Ligue des champions au Parc des Princes contre le PSG, deux joueurs belges de Chelsea et plusieurs de leurs coéquipiers en sélection sont dans le collimateur du fisc, qui enquête sur leurs comptes ouverts au Luxembourg , alors qu'ils n'y exercent aucune activité.
Le journal De Morgen rapporte mardi 17 février que plusieurs internationaux belges, notamment Eden Hazard, Thibaut Courtois , Divock Origi et Kevin Mirallas, font l'objet d'une enquête sur les comptes bancaires qu'ils posséderaient au Luxembourg.
DES SANCTIONS ENVISAGEABLES
Selon le quotidien flamand, ces Diables rouges détiennent chacun une société luxembourgeoise, qu'ils utilisent, selon toute vraisemblance, pour y transférer leurs revenus publicitaires, bien moins imposés au Luxembourg qu'en Belgique .
Ces constructions fiscales sont légales, mais à la seule condition « de pouvoir prouver que la direction effective de la société se fait depuis le Luxembourg.
Ce qui est, naturellement, difficile (à démontrer ) », indique un expert, qui estime donc que les joueurs pourraient être sanctionnés.
Au mois de novembre, le scandale financier du LuxLeaks avait mis en lumière des constructions grâce auxquelles de nombreux clients internationaux, dont d'importantes multinationales, avaient conclu des accords préalables très avantageux avec le fisc luxembourgeois.
Ligue des champions
