Numericable-SFR et Altice prêts à racheter les 20 % détenus par Vivendi
Le Monde |
• Mis à jour le
18.02.2015 à 09h45
Le groupe Vivendi a annoncé, mercredi 18 février, avoir reçu une « offre ferme » de l'opérateur télécoms Numericable- SFR et d'Altice (maison mère de Numericable) pour leur céder sa participation de 20 % dans le nouvel ensemble pour environ 3,9 milliards d'euros.
« Le directoire de Vivendi examinera cette offre dans les prochains jours », et le conseil de surveillance rendra une décision le 27 février.
Le prix proposé par action est fixé à 40 euros, ce qui représente un montant total d'environ 3,9 milliards d'euros, détaille le communiqué.
L'acquisition serait réalisée pour moitié par Numericable-SFR , dans le cadre d'un programme de rachat d'actions assorti d'un paiement comptant et pour l'autre moitié par Altice France , qui s'engage à un versement au plus tard le 7 avril 2016, avec un taux d'intérêt annuel de 3,8 %, assorti d'une garantie bancaire.
VIVENDI TOUCHERAIT À LA FIN 17 MILLIARDS D'EUROS
Cette opération aurait lieu dans les jours qui suivent l'assemblée générale des actionnaires de Numericable-SFR, qui se tiendrait au plus tard le 30 avril 2015, souligne le communiqué.
Le groupe a prévenu que ses résultats pro forma pour 2014 seront en baisse.
Vivendi a jusqu'à présent maintenu que son groupe resterait actionnaire à 20 % de l'ensemble Numericable-SFR.
Une éventuelle cession de cette dernière participation dans Numericable-SFR « se traduirait pour Vivendi par l'encaissement définitif de 17 milliards d'euros environ (après financement de l'acquisition de Virgin à hauteur de 200 millions d'euros) », souligne le groupe français.
Vivendi avait vendu SFR à Numericable pour 13,36 milliards d'euros à la fin de novembre, clôturant ainsi une étape importante de son recentrage sur les médias et contenus.
Téléphonie
