49-3 : Mélenchon ne voterait pas la motion de censure
Le Monde |
• Mis à jour le
18.02.2015 à 08h50
« Depuis quand un premier ministre entend mater une Assemblée nationale ? 
», a demandé Jean-Luc mélenchon sur France Info, mercredi 18 février, en réaction au recours par le gouvernement à l’article 49-3 pour faire passer le projet de loi Macron sur la croissance et l’activité.
« On ne peut pas tout le temps violer la nature politique de la démocratie, ce n’est pas là-dessus qu’on a élu les députés » en 2012, a aussi déclaré le coprésident du Parti de gauche, pour qui « la loi Macron est une loi de droite » pour laquelle il n’y a « pas de majorité ».
« C’est un échec total pour Manuel Valls  » qui sanctionne sa stratégie d’avoir « essayé de gouverner avec la droite du Parti socialiste  », a analysé M. Mélenchon.
« Qu’est-ce qu’on va aller se fourrer avec la droite ?
»
Interrogé sur l’annonce des députés communistes de voter en faveur de la motion de censure déposée par la droite , l’eurodéputé a commenté : « Le groupe fait bien comme il pense ; moi , je n’aurais pas fait ça.
D’abord parce qu’il n’y a aucune chance que cette motion passe.
Qu’est-ce qu’on va aller se fourrer avec la droite ?
Il ne suffit pas d’être contre, il faut être pour, montrer qu’il existe une alternative, que le gouvernement est contesté par sa gauche, pas par sa droite. 
»
 
 
La loi Macron
