Le livre de Houellebecq suscite « la nausée et la révolte »
Le Monde |
Durée : 03:27  |  Images : Donald Walther / Le Monde.fr
Voir aussi
Houellebecq en sept déclarations polémiques
Homo et d'extrême droite : qu'est-ce que « l'homonationalisme » ?
Collage sauvage pour dénoncer le racisme de « Tintin au Congo »
Consultez la chaîne Vidéos
La sortie du nouveau livre de Michel Houellebecq s'accompagne d'un parfum de scandale.
Soumission, qui évoque l'arrivée au pouvoir en France d'un parti musulman, fait l'objet de nombreuses critiques sur le fond mais aussi sur la forme.
Jean Birnbaum, directeur du Monde des livres, évoque « la nausée et la révolte » que peuvent inspirer l'ouvrage.
Le Monde.fr
