Pour Cambadélis, Manuel Valls a « plutôt bien joué »
Le Monde |
• Mis à jour le
18.02.2015 à 06h55
Qualifiée d' « aveu de faiblesse » par l' UMP , la décision de Manuel Valls d' utiliser l'article 49-3 de la Constitution, mardi 17 février, pour faire passer la loi Macron divise au sein de la majorité.
Les « frondeurs socialistes » - ces députés échaudés pas la politique du gouvernement qui se sont fait entendre à plusieurs reprises ces derniers mois - profitent de l'occasion pour redire au gouvernement que la ligne impulsée par M. Valls n'est, selon eux, pas la bonne.
Pouria Amirshahi a déploré après l'annonce de Manuel Valls que « la main tendue » par les frondeurs socialistes n'ait pas été « saisie » par le gouvernement :
« Nous sommes dans cette demande de dialogue avec le gouvernement.
[…] Je ne souhaite pas un retour de l'UMP mais que le gouvernement nous écoute.
[…] Nous reproposerons des amendements, les mêmes.
»
Les proches de Manuel Valls ont, eux, déploré eux le « jeu » des frondeurs.
Pour Carlos Da Silva,  ils ont fait la démonstration « qu'ils préfèrent s' occuper du congrès [du Parti socialiste ] » que des dossiers tels que la loi Macron.
Lire l'analyse : Loi Macron : un 49-3 dégainé comme un dernier recours
DU « COURAGE » SELON JEAN-MICHEL BAYLET
Le premier secrétaire du Parti socialiste, Jean-Christophe Cambadélis, parvient à voir du positif dans la stratégie de M. Valls.
Le premier ministre a « plutôt bien joué », a-t-il dit sur Twitter :
Éviter le psychodrame tout en démontrant qu'il n'y a pas de majorité alternative, plutôt bien joué.
#LoiMacron
— Jean-Chr.
Cambadélis (@jccambadelis)
Le rapporteur général du texte, Richard Ferrand, a défendu la décision du premier ministre :
« Il y avait au sein de notre majorité un certain nombre de défections, la majorité était incertaine.
[…] Il y avait trop d'aléas.
[…] Il ne fallait pas que ce travail qui a été fait soit réduit à néant.
»
Pour Jean-Michel Baylet, président du Parti radical de gauche, « Manuel Valls a raison.
Il est des moments où il faut savoir prendre ses responsabilités et faire preuve de courage.
Il est insupportable de voir des parlementaires élus sous les couleurs de la majorité présidentielle saboter le travail de réforme du gouvernement.
Les députés radicaux, eux, ne tergiversent pas et soutiennent la volonté de redressement et de modernisation de la France ».
