Grèce : la BCE relève à nouveau le plafond de ses prêts d'urgence aux banques
Le Monde |
18.02.2015 à 22h04
La Banque centrale européenne (BCE) donne, à nouveau, un coup de pouce à la Grèce.
L'institution a décidé, mercredi 18 février, de reconduire pour deux semaines le mécanisme de prêts d'urgence accordés aux banques grecques et de relever à 68,3 milliards d'euros leur plafond.
Ces prêts font office de parachute pour les banques grecques, en proie à des problèmes de liquidités et alors que la partie de poker continue entre Athènes et ses partenaires européens sur l'avenir du pays.
Lire aussi notre récit : Grèce : partie de poker menteur
La décision de la BCE donne ainsi quelques jours de répit au système bancaire grec, mais met aussi en lumière sa fragilité.
« La situation économique et financière du pays est de plus en plus inquiétante », a commenté le vice-président de la Commission européenne chargé de l'euro, Valdis Dombrovskis, mercredi.
52 MILLIARDS ALLOUÉS EN UNE SEMAINE
La Banque centrale européenne (BCE) avait fixé au début de février à 60 milliards d'euros le volume de ces prêts, un montant relevé la semaine dernière à 65 milliards d'euros .
En une semaine, quelque 52 milliards d'euros de ces crédits baptisés ELA (pour « Emergency Liquidity Assistance », assistance de liquidités d'urgence) ont été alloués, selon les chiffres du dernier rapport hebdomadaire sur la situation financière de l'eurosystème publié mardi par la BCE.
Le rapport ne le détaille pas, mais ce montant devrait avoir bénéficié quasi intégralement aux banques grecques.
Voir nos explications en vidéo :
Depuis le 11 février, et en vertu d'une décision prise la semaine précédente par le conseil des gouverneurs de la BCE, les établissements bancaires grecs sont privés d'une autre importante source de financement. 
La BCE a fait sauter un régime de faveur qui leur permettait d'accéder à ses opérations régulières de refinancement.
La semaine dernière, le volume alloué par la BCE lors de cette opération hebdomadaire a d'ailleurs chuté de 47 milliards d'euros.
Sans les fonds d'urgence ELA, les banques du pays risquent l'asphyxie alors que les retraits de leurs clients se multiplient depuis l'arrivée au pouvoir de la gauche radicale à Athènes.
DES CONDITIONS DE PRÊTS REVUS EN CAS D'ÉCHEC DES NÉGOCIATIONS
Dans le même temps, le gouvernement compte sur elles pour acheter les obligations qu'il émet, et qui lui permettent de se financer à court terme.
Le conseil des gouverneurs de la BCE doit reconduire à intervalles réguliers – toutes les deux semaines – le mécanisme ELA pour la Grèce.
Les prêts eux-mêmes sont en revanche accordés directement par la Banque de Grèce, seule à en supporter le risque.
Leurs conditions sont moins avantageuses que les prêts réguliers de la BCE, avec notamment des taux d'intérêt plus élevés.
En cas d'échec des négociations entre Athènes et les Européens, la BCE pourrait se voir obligée de revoir les conditions d'octroi de ces prêts, voire d'y mettre un terme.
