Enquête ouverte après un incident raciste impliquant des fans de Chelsea
Le Monde |
• Mis à jour le
18.02.2015 à 13h32
La justice française a ouvert, mercredi 18 février, une enquête pour « violences volontaires en raison de la race dans un moyen de transport collectif de voyageurs », après un incident impliquant des supporters du club de football de Chelsea dans le métro parisien.
La scène a eu lieu avant, après ou pendant le match des huitièmes de finale aller de la Ligue des champions , le 17 février, entre le PSG et Chelsea (1-1).
Dans une vidéo amateur repérée par le Guardian, des supporters du club anglais sont filmés repoussant un homme alors qu'il tente d' entrer dans une rame du métro parisien.
« NOUS SOMME RACISTES, NOUS SOMMES RACISTES »
Dans une première séquence, on entend le groupe d'Anglais chanter .
« L'atmosphère était agressive, alors j'ai sorti mon téléphone pour filmer », raconte au Guardian Paul Nolan, le Britannique travaillant à Paris qui a publié la vidéo.
Quelques instants plus tard, un Noir tente d'entrer dans la seule rame ouverte laissant penser que la fermeture des portes a pu être entravée auparavant.
L'un des supporters lui fait alors barrage une première fois en se plaçant face à lui et scandant, le point levé, ce qui ressemble à un slogan sportif.
Le passager tente alors de forcer le passage et est vivement repoussé sur le quai à plusieurs reprises par les individus à l'intérieur de la rame.
Une dernière séquence, filmée plus proche des individus, les montre chantant à tue-tête en anglais « Nous somme racistes, nous sommes racistes et on aime ça » sur l'air des derniers mots de la fin d'un chant anti-Chelsea des supporters de Leeds .
CHELSEA RISQUE... UNE AMENDE
L'incident a provoqué une série de réactions d'indignation, y compris d'anciens footballeurs comme Stan Collymore, et vient ternir l'image de la Premier League, dont ce n'est pas le premier scandale raciste.
Chelsea fans.
Save your spite for those on the train, I’m sure you’ll want to see them banned from holding season tickets at your club.
— Stan Collymore (@StanCollymore)
En novembre 2011, Chelsea avait condamné des chants racistes proférés dans ses tribunes à l'encontre d'Anton Ferdinand, joueur de Queen's park Rangers.
Le même joueur qui, quelques mois plus tôt avait accusé le capitaine historique de l'équipe de l' avoir traité de « p** de connard de noir » par .
La justice avait blanchi ce dernier.
Scotland Yard a promis sa coopération dans l'enquête et annoncé qu'elle tenterait d' identifier les personnes suspectes dans la vidéo pour « les empêcher de se rendre à l'étranger pour d'autres matches ». 
Selon le Guardian, les faits de mardi soir pourraient conduire à une procédure disciplinaire à l'UEFA si cette dernière estime qu'elle peut s'en saisir .
Le club de Chelsea, qui a vivement condamné les actions de ses supporteurs, risquerait alors une amende.
Un porte-parole de la préfecture de police de Paris a indiqué que des officiers de police , dont une dizaine de Britanniques, avaient été déployés dans la capitale soir, permettant d' éviter plusieurs bagarres.
Ligue des champions
