Lutte contre l'EI en Libye : une résolution à l'ONU va demander la levée de l'embargo sur les armes
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 18.02.2015 à 19h07
Des Libyens célèbrent les quatre ans de la révolution à Tripoli, le 17 février 2015.
Crédits : REUTERS/ISMAIL ZITOUNY
Le groupe des pays arabes membres de l'ONU va présenter mercredi 18 février un projet de résolution demandant la levée des restrictions sur les armes pour le gouvernement libyen, reconnu par la communauté internationale.
Par l'intermédiaire de la Jordanie, le seul membre arabe non permanent du Conseil de sécurité, le groupe va présenter un projet de résolution comprenant « les éléments proposés par l'Egypte, y compris la demande de lever l'embargo sur les armes pour le gouvernement légitime, afin de lui permettre de lutter contre le terrorisme », a fait connaître par le biais d'un communiqué le ministre des affaires étrangères égyptien, Sameh Choukri.
Cette décision a été prise à l'issue des entretiens de ce dernier avec les ambassadeurs à l'ONU des pays arabes.
L'Egypte, qui avait annoncé  vouloir demander à l'ONU une intervention militaire internationale contre le groupe Etat islamique (EI) en Libye après la décapitation de 21 chrétiens coptes , fait en revanche marche arrière sur ce point.
« Il n'y a aucune demande d'intervention militaire étrangère » en Libye, a déclaré le ministre égyptien des affaires étrangères mercredi. 
Le Caire se heurte en effet sur le sujet à la réticence des puissances occidentales, qui privilégient dans l'immédiat une solution politique.
Lire aussi : L'Egypte bombarde l'Etat islamique en Libye et réclame un appui international
EMBARGO EN VIGUEUR DEPUIS 2011
Le projet de résolution présenté mercredi demande également « une surveillance accrue par les mers et par les airs, pour empêcher l'arrivée d'armes aux milices armées » en Libye, poursuit le communiqué, sans faire mention d'une intervention militaire.
Un embargo sur les armes est en vigueur en Libye depuis février 2011 alors que le pays était touché par la révolte.
Interviewé par le Journal du dimanche , le ministre de la défense Massoud libyen Abou Rhouma expliquait la semaine passée que l'armement et l'équipement de l'armée régulière, qui combat des islamistes, notamment dans la ville de Benghazi, étaient « limités » en raison de cet embargo.
« Nous manquons de munitions mais aussi d'armes lourdes comme des Katioucha, des Grad (...).
C'est pourquoi nous demandons que l'ONU lève l'embargo sur les armes qui pèse sur notre pays », déclarait le ministre.
