Un rapport formule 41 mesures pour aider les sportifs
Le Monde |
18.02.2015 à 10h45
Création d'un CDD spécifique, rapprochement avec le monde de l'entreprise, amélioration de la couverture sociale: un rapport remis mercredi propose une série de mesures pour protéger les sportifs de haut niveau ou professionnels pendant et après leur brève carrière.
Ce rapport sur le statut des sportifs doit être remis mercredi au secrétaire d'Etat aux Sports Thierry Braillard.
Il a été conduit par Jean-Pierre Karaquillo, co-fondateur du Centre de droit et d'économie du sport de Limoges.
Son objectif est triple: « former les sportifs en vue de préparer leur 'après-carrière', protéger les sportifs de haut niveau et sécuriser le statut des sportifs professionnels ».
« SITUATION MATÉRIELLE PRÉ CAIRE  »
Le rapport relève que certains athlètes « se trouvent en situation matérielle ou sociale précaire », loin de l'image d'Epinal des sports où l'argent coule à flots, comme le football de haut niveau.
Il s'agit donc de placer les sportifs dans les meilleures conditions, y compris professionnelles et financières, pour leur permettre de s' entraîner sereinement, et de les aider à préparer leur reconversion au terme d'une carrière brève, qui s'achève souvent autour de 30 ans.
Pour cela, ce rapport formule « 41 préconisations », rédigées après avoir rencontré 191 personnalités (sportifs, partenaires sociaux, représentants des fédérations et des clubs, spécialistes du droit du travail et du sport , etc.).
Parmi ces préconisations: « faciliter l'accès (des sportifs) au monde professionnel » et les « intégrer à l'entreprise en valorisant leurs compétences ».
Une « trop grande distance s'est établie entre l'entreprise et les sportifs », relève le rapport.
« CRÉER UN CDD SPÉCIFIQUE AUX SPORTIFS »
Il propose aussi d'« améliorer la couverture sociale liée aux accidents sportifs » et de « créer un véritable contrat de travail à durée déterminée (CDD) spécifique aux sportifs et entraîneurs professionnels ».
Les recommandations de ce rapport « ont pour ambition d' inviter le législateur à mettre en place des outils juridiques plus adaptés à la réalité du sport moderne », souligne M. Karaquillo.
Thierry Braillard a fait du statut du sportif de haut niveau un objectif prioritaire.
En décembre, les premiers contrats avaient été signés entre des sportifs de haut niveau et des entreprises , dans le cadre d'un dispositif gouvernemental destiné à lutter contre la précarité de certains athlètes.
Sport et société
