PSA estime avoir retrouvé « une dynamique positive »
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué
PSA « respire » un peu mieux.
Le groupe automobile a annoncé, mercredi 18 février, avoir réalisé, en 2014, un chiffre d’affaires de 53,6 milliards d’euros (hors finance), en hausse de 1 %.
Après deux années de lourdes pertes, le groupe ne renoue toutefois pas encore avec les bénéfices.
Le résultat net part du groupe reste négatif, à - 706 millions d’euros, contre une perte de 2,372 milliards d’euros en 2013.
Cependant, dans le même temps, PSA a supprimé sa dette, qui atteignait 4,1 milliards d’euros à fin 2013.
« Nous sommes dans une dynamique positive », se félicite, dans un entretien au Monde, Carlos Tavares, le président du directoire du groupe PSA depuis début 2014.
« Nous avons dépassé les 2 milliards d’euros de flux de trésorerie sur un an au lieu de trois ans comme prévu.
Et nous nous sommes complètement désendettés.
Maintenant, nous devons nous atteler à l’amélioration de l’efficience de la division automobile », ajoute-t-il, précisant que le groupe vise désormais « une marge opérationnelle de 2 %, contre 0 à 0,1 % en 2014.  
»
En l’occurrence, la branche automobile (2,971 millions de véhicules vendus), qui accumulait depuis trois ans les résultats opérationnels négatifs, a vu ses comptes repasser dans le vert l’an dernier, à 63 millions d’euros, contre une perte d’exploitation de 1 milliard d’euros en 2013.
« Sur un an, nous avons réussi à baisser le coût unitaire de production de nos véhicules (…).
Désormais, nous commençons à gagner de l’argent à partir de 2,1 millions de véhicules vendus, contre 2,6 millions l’an dernier.
Notre objectif est d’abaisser ce point mort à 2 millions », explique M. Tavares.
« Au lieu du volume, ce qui m’intéresse, c’est la marge unitaire »
Pour le patron de PSA l’objectif prioritaire reste de « redresser les fondamentaux économiques » du groupe.
Il écarte, à ce stade, toute course à la taille, même si ses concurrents généralistes affichent des volumes de ventes annuelles entre 7 et 10 millions d’unités.
« Tant que nous ne sommes pas solides, nous ne nous lancerons pas dans une course à la taille.
D’autant moins en Europe , où les parts de marché s’achètent.
Au lieu du volume, ce qui m’intéresse, c’est la marge unitaire de chaque voiture vendue », explique M. Tavares.
Quant à l’idée de s’adosser à un autre constructeur, « il faut être solide avant de se poser cette question », relève le dirigeant, tout en ajoutant que cela « viendra à un moment donné afin de rester maître de notre destin ».
Selon lui, il faut d’abord que PSA, dont le chinois Dongfeng détient désormais une partie du capital, soit en situation « de faire face aux différents scénarios et choisir notre propre futur » et ensuite « tout sera alors sur la table : pousser la croissance organique de l’entreprise, s’allier ou coopérer . 
»
