Pour Emmanuel Macron, « la réforme, on ne la joue pas aux dés »
Le Monde |
• Mis à jour le
18.02.2015 à 10h31
« Je n'accepte pas le terme de “coup de force”. 
» Emmanuel Macron, le ministre de l'économie, s'est insurgé, mercredi 18 février, au lendemain de l'adoption de son projet de loi, au micro de BFM-TV contre ceux qui voient un déni démocratique dans le recours au 49-3 .
Soulignant avoir accepté « plus de mille amendements des parlementaires sur le texte » et avoir « vu des parlementaires à la tâche », M. Macron a insisté sur la responsabilité de l'exécutif à faire passer cette réforme, « attendue par les Français ».
Le gouvernement a pris ses responsabilités pour que ce texte qui offre plus de droits avance.
— Emmanuel Macron (@EmmanuelMacron)
Lire le récit : La folle journée parlementaire qui a mené le gouvernement au 49-3
« La réforme, on ne la joue pas aux dés », a insisté le ministre.
Interrogé ensuite sur les députés frondeurs, il a précisé que, selon lui, « la gauche qui ne fait rien ne sert à rien ».
Et critiqué la posture des frondeurs, « plus utile pour le congrès du PS de juin que pour les Français ».
M. Macron s'est néanmoins montré convaincu que la majorité serait au rendez- vous jeudi, pour le vote sur la motion de censure que doivent déposer l' UMP et l' UDI après l'adoption du projet de loi Macron au 49-3.
Celle-ci aura lieu à partir de 16 heures, avant un vote à 18 heures, selon Christian Jacob, patron des députés UMP.
Lire l'analyse : En recourant au 49-3, le gouvernement passe en force sans jouer sa peau
La loi Macron
