Le « dégoût » de Manuel Valls après des dégradations dans un cimetière normand
Le Monde |
18.02.2015 à 01h25
Le cimetière du village de Tracy-sur-Mer dans le Calvados a subi des « dégradations » a annoncé Bernard Cazeneuve, mardi 17 février au soir.
« Plusieurs dizaines de crucifix ont été déplacés, certains d'entre eux retournés et plantés dans le sol », affirme le ministre de l'intérieur dans un communiqué, après que les dégradations ont été constatées par la gendarmerie de cette localité de 350 habitants dans la soirée.
« #ASSEZ! 
»
Cet acte de vandalisme qui intervient deux jours après la découverte de la profanation de plusieurs centaines de tombes dans un cimetière juif dans le Bas-Rhin a suscité le « dégoût » et l'« indignation » de Manuel Valls .
« #Assez ! » s'insurge le premier ministre sur Twitter .
Sentiment de dégoût et d'indignation face aux dégradations commises dans le cimetière de Tracy-sur-Mer.
#Assez!
— Manuel Valls (@manuelvalls)
« Tout sera mis en oeuvre pour identifier , interpeller et déférer à la justice les auteurs de ces actes révoltants qui bafouent nos valeurs et le respect qui scellent notre vivre ensemble », a promis Bernard Cazeneuve, mardi soir.
Dans le Bas-Rhin, cinq profanateurs présumés, des adolescents mineurs originaires de la région et sans antécédents judiciaires, sont toujours en garde à vue depuis lundi.
Ils se défendent de tout antisémitisme.
Société
