Le « Clairefontaine du cyclisme » accueille les Mondiaux sur piste
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
Du 18 au 22 février, la France accueille pour la quinzième fois les Mondiaux de cyclisme sur piste, compétition organisée pour la première fois en 1893.
C'est le nouveau Vélodrome national de Saint-Quentin-en-Yvelines, inauguré l'an passé, qui servira d'écrin aux meilleurs pistards du monde .
La dernière réunion de cette élite sur une piste française remonte à 2006, au vélodrome de Bordeaux .
Auparavant, entre 1900 et 1964, Paris avait été huit fois le théâtre de cette compétition spectaculaire.
Seul rescapé de la candidature malheureuse de Paris aux Jeux olympiques 2012, le Vélodrome national a été finalement inauguré en janvier 2014.
Le complexe abrite, en plus du vélodrome de six mille places, dont cinq mille en gradins, une piste couverte de BMX (bicycle motocross) assortie de trois mille places, une aire mutifonctionnelle de 5 000 m2, ainsi que des logements réservés aux athlètes de haut niveau (soixante places). 
« CLAIREFONTAINE DU VÉLO »
Depuis son ouverture, le Vélodrome a notamment reçu un match entre la France et la Grande- Bretagne , le record de l'heure des centenaires, battu par Robert Marchand (102 ans, 26,927 km en une heure), l'arrivée de la classique Bordeaux-Paris, ainsi que les championnats de France en octobre dernier.
Les Mondiaux 2015 sont donc la première grande manifestation accueillie par ce nouvel outil mis à disposition du cyclisme français.
A Saint-Quentin-en-Yvelines, l'enceinte qualifiée de « Clairefontaine » ou de « Marcoussis du vélo » par David Lappartient, président de la Fédération française de cyclisme (FFC), en référence aux temples du football et du rugby tricolores, héberge aussi le centre d'entraînement de l'équipe de France de piste et le siège de la FFC.
Avec le Vélodrome national, le cyclisme français dispose désormais de cinq équipements couverts (Saint-Quentin-en-Yvelines, Roubaix, Bourges, Bordeaux et Grenoble ).
Le projet a coûté 75 millions d'euros, dont 56 millions répartis équitablement entre l'Etat, la région, le département et la communauté d'agglomération.
Un partenariat public-privé qui s'avère donc plutôt déséquilibré.
Néanmoins, pour Arnaud Zumaglia, directeur général de Vélopolis, société d'exploitation du lieu, « ce partenariat est l'un des rares à être restés dans le budget initial ».
Vélopolis possède un contrat de vingt-sept ans, durant lequel elle s'engage à animer , exploiter et maintenir le site en l'état.
« Il y a des garanties pour le propriétaire, la communauté d'agglomération.
Nous devons rendre dans vingt-sept ans le vélodrome en parfait état, directement utilisable », affirme Arnaud Zumaglia.
Afin d' obtenir la rentabilité du lieu, le locataire n'hésite pas à multiplier les activités diverses, variées et parfois surprenantes : parc d'attractions géant et temporaire pour les enfants ; compétition de boxe thaï ; festival de breakdance et de musiques ou encore concert... « Avant même d' accueillir éventuellement un jour les Jeux olympiques, on prouve que le vélodrome fonctionne et qu'il est rentable », avance le directeur de Vélopolis.
Initiative intéressante, le Vélodrome, réservé une grande partie du temps à l'élite sportive, ouvre parfois ses portes au grand public.
Il est possible d'y pratiquer de multiples activités sportives : badminton, cross fit, boxe, self- défense ...
Et pour les fondus de la piste, des baptêmes sont organisés pour les néophytes.
« Sur un créneau réservé de 18 à 19 heures et pour 18 euros, on peut rouler sur la piste des pros en étant encadré par un coureur de l'équipe de France et l'un de nos coachs », explique Arnaud Zumaglia.
Pour ceux qui se prennent au jeu, il en coûtera 250 euros à l'année pour accéder à la piste à des horaires dévolus.
UNE PISTE LARGE ET RAPIDE
D'une largueur de 8 mètres, ce qui en fait une des plus larges au monde, d'une longueur olympique de 250 mètres, la piste de Saint-Quentin-en-Yvelines est réputée rapide, mais peut-être pas assez pour battre des records du monde et concurrencer celle d'Aguascalientes, au Mexique .
En décembre 2013, le quadruple champion du monde François Pervis y avait battu les records du monde du 200 m lancé (9 s 347) et du kilomètre (56 s 303) .
Les meilleurs pistards de la planète auront dix-neuf épreuves pour se départager .
A partir de 19 heures mercredi, Français, Britanniques ou encore Australiens s'affronteront pour le titre de la vitesse par équipes féminines et masculines.
