La France n'est pas le seul pays à ne pas appliquer la proportionnelle
Le Monde |
| Par Alexandre Léchenet
François Bayrou était l'invité de France Inter, mecredi 18 février,  pour réagir à l'utilisation de l'article 49-3 de la Constitution par Manuel Valls .
Grâce à celui-ci, le premier ministre a permis l'adoption du projet de loi Macron sans vote de l'Assemblée en engageant la responsabilité du gouvernement.
M. Bayrou, président du MoDem, a plaidé notamment pour une meilleure discussion entre des personnalités politiques « de bonne foi » mais de partis différents – sociaux démocrates et centristes.
Il est également revenu sur la promesse de François Hollande d'ajouter une dose de proportionnelle dans les élections législatives.
Ce qu'il a dit :
« Il y a aujourd'hui 50 % des Français qui sont exclus de la représentation nationale.
Nous sommes le seul pays où cette règle existe. 
»
Pourquoi c'est faux
Le scrutin « uninominal à deux tours » qui permet en France d'élire les députés est certes un cas rare en Europe, mais pas unique.
Au Royaume-Uni, le scrutin est uninominal majoritaire à un tour.
L'ajout d'une dose de proportionnelle était au programme de François Hollande .
Elle pourrait être intégrée en 2016.
La commission Jospin sur la rénovation de la vie publique suggérait l'introduction de 10 % de proportionnelle dans le système électoral.
En France, un scrutin proportionnel a été employé une fois lors des élections législatives de 1986.
Ces élections avaient permis l'entrée d'une trentaine de députés du Front national.
On avait accusé le président d'avoir mis en œuvre cette réforme pour réduire le poids de la droite dans l'hémicycle en laissant de la place au FN.
