La justice enquête sur des voyages de Sarkozy payés par Stéphane Courbit
Le Monde |
18.02.2015 à 13h25
L'affaire, révélée par Le Monde, était déjà connue.
Elle fait désormais l'objet d'une information judiciaire pour abus de biens sociaux, complicité et recel.
Des sources judiciaires ont révélé aux agences de presse, mercredi 18 février, que le parquet de Paris l'a ouverte le 19 décembre dernier.
En cause dans l' enquête des juges du pôle financier de Paris : trois voyages de Nicolas Sarkozy en jet privé pris en charge par Lov Group, la société de l'ami de l'ancien président, Stéphane Courbit, et qui pourraient constituer des abus de biens sociaux et recel.
UN TOTAL DE 330 000 EUROS
Il y a six mois, « Le Monde » révélait en effet qu'un nouveau front judiciaire menaçait Nicolas Sarkozy.
En marge du volet français de l'affaire dite « Air Cocaïne » – un trafic de stupéfiants entre la République dominicaine et la France – une juge d'instruction marseillaise avait été conduite à s' intéresser aux conditions dans lesquelles ont été organisés plusieurs vols privés transportant l'ancien président de la République, entre décembre 2012 et mars 2013.
Le parquet de Marseille s'est dessaisi de ces éléments et les a transmis au parquet de Paris, a précisé une source judiciaire, mercredi.
Lire aussi l'enquête : La nouvelle affaire qui menace Nicolas Sarkozy
Premier déplacement concerné : Le Bourget-Doha.
M. Sarkozy avait été invité dans la capitale du Qatar du 9 au 11 décembre 2012 pour participer au Forum mondial du sport .
Le tarif évoqué pour ce vol est de 95 000 euros, selon des documents saisis lors de l'enquête.
Deuxième voyage qui intrigue la justice : Le Bourget-Teterboro (New York).
Cet aller-retour aux Etats-Unis, du 30 janvier au 3 février 2013, M. Sarkozy l'a effectué en compagnie de son épouse, Carla Bruni.
Troisième déplacement : Le Bourget-Abou Dhabi.
Les 26 et 27 février 2013, Sarkozy avait été convié aux Emirats arabes unis dans le cadre du Global Financial Markets Forum, organisé par la banque nationale d'Abou Dhabi.
Il y donna une conférence, le 27 février.
Ces trois dé placements , qui auraient coûté au total 330 000 euros, ont été affrétés par la Société nouvelle trans-hélicoptère services (SNTHS) dirigée par Pierre-Marc Dreyfus (mis en examen dans le volet français d'« Air Cocaïne »).
« CRÉATION D'UN FONDS D'INVESTISSEMENT »
Plusieurs sources judiciaires indiquaient au « Monde » en septembre dernier  que M. Courbit avait été interrogé sur ces faits, en qualité de témoin, courant août, à Paris, par la police judiciaire.
L'avocat de M. Courbit, Me Christophe Ingrain, avait confirmé la prise en charge par Lov Group des trois déplacements qui intéressent la justice, mais en avait contesté toute irrégularité.
Il avait en effet justifié ce vols par un projet de « création d'un fonds d'investissement dans lequel l'ancien président de la République aurait été impliqué.
»
Mais ce projet avait été abandonné après la mise en examen pour abus de faiblesse de M. Courbit dans l' affaire Bettencourt , avait expliqué l'avocat.
Stéphane Courbit comparaît actuellement au procès Bettencourt à Bordeaux .
Il est soupçonné comme d'autres prévenus d'abus de faiblesse sur Liliane Bettencourt, au sujet d'un investissement de l'héritière de L' Or éal de 143 millions d'euros dans Lov Group.
Nicolas Sarkozy a bénéficié d'un non-lieu dans cette affaire, après avoir aussi été mis en examen pour abus de faiblesse.
Naviguez dans les affaires Sarkozy
«
Date des faits présumés : 1995
Nicolas Sarkozy pourrait être inquiété
Type d'affaire : Financement,justice
Motifs de l'enquête : Financement   violation du secret de l'enquête et de l'instruction et violation du secret professionnel
Résumé de l'affaire :
A l'approche des élections de 1995, le gouvernement d'Edouard Balladur, dont Nicolas Sarkozy était ministre du budget, aurait accordé des commissions faramineuses lors de ventes d'armes au Pakistan et à l'Arabie saoudite.
En échange, des intermédiaires (imposés dans la négociation de ces contrats par le premier ministre et son ministre de la défense François Léotard) auraient rétrocédé une partie des sommes perçues pour financer la campagne présidentielle de M. Balladur, dont M. Sarkozy était porte-parole.
Une enquête est par ailleurs ouverte pour  violation du secret de l'enquête et de l'instruction et violation du secret professionnel  après un communiqué de l'Elysée fin 2011 assurant que le nom de M. Sarkozy  n'apparaît dans aucun des éléments du dossier .
Or ni le chef de l'Etat ni la présidence ne sont censés avoir accès aux pièces figurant dans un dossier d'instruction.
De quoi Nicolas Sarkozy est accusé :
Si son nom revient de nombreuses fois dans la procédure, Nicolas Sarkozy n'est pour l'instant pas inquiété dans cette affaire.
L'enquête a confirmé que M. Sarkozy avait donné son aval à la conclusion des contrats et la rémunération des intermédiaires, même s'il y était, dans un premier temps, farouchement opposé.
Cela pourrait lui être reproché.
Mais rien ne prouve qu'il ait eu connaissance du fait que ces contrats mirobolants généraient des rétrocommissions.
Dans l'enquête ouverte pour violation du secret de l'instruction, M. Sarkozy n'est pas le signataire du communiqué incriminé.
Il ne devrait donc pas être poursuivi.
Où en est l'affaire :
En juin 2014, six personnes ont été renvoyées en correctionnelle dans le cadre de cette affaire, principalement pour  abus de biens sociaux, complicité et recel  tandis que la Cour de justice de la République (CJR) était saisie des cas d'Edouard Balladur et de François Léotard.
Les juges ont estimé qu'il appartenait à la CJR, seule compétente pour juger des ministres, de choisir le statut – témoin, témoin assisté ou mis en examen – sous lequel elle souhaitera interroger Nicolas Sarkozy.
Sur la base des éléments du dossier, une mise en examen – et a fortiori une condamnation – de M. Sarkozy paraît très improbable.
L'enquête pour  violation du secret de l'instruction  est toujours en cours et personne n'est poursuivi pour le moment.
Pour en savoir plus :
