Grippe : 600 000 nouveaux cas en une semaine
Le Monde |
18.02.2015 à 18h52
La rédaction du Monde n'est pas la seule à faire les frais de la grippe saisonnière.
Depuis qu'elle s'est déclarée, l'épidémie, a déjà touché 2,1 millions de personnes, selon l'Institut de veille sanitaire (InVS).
Dans son bulletin hebdomadaire , celui-ci précise mercredi 18 février que plus de 600 000 nouveaux cas de syndromes grippaux ont été enregistrés au cours de la dernière semaine et que le pic de l'épidémie « devrait être proche ».
Si l'InVS souligne que le nombre des hospitalisations augmente toujours, « surtout chez les plus de 65 ans », le réseau de surveillance Sentinelle, qui s'appuie sur des modèles de prévision reposant sur les données historiques et sur les ventes de médicaments, estime que le nombre de cas « devrait commencer à décroître » cette semaine.
Lire aussi (édition abonnés) : Epidémies : des prédictions entre science et politique
VACCIN PEU EFFICACE CONTRE LE VIRUS
L'Institut ajoute cependant que les taux d'hospitalisation et de décès « restent encore dans des valeurs habituelles » et souligne l'importance d'une « détection précoce » dans la mesure où le vaccin est peu efficace contre le virus de type A(H3N2), le plus fréquemment observé cette saison.
« L'excès de mortalité de toutes causes augmente de nouveau, essentiellement chez les personnes de 65 ans et plus », mais « la part attribuable à la grippe dans ces décès n'est pas connue ».
Deux cent quarante-cinq nouveaux cas graves de grippe ont été hospitalisés en réanimation la semaine dernière, portant à 728 le nombre total de cas graves répertoriés depuis le 1er novembre et dont 72 ont abouti à la mort.
Seulement 20 % des patients hospitalisés avaient été vaccinés, et la moyenne d'âge s'élevait à 59 ans.
La Direction générale de la santé (DGS) a pour sa part fait état mercredi de « tensions » dans certains établissements hospitaliers à cause de l'épidémie de grippe au cours des dernières semaines, notamment au sein des services d'urgence.
Santé
