Entre Bruxelles et Athènes, le bras de fer devient épistolaire
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Le maintien de la Grèce dans l’eurozone tient-il à une missive ?
Depuis mardi 17 février au matin, Bruxelles attend du gouvernement Tsipras qu’il formule, très officiellement et par écrit, une « demande d’extension du plan » d’aide internationale au pays.
Une exigence qui tient jusqu’au vendredi 20 février.
Si tel n’est pas le cas, les Européens ont prévenu Athènes : il sera trop tard pour rallonger ce plan d’aide au-delà du 28 février, date théorique de son extinction.
Sans plan, sans « parapluie » financier et réglementaire, la Grèce, qui se relève à peine de six ans de crise violente, avec un secteur bancaire convalescent et des finances publiques à peine équilibrées, sera obligée de se financer seule, à des taux prohibitifs sur le marché.
Et devra faire face à des échéances de remboursement importantes de son énorme dette dès le printemps (321 milliards d’euros, auprès de la BCE, de l’UE et du FMI).
Quelle lettre les Européens espèrent-ils recevoir ?
Lundi 16 février au soir, à l’issue d’un Eurogroupe raté (réunion des 19 ministres des finances de la zone euro) Jeroen Dijsselbloem, le président de l’eurozone, a lancé un ultimatum au gouvernement Tsipras.
Si la Grèce veut continuer à bénéficier d’une aide financière de l’Europe, elle doit demander pour son pays une « extension du programme actuel » d’aide de quatre à six mois, assortie d’un certain nombre d’engagements.
Parmi eux, celui de ne pas prendre de mesures unilatérales, de s’engager à ne pas revenir sur des réformes décidées par le précédent gouvernement du conservateur Antonis Samaras sans que cela ait été validé par les créanciers, d’honorer ses dettes, et d’assurer la stabilité du système financier.
Le programme dont il est question est un prêt accordé à la Grèce, en 2012, d’un montant de 130 milliards d’euros (avancés par la BCE et l’UE), assorti déjà à l’époque de conditions, notamment la mise en place d’une longue liste de réformes visant à restaurer la compétitivité de l’économie grecque, et à rééquilibrer les finances publiques du pays.
Lundi soir, M. Dijsselbloem a dit que l’Eurogroupe s’engageait à accepter des « aménagements » au programme de réformes actuelles.
A en utiliser toutes les « flexibilités ».
« Nous devons respecter le vote démocratique des Grecs, l’Europe ne peut pas ne pas en tenir compte », a expliqué le commissaire à l’économie, Pierre Moscovici.
Mais les Grecs doivent accepter de travailler dans un cadre légal, « parce que c’est comme cela que l’Union fonctionne » répètent à l’unisson tous les ministres des finances de l’eurozone.
Quelle demande Athènes est-elle prête à formuler?
Mercredi 18 février, le gouvernement Tsipras a fait savoir qu’il formulerait jeudi une demande de prolongation pour une durée de six mois d'un « accord de prêt ».
Depuis le début du bras de fer avec le reste de l’eurozone, le dirigeant de la gauche radicale est bien décidé à mettre en œuvre un programme anti-austérité remettant en question la politique menée depuis cinq ans dans le pays par les créanciers d’Athènes (au premier rang desquels les pays de l’eurozone).
Mais jusqu’à présent, il refuse de « terminer le deuxième plan d’aide », avec sa liste de réformes « pro-austérité » encore à mettre en place.
Il sollicite plutôt une « trêve » de quatre à six mois, un moratoire, ou un « programme relais », durant lequel l’Etat grec fonctionnerait avec une partie de l’argent qu’il doit encore recevoir dans le cadre du deuxième plan.
Une période qu’Athènes mettrait à profit pour négocier avec les Européens la mise en place de sa propre liste de réformes politiques.
Jusqu’à présent, les Européens qui ne peuvent accepter la remise en cause du plan, qu’ils considèrent comme un traité, ont dit qu’il n’existait pas de tels instruments (prêts relais, etc.) dans l’arsenal réglementaire de l’eurozone.
Qui va décider si la demande de la Grèce est acceptable?
« C’est le président de l’Eurogroupe, Jeroen Dijsselbloem, qui prendra la décision », a annoncé Valdis Dombrovskis, vice-président de la Commission européenne chargé de la stabilité de l’euro.
Concrètement, une réunion préparatoire à l’Eurogroupe a été convoquée pour jeudi 19 février, à 15 heures, pour examiner la lettre, si elle arrive effectivement.
Cette réunion, à laquelle participent les directeurs du trésor des 19 pays de la zone euro, y compris, donc, évidemment, le directeur du Trésor grec (qui vient d’arriver à son poste), devra statuer sur la demande des Grecs.
Si elle ne tranche pas, ce sera à un Eurogroupe – au niveau ministériel, donc politique – de prendre la décision, vendredi 20 février ou lundi 23 février.
Peut-être au téléphone, pour éviter à M. Schauble, ministre des finances allemand, et son homologue, Yanis Varoufakis, de se retrouver dans la même pièce.
Leurs relations se sont nettement détériorées ces derniers jours...
Quel sera leur degré de souplesse par rapport aux termes utilisés par les Grecs ?
La Commission européenne et certains, comme les Français, disent avoir la conviction qu’un accord est possible, et font tout pour aboutir à un accord en jouant les « facilitateurs ».
M. Juncker, le président de la Commission, a passé sa journée au téléphone avec le premier ministre grec, selon une source européenne.
Mais il faudra vaincre la résistance des Allemands, qui sont sur une ligne de négociation très dure vis-à-vis d’Athènes.
Mardi soir, le ministre des finances allemand, Wolfgang Schauble, a martelé : « Il ne s'agit pas de prolonger un programme de crédit mais de savoir si le plan d'aide actuel sera bouclé, oui ou non. 
» Alors que son homologue français, Michel Sapin, déclarait mercredi que la France ferait « tout » pour qu'un accord soit rapidement conclu avec la Grèce.
« Il faut trouver la solution qui permette à la Grèce d'avoir toute sa place dans l'Europe et à l'Europe de tenir compte des choix qui ont été faits par le peuple grec », a dit le ministre des finances français, en évoquant l'« échec politique grave » que constituerait une sortie de la Grèce de la zone euro.
