La rage, une maladie toujours d'actualité
Le Monde |
Durée : 04:22  |  Images : Institut Pasteur, Sup Biotech.
Voir aussi
A quoi l'homme de Néandertal ressemblait-il ?
Du brocoli à la Bourse, les fractales sont partout
Cinq ans d'observation du Soleil en timelapse
Consultez la chaîne Vidéos
La rage est loin d'être éradiquée puisque 50 à 60 000 personnes décèdent chaque année dans le monde d'une morsure due à un animal (chien, renard, mouffette, chauves-souris...).
Dans cette vidéo proposée par Universcience.tv
, Hervé Bourhy, reponsable de l'unité de Dynamique des lyssavirus et adaptation à l'hôte à l'Institut Pasteur, explique les axes de recherche actuels sur cette maladie, qui consistent en particulier à étudier comment ce type de virus se propage parmi la population animale et comment il franchit la barrière d'espèces.
Le Monde.fr
