Dopage : La Fédération russe d'athlétisme porte plainte contre la télévision allemande ARD
Le Monde |
• Mis à jour le
18.02.2015 à 12h13
La Fédération russe d' athlétisme a lancé mercredi une procédure en justice contre la télévision publique allemande ARD pour un reportage diffusé en décembre qui dressait un portrait sévère de l'athlétisme russe, présenté comme gangrené par un dopage et une corruption massifs.
« Nous avons lancé une action au civil, exigeant qu'ils retirent leurs fausses accusations, qui ternissent la réputation de la Fédération russe d'athlétisme », a indiqué leur avocat, Artem Patsev, à l'agence de presse russe Ria Novosti.
La plainte vise le réalisateur Hans-Joachim « Hajo » Seppelt, le comité de rédaction du diffuseur ARD et les athlètes et entraîneurs russes qui ont porté les accusations, a précisé M. Patsev.
En décembre, ARD avait diffusé le documentaire « Dopage confidentiel: comment la Russie fabrique ses vainqueurs », évoquant, témoignages à l'appui, un système de dopage généralisé au sein de l'athlétisme russe.
DÉMISSION DU PRÉSIDENT DE LA FÉDÉRATION RUSSE
Le reportage se base notamment sur les témoignages de l'athlète Julia Stepanova et de son époux Vitali Stepanov, qui a travaillé de 2008 à 2011 pour l'agence russe antidopage (Rusada).
La Rusada a lancé une enquête sur ces accusations, alors que l'Agence mondiale antidopage (AMA) a également créé une commission indépendante, dirigée par Richard Pound (ancien président-fondateur de l'AMA), pour enquêter sur les accusations.
Cette plainte intervient au lendemain de l'annonce de la démission du président de la Fédération russe d'athlétisme, Valentin Balakhnichev, à la suite d'une série de scandales liés au dopage dans le pays.
« J'ai décidé de démissionner .
Je n'ai pas su faire face à la montée des problèmes de dopage en Russie.
Et je comprends qu'en ma qualité de président de la Fédération (d'athlétisme) j'en suis personnellement responsable », a dit mardi M. Balakhnichev.
Depuis le documentaire de la chaîne allemande ARD, plusieurs athlètes russes ont été suspendues, et un entraîneur de premier rang a démissionné.
