Face aux réformes, le blocage français
Le Monde |
• Mis à jour le
19.02.2015 à 08h28
Editorial.
Ceux qui espéraient encore que « l’esprit du 11 janvier » allait changer la façon de faire de la politique devront se rendre à l’évidence : le grand élan national qui a soudé le pays après les attentats terroristes a sombré, mardi 17 février, à l’Assemblée nationale.
Par crainte de devoir l’adoption du « projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques » à quelques voix du centre ou de l’UMP, Manuel Valls a décidé de recourir à l’article 49-3 de la Constitution.
A défaut du vote, plus qu’improbable, d’une motion de censure – déposée par l’UMP et l’UDI et à laquelle les députés communistes se sont ralliés –, la fameuse loi Macron sera considérée comme adoptée, jeudi 19 février, avant d’aller au Sénat.
Lire notre décryptage : Pourquoi la motion de censure a très peu de chances de passer
Même si tous les gouvernements de la Ve République ont eu recours à ce procédé, à l’exception de ceux de Lionel Jospin et de François Fillon, c’est un revers majeur, pire, un aveu de faiblesse, pour le premier ministre.
Mais c’est surtout la démonstration consternante qu’il est impossible en France de réunir des majorités d’idées, constituées d’élus de gauche, de droite et du centre, pour faire avancer des réformes.
Ce qui aurait été un marqueur symbolique fort de cet « esprit du 11 janvier » a été balayé par une alliance des conservatismes de droite et de gauche.
Lire notre récit : Comment le 49-3 a été dégainé comme un dernier recours
Le texte d’Emmanuel Macron n’est pas « la loi du siècle ».
Ce n’est pas une « loi réactionnaire » ou de « régression sociale », c’est une loi plutôt positive.
Sur les dérogations au travail dominical, le fait de porter de cinq à douze les « dimanches du maire » n’est pas une révolution qui va changer la face de la société.
Episode peu glorieux
Des protections supplémentaires, pouvant être améliorées par des accords entre les partenaires sociaux, ont été apportées aux salariés, tant sur le principe du volontariat que sur les compensations salariales, pouvant aller, pour l’ouverture des commerces en soirée dans les zones touristiques internationales, « au minimum », jusqu’au doublement du salaire.
Le renforcement du contrôle du travail illégal dans le bâtiment et de la lutte contre le dumping social dans les transports, comme la limitation des retraites chapeaux vont dans le bon sens.
Hélas, M. Macron a reculé devant la fronde des professions réglementées, comme les notaires, qui ont réussi à faire passer des amendements avec la complicité de députés socialistes…
Lire notre synthèse : Ce que prévoit (ou pas) la future loi Macron
Sur une loi aussi fourre-tout, qui compte près de 300 articles, il y a des dispositions contestables et M. Macron n’aurait pas dû faire l’économie d’une concertation, sur la sécurisation de l’emploi ou la justice prud’homale, avec les syndicats.
Mais les frondeurs socialistes, qui portent une lourde responsabilité dans cette mise en échec du gouvernement, ont tort de parler de « déni de démocratie ».
Quand un texte donne lieu à 82 heures de débat en commission et à 111 heures en séance et qu’il aboutit à l’adoption de 559 amendements en plénière, dont 387 venant d’élus socialistes, on ne peut pas dire que le travail parlementaire ait été occulté.
Le plus grave dans cet épisode peu glorieux est que M. Valls n’aura plus, au lendemain du vote de la censure, qu’une majorité fictive.
Le recours à l’article 49-3 est un pistolet à un coup.
Il ne peut être utilisé qu’une fois au cours d’une session, hormis le budget et le financement de la Sécurité sociale.
M. Valls n’a plus de majorité pour mener à bien d’autres réformes.
La loi Macron
