Pour financer les entreprises, Bruxelles veut relancer la titrisation
Le Monde |
| Par Audrey Tonnelier
Après la régulation bancaire, Bruxelles s’attaque aux marchés.
Mercredi 18 février, Jonathan Hill, le commissaire aux services financiers, devait présenter un livre vert sur l’« union des marchés de capitaux ».
Un titre ambitieux pour un sujet qui occupe déjà régulièrement les places financières européennes : comment promouvoir le financement à long terme des entreprises , et notamment des PME-ETI, par les marchés ?
Pour la Commission, il s’agit du prolongement du plan d’investissement Juncker de 315 milliards d’euros, adopté en décembre 2014 et destiné à relancer la croissance.
« Il n’y aura pas de croissance sans marchés financiers capable de diriger l’argent là où il est nécessaire », résume-t-on à Bruxelles.
La Commission rappelle qu’en Europe , les marchés financiers ne représentent que 20 % à 25 % du financement de l’économie, contre 80 % pour les banques.
Aux États-Unis, la situation est inversée.
Autre exemple : le capital-risque (destiné à financer les start-up et autres PME qui démarrent) est moins irrigué par l’argent privé qu’avant la crise : en 2013, 40 % de ses fonds provenaient du public, contre seulement 15 % en 2007.
Quant à la part de l’épargne des ménages européens investie en actions et obligations, elle ne représente que 10 % de leurs économies, contre 35 % dans l’assurance-vie et 33 % sur leurs comptes en banque.
« La précédente Commission s’est attachée à rendre le système financier plus solide, transparent et stable [avec l’union bancaire et la montée en puissance du mécanisme de résolution bancaire].
Il nous faut maintenant le consolider et pouvoir diriger les capitaux aux bons endroits, afin d’avoir plus de croissance et plus d’ emploi  », poursuit-on à Bruxelles.
La Commission a identifié cinq freins principaux :
- les difficultés des PME-ETI à trouver des fonds, notamment dans les états d’Europe du Sud affectés par la crise.
- la mauvaise volonté des banques à financer des projets de long terme, notamment d’infrastructures ; la faiblesse des investissements transfrontaliers.
- le fort taux d’épargne privé, au détriment de l’investissement.
- la dépendance du système financier européen aux banques.
Pas de vaste réforme, ni de création d’un nouveau gendarme
Après des années de mise en place de réglementations du système bancaire et financier, les officiels bruxellois prennent toutefois soin de déminer le dossier : pas question de lancer une vaste réforme avec force textes de lois.
Ni de mettre sur pied un nouveau gendarme des marchés, sur le modèle de ce qui a été fait avec Banque centrale européenne pour les établissements de crédit.
C’est de toute façon déjà le rôle de l’ESMA (European Securities and Markets Authority, autorités des marchés européens).
« L’ industrie doit digérer les textes passés.
Nous ne légiférerons que si c’est indispensable », convient-on dans l’entourage de la Commission, où il paraît acquis que la capacité des établissements financiers à supporter davantage de réglementations est épuisée.
Conséquence de cette situation : le projet apparaît encore très flou, et peu de mesures concrètes semblent à même d’en sortir .
La principale concerne la relance de la titrisation, ce procédé qui consiste à transformer des créances en titres financiers.
Son intérêt est double, pour ses thuriféraires : rendre les crédits liquides, c’est-à-dire échangeables sur un marché, et pouvoir les sortir des bilans des banques, mobilisant ainsi moins de capital selon les nouvelles réglementations prudentielles - et le laissant donc disponible pour prêter aux entreprises.
Mais la titrisation, révélée au grand public par la crise des subprimes, a très mauvaise presse : en diluant les risques, elle expose ses détenteurs a des conséquences parfois dramatiques.
Il s’agirait cette fois de privilégier la « bonne titrisation », assure-t-on côté bruxellois, en n’utilisant que des prêts « de qualité, simples et transparents ».
La Commission souhaite aussi améliorer l’accès aux marchés régulés pour les PME-ETI, à travers la simplification des prospectus lors d’introduction en Bourse ou de levées secondaires de capitaux.
Contraste avec la sévérité de la Commission précédente
Ces mesures, ne font toutefois pas l’unanimité.
Elles contrastent singulièrement avec la sévérité de Michel Barnier vis-à-vis de la planète finance européenne, quand il était commissaire au marché intérieur et aux services, entre 2010 et 2014.
« La question n’est pas d’opposer financement bancaire et marchés de capitaux.
Certains canaux de financements via les marchés sont plus risqués que d’autres, de la même façon certains modèles de banques créent plus de risque que d’autres », souligne Frédéric Hache, coresponsable de l’analyse politique au sein de l’ONG Finance Watch.
Selon lui, « plus que les entreprises, ces mesures vont favoriser les grandes banques d’affaires, premières gagnantes d’un recours intensifié aux marchés ». Et de déplorer que ce projet vise notamment à augmenter la profitabilité des institutions financières, pour répondre à une crainte de perte de compétitivité des banques européennes.
Selon les procédures en vigueur à Bruxelles, la publication du livre vert ouvre la voie à une période de consultation de toutes les parties prenantes.
M. Hill enverra dans la foulée un courrier à chaque ministre des finances , afin de lancer le débat au niveau national chez les 28, jusqu’en juin.
Le sujet sera notamment discuté à l’Ecofin (réunion des ministres des finances européens) de Riga ( Lettonie ), en avril, avant que la Commission ne formalise un plan d’action, en septembre prochain.
