| Par Eric Albert (Londres, correspondance)
Le marché du travail continue à surprendre par sa vitalité au Royaume-Uni .
Sur la période octobre-décembre 2014, le taux de chômage a baissé à 5,7 %, soit 1,5 point de moins qu’au cours du même trimestre un an auparavant, selon les chiffres publiés mercredi 18 février.
Le chômage retrouve ainsi son plus bas niveau depuis août 2008, avant la faillite de la banque américaine Lehman Brothers et le début de la grande récession.
Au total , il y avait 1,8 million de chômeurs au Royaume-Uni.
Cette bonne nouvelle s’accompagne, dans le même temps, d’une poursuite de la progression du taux d’ emploi , à 73,2 %.
C’est un record historique, au plus haut depuis que cette série statistique a été commencée, en 1971.
Cette robustesse du marché du travail britannique a été la principale surprise de la crise de ces dernières années.
Les économistes s’attendaient initialement à une envolée du chômage, comme le Royaume-Uni l’avait connue lors des récessions précédentes dans les années 1980 et 1990.
Cela ne s’est pas produit.
L’essor des s emplois précaires
Le chômage a certes progressé, mais il s’est arrêté à un pic de 8,5 %, fin 2011, avant de fortement reculer avec le retour de la croissance.
Initialement, l’explication venait en grande partie de l’explosion des emplois précaires et temporaires.
Le nombre d’autoentrepreneurs a fortement progressé, souvent à la limite de l’abus du code du travail.
On trouve ainsi des « autoentrepreneurs » qui sont chargés de relever les compteurs de gaz ou d’électricité, alors qu’ils n’ont pas le choix de leurs horaires de travail ni de l’endroit où ils doivent se rendre .
Les livreurs de colis, qui se multiplient en cette ère de commandes sur internet, sont dans la même catégorie.
En clair, le chômage n’a pas trop progressé parce que le nombre de travailleurs pauvres augmentait.
Dans le même temps, les salaires ont été gelés, tandis que l’inflation flambait.
Sur les sept dernières années, les Britanniques ont connu la plus forte baisse de leur pouvoir d’achat depuis la crise des années 1930.
Le retour des créations de postes à temps plein
 
Cette tendance semble pourtant en train de s’inverser.
Les dernières statistiques montrent que les emplois créés sont désormais très majoritairement à temps plein.
Sur l’ensemble de 2014, le nombre d’emplois conventionnels a progressé d’un demi-million, tandis que le nombre d’autoentrepreneurs augmentait de 88 000.
Surtout, les salaires progressent enfin plus vite que l’inflation.
Les deux courbes se sont croisées pour la première fois à l’automne, et la tendance se confirme.
L’inflation n’est plus que de 0,3 %, essentiellement grâce à la forte chute des prix du pétrole .
Dans le même temps, les salaires ont augmenté de 2,1 % sur les douze derniers mois.
Le pouvoir d’achat des Britanniques progresse enfin.
À trois mois des élections législatives, ces bonnes nouvelles économiques apportent de l’eau au moulin de David Cameron.
Le premier ministre conservateur affirme qu’il a redressé l’économie et demande un nouveau mandat pour « terminer le travail ».
Néanmoins, dans la vie quotidienne, beaucoup de Britanniques ont encore un pouvoir d’achat inférieur à celui d’avant la crise et ces améliorations pourraient arriver trop tard pour qu’ils le ressentent réellement.
