| Par Rémi Dupré
Les obligations médiatiques d’après-match donnent normalement lieu à des échanges convenus et expéditifs.
Mardi 17 février, celles programmées à l’issue du 8e de finale aller de Ligue des champions entre le PSG et Chelsea (1-1) ont dérogé à la règle, conférant à la soirée un charme particulier.
Plus de quarante-cinq minutes après le coup de sifflet final, le manageur des « Blues » José Mourinho a enfin pris place dans l’auditorium du Parc des princes afin de répondre aux questions des journalistes.
Le « Special one » a troqué son habituel penchant pour la provocation contre un discours empreint d’une grande pondération.
« 1-1 : le score est logique, a analysé le technicien lusitanien.
Chelsea a eu sa mi-temps et Paris l’autre.
Si on compte le nombre d’occasions, le PSG était sans doute plus proche de la victoire.
1-1, c’est 1-1.
Ce n’est pas une victoire 3-0.
C’est un avantage minimaliste.
Tout va se décider à Stamford Bridge. 
»
Le ton mesuré du Portugais tranchait avec la morgue qu’il avait affichée, le 2 avril 2014 dans ce même auditorium, à l’issue du quart de finale aller de Ligue des champions perdu (3-1) par sa formation face au PSG.
A l’époque, il avait qualifié son adversaire de « favori » pour mieux bluffer son monde .
Au pied du mur, « Mou » avait su renverser une situation pourtant compromise, éliminant (2-0) les hommes de Laurent Blanc à l’issue de la seconde manche.
« BONNE CHANCE.
ON SE VOIT BIENTOT A LONDRES. 
»
S’il a pointé à nouveau les « qualités » de son adversaire, José Mourinho a choisi de faire profil bas et de ne pas s’étendre.
Et pour cause.
En marquant à l’extérieur, les vainqueurs de l’édition 2011-2012 de la Ligue des champions sont en position de force avant le match retour.
Dans cette configuration, le Portugais n’a jamais été éliminé en Coupe d’ Europe .
De surcroît, il n’est jamais sorti perdant d’une double confrontation couperet face à un club français.
Avant de prendre congé pour retraverser la Manche, le patron des Blues, actuel leader de Premier league, a volontiers révélé aux journalistes la teneur de la discussion qu’il avait eue avec son homologue parisien avant et après la rencontre.
« Je lui ai demandé des choses basiques : Comment vont ta famille , tes enfants ?
On a travaillé ensemble (En 1996/1997, Mourinho était l’entraîneur adjoint du Barça quand Blanc y jouait) et nos épouses se connaissent.
Nos enfants ont grandi depuis, a souri le « Special one », double vainqueur de la Ligue des champions (en 2004 avec Porto, en 2010 avec l’Inter Milan).
A la fin du match, je lui ai dit : « bonne chance pour la suite et on se voit bientôt à Londres. 
»
« MON EQUIPE PEUT MARQUER PARTOUT »
A la jovialité de circonstance de « Mou » a succédé le regard rageur de Laurent Blanc.
« On a quasiment fait le match qu’on voulait faire, a déclaré le Cévenol.
A l’exception du but qu’on prend.
J’aurais mieux aimé gagner le match 3-1 comme l’an dernier.
Chelsea a été quasiment inexistant offensivement.
Mon idée première était qu’il fallait être solide dans les duels, dans l’impact et la prise de vitesse.
On a réalisé un bon voire un très bon match. 
»
Particulièrement élogieux à l’égard de ses protégés, le « Président » a pourtant de réelles raisons d’être satisfait.
Ses attaquants Zlatan Ibrahimovic, Ezequiel Lavezzi et surtout Edinson Cavani, auteur du but de l’égalisation, ont réalisé une prestation convaincante, se heurtant à Thibaut Courtois , le talentueux gardien des Blues.
Ce satisfecit dressé par Laurent Blanc vaut aussi pour son arrière-garde, particulièrement solide, et le Brésilien David Luiz, titularisé pour la première fois de la saison dans l’entrejeu.
Actuellement devancé de deux points par le leader lyonnais en championnat, le double tenant du titre en Ligue 1 a réussi à hausser son niveau de jeu, puisant dans la philosophie de jeu qui faisait de lui un véritable rouleau compresseur la saison dernière.
S’il a reconnu que la probabilité d’une qualification était particulièrement faible dans ce cas de figure, Laurent Blanc ne changera rien à ses plans d’ici le 11 mars, date de la seconde manche.
« Chelsea a un léger avantage.
A Londres, il faudra continuer à être solide.
Mais avec les joueurs offensifs dont je dispose, on est capables de marquer un but partout en Europe, a assuré le coach parisien.
D’autant qu’on aura récupéré d’ici-là certains joueurs qui étaient forfaits ce soir (Thiago Motta, Yohan Cabaye, Lucas Moura, Serge Aurier).
Il faudra donc marquer à Stamford Bridge et ne pas en prendre. 
»
LE MOMENT DE VERITE POUR QSI
 
Après deux échecs consécutifs en quarts de finale de Ligue des champions, Laurent Blanc a conscience qu’une élimination dès les 8es mettrait en lumière les limites de la stratégie mise en place par Qatar Sports Investments (QSI), propriétaire du PSG depuis juin 2011.
Cette saison, les dignitaires de Doha avaient assigné plusieurs objectifs à leur entraîneur : conserver le titre en Ligue 1, remporter la Coupe de France et atteindre le dernier carré de la plus prestigieuse des compétitions européennes.
En janvier 2014, le président parisien Nasser Al-Khelaïfi avait assuré que son club était programmé pour remporter la Ligue des champions à l’horizon 2018.
Depuis, le PSG a été sanctionné dans le cadre du fair-play financier et sa capacité d’investissement sur le marché des transferts s’en trouve atténuée.
Mais s’il ne parvient pas à atteindre son objectif à court terme sur la scène continentale, le PSG pourrait pâtir de l’enrichissement des clubs anglais dans les années à venir après que la Premier league a récemment vendu ses droits télévisés contre un montant record de 2,3 milliards d’euros jusqu’en 2019.
Alors que huit clubs de la Perfide Albion font actuellement partie du cénacle très prisé des vingt formations les plus riches du monde, le gouffre devrait encore s’élargir lors des prochaines saisons.
Pour les dirigeants parisiens, une qualification obtenue face à Chelsea, club qu’ils dominent encore sur le plan économique (474 millions de chiffre d’affaires pour le PSG contre 388 pour les Blues à l’issue de la saison 2013-2014), serait un signal fort envoyé outre-Manche.
