Attaque contre « Charlie Hebdo » : Hollande dénonce « un acte d'une exceptionnelle barbarie »
Le Monde |
07.01.2015 à 13h22
12h21
#lemonde.fr
:attaque de #charliehebdo :  Pour l'heure, il n'y a pas de revendication particulière , selon la préfecture de police.
12h21
Vous êtes nombreux à nous demander le lien vers la vidéo diffusée sur Facebook.
Elle a été retirée depuis.
Nous préférons ne pas la diffuser car son contenu est extrêmement violent, et surtout par respect pour la famille du policier abattu.
Merci de votre compréhension.  
LeMonde.fr
12h20
@Anonyme Nous savons qu'ils disent  on a vengé le prophète  et crient  Allaou Akbar .
Il n y a pas eu de revendication.  
LeMonde.fr
12h20
Dans la vidéo, on entend les tireurs crier  Allah Akbar .
Est-il confirmer qu'il s'agit de terroristes se revendiquant de l'Islam?
Commentaire de la part de anonyme
12h19
Dans un communiqué, Jean-Christophe Cambadélis, premier secrétaire du PS, dénonce  un carnage abominable et révoltant qui a vu un organe de presse être attaqué aux armes de guerre .
 C’est la liberté qui a été visée dont Charlie Hebdo est un acteur et un ambassadeur essentiel , ajoute-t-il.
LeMonde.fr
12h18
Le directeur de #CHARLIE_HEBDO Charb est blessé mais en vie Willy Le Devin via Twitter
12h18
Avez-vous des nouvelles de Charb?
Commentaire de la part de Skyacus
12h18
Le bilan à 13h15 :   - 12 personnes ont été tuées, dont deux policiers, et au moins 10 blessées, dans une fusillade commise dans les locaux de  Charlie Hebdo  à Paris.  
- Le président Hollande, sur place, a parlé d'une  attaque terroriste .
Les assaillants ont évoqué  le prophète  et crié  Allaou Akbar  - Le plan vigipirate a été activé au niveau maximal.
Les journaux et lieux de culte sont sous protection policière - Les assaillants se sont enfuis.
Ils sont activement recherchés par la police.  
LeMonde.fr
12h16
Le gros périmètre de sécurité autour de la zone #CharlieHebdo pic.twitter.com/pGgcCAV60V
Maud Pierron via Twitter
12h16
Tuerie #CharlieHebdo - Le plan Vigipirate élevé au niveau #Attentat en Ile de France #IDF pic.twitter.com/NbJu7xmiWW
GendarmerieNationale via Twitter
12h16
Sur Twitter, la gendarmerie nationale explique les modalités pratiques du niveau attentat du plan Vigipirate, déclenché à la mi-journée : LeMonde.fr
12h14
La réaction de François Hollande : François Hollande : «  c'est un attentat... par lemondefr LeMonde.fr
12h14
C.
Deloire (RSF)  Des balles par terre et des douilles.
A l'arrivée de Hollande, un homme est tombé dans ses bras. 
pic.twitter.com/d0MnHWjICK
fabien magnenou via Twitter
12h14
@Visiteur L'attaque est survenue il y a moins de deux heures et il est encore trop tôt pour savoir précisément quelle a été la réaction de la police.
Tout indique que le massacre a été perpétré très rapidement et très violemment.  
LeMonde.fr
12h13
The murders in Paris are sickening.
We stand with the French people in the fight against terror and defending the freedom of the press.
David Cameron via Twitter
12h13
Comment cela se fait-il que les assaillants aient réussi à prendre la fuite dans Paris ?
Aucun système de surveillance ne les a traqué ?
Commentaire de la part de Visiteur
12h13
Le premier ministre britannique David Cameron a condamné mercredi l'attentat contre les bureaux de l'hebdomadaire satirique Charlie Hebdo comme «  écoeurant  » et indiqué que le Royaume-Uni était aux côtés de la France dans le combat contre le terrorisme.
«  Ces meurtres à Paris sont écœurants.
Nous sommes aux côtés du peuple français dans le combat contre le terrorisme et défendons la liberté de la presse  », a déclaré le chef du gouvernement britannique sur son compte Twitter.
LeMonde.fr
12h10
Matignon annonce que les  organes de presse, grands magasins, lieux de culte et transports  sont désormais placés sous  protection renforcée .
LeMonde.fr
12h10
Ci-dessous, tweet de George Pau-Langevin, ministre des outre-mer.
LeMonde.fr
12h10
Tristesse insondable.
Indignation totale.
Tous unis contre la haine et la barbarie.
#CharlieHebdo George Pau-Langevin via Twitter
12h10
Deloire :  Les assaillants se sont trompés de porte.
Ils sont entrés par le No 6 avant d'entrer au No 10  Soren Seelow via Twitter
12h09
Sur la même vidéo, on peut entendre les agresseurs.
D'après ce qu'on peut percevoir, les hommes semblent parler français sans accent.  
LeMonde.fr
12h09
Capture de la vidéo.
12h08
Une vidéo diffusée sur Facebook montre deux assaillants qui abattent un policier, d'abord blessé, puis achevé au sol.
Ils sont armés de fusils d'assaut qui ressemblent à des Kalashnikov.  
LeMonde.fr
12h07
François Hollande sur les lieux.
REUTERS/Christian Hartmann
12h04
Christophe Deloire (RSF) :   c'est aujourd'hui sans commune mesure le jour le plus noir de l'histoire de la presse française  Soren Seelow via Twitter
12h03
Le président du Sénat, Gérard Larcher, va lui aussi se rendre sur place.
LeMonde.fr
12h03
Deux réactions de dessinateurs qui connaissaient bien les membres de la rédaction de Charlie Hebdo :   Aurel, dessinateur au Monde «  Je suis abasourdi, horrifié.
J’attends des nouvelles de copains et suis partagé entre le fait d’aller chercher moi-même des informations et attendre.
On espère tous que ce genre d’événement n’arrive jamais.
Les gens de Charlie Hebdo étaient protégés.
Ce qui s’est passé est inimaginable.  
»   Pascal Gros, dessinateur à Marianne «  Je suis juste par terre, comme quelqu’un qui connaît potentiellement des tas de gens qui ont été butés par des connards.
Les tueurs ont fait irruption à l’heure de la conférence de rédaction, ils n’ont pas attaqué à n’importe quel moment.  
» LeMonde.fr
12h02
D'après un témoins, les tireurs ont pris le bvd Richard Lenoir à contresens dans une DS noire, en direction de la place de la République Elise Barthet via Twitter
12h01
Le procureur Molins annonce que le parquet antiterro s'est saisi de l'enquête pour assassinats et tentative en relation avec une ent terro Soren Seelow via Twitter
12h01
Aucun acte barbare ne saura jamais éteindre la liberté de la presse.
Nous sommes un pays unis qui saura réagir et faire bloc.
François Hollande via Twitter
12h00
Des proches des victimes arrivent sur place.
Une femme crie et s'effondre au sol.
Une autre pleure.
Soren Seelow via Twitter
12h00
Tuerie #CharlieHebdo - Le plan Vigipirate élevé au niveau #Attentat en Ile de France #IDF pic.twitter.com/NbJu7xmiWW
GendarmerieNationale via Twitter
12h00
Carte de situation du siège de Charlie Hebdo
12h00
 Les attaquants étaient renseignés et savaient qu'il y avait le mercredi à 10 heures la réunion de rédaction hebdomadaire.
Sinon, le reste de la semaine, il n'y pas grand monde dans les locaux , dit une journaliste de Charlie Hebdo jointe par Le Monde, qui n'était pas sur place mais est en contact avec ses collègues.
LeMonde.fr
11h59
@C Selon nos informations il serait blessé et dans un état jugé sérieux.  
LeMonde.fr
11h59
Les rumeurs concernant le décés de Charb sont elles fondées ou confirmées?
Commentaire de la part de C
11h58
Vous êtes nombreux à nous demander s'il y a une poursuite entre les assaillants et la police.
Il semble que les agresseurs aient pu s'enfuir, ils sont activement recherchés mais il n'y a pas, selon nos informations, de course-poursuite à proprement parler actuellement.  
LeMonde.fr
11h58
François Hollande arrive sur les lieux.
AFP PHOTO / KENZO TRIBOUILLARD
11h57
@Quentin : le siège de Charlie Hebdo se trouve dans le 11e  arrondissement de Paris, dans l'est de la capitale.
Les autres rédactions parisiennes, dont celles du  Monde, ont été placées sous protection policière.
LeMonde.fr
11h57
Où se trouve le siège de Charlie Hebdo ?
Quelles mesures sont prises pour la sécurité des autres rédactions françaises et des Parisiens ?
Commentaire de la part de Quentin
11h56
On peut notamment voir sur cette vidéo au moins deux hommes armés, et entendre  Allah Akbar .
LeMonde.fr
11h55
Cette attaque, si elle se confirme comme étant une attaque terrroriste, serait sans doute la plus meurtrière commise en France depuis 1945.  
LeMonde.fr
11h54
France Télévisions diffuse des images de l'attaque, filmées par le journaliste Martin  Boudot, de l'agence Premières Lignes, depuis un immeuble situé à proximité du bâtiment :   LeMonde.fr
11h52
Hollande :  Nous aurons à cœur de trouver les responsables et d'appeler à l'unité nationale. 
LeMonde.fr
11h52
Hollande :  Nous devons réagir avec fermeté, mais avec le souci de l'unité nationale.
Nous sommes dans un moment difficile, plusieurs attentats avaient été évités, nous savions que nous étions menacés car nous sommes un pays de liberté.
Nous punirons les agresseurs. 
LeMonde.fr
11h51
François Hollande :  Nous avons engagé le plan Vigipirate.
Les auteurs de ces actes seront poursuivis.
La France est devant un choc.
C'est un attentat terroriste, ça ne fait pas de doute. 
LeMonde.fr
11h50
François Hollande s'exprime :  Une attaque vient d'être commise contre un journal, contre des journalistes qui avaient toujours voulu montrer qu'ils pouvaient agir, en France, pour défendre leurs idées.
Il y avait des policiers pour les protéger.
Ils ont été lâchement assassinés.
Onze personnes sont mortes, 4 en situation d'urgence absolue.
Il y a 40 personnes qui sont protégées et sauves.
Nous aurons dans quelques heures le bilan exact.
Je réunirai à l'Elysée les ministres et responsables qui sont concernés par la protection que nous devons assurer à tous les lieux où de mêmes actes pourraient être renouvelés. 
LeMonde.fr
11h48
Les ambulances continuent d'arriver devant le siège de #CharlieHebdo pic.twitter.com/SyebFO805k
Elise Barthet via Twitter
11h48
Pompiers et gendarmes devant Charlie Hebdo.
AFP PHOTO / PHILIPPE DUPEYRAT
11h48
Les rédactions parisiennes, dont celle du Monde, ont été placées sous protection policière.  
LeMonde.fr
11h46
Cette photo a été prise par un témoin de la scène.
On y voit les tireurs qui viennent de sortir des locaux de Charlie Hebdo et faisant feu sur la police, qui a répliqué.
Ils sont ensuite parvenus à prendre la fuite.
LeMonde.fr
11h46
Photo prise par un témoin.
11h46
François Hollande est arrivé sur les lieux.
LeMonde.fr
11h45
Les tireurs de #ChalieHebdo face à une voiture de police.
Ils ont fait feu, les policiers ont répliqué puis reculé pic.twitter.com/Ld1sxkRLvW
Elise Barthet via Twitter
11h45
Des pompiers emmènent une victime.
AFP PHOTO / PHILIPPE DUPEYRAT
11h44
@Visiteur : non, nous n'avons pour l'instant aucune idée de l'identité et des motivations des auteurs de l'attaque.
Nous vous tiendrons informés dès que nous en saurons davantage.
LeMonde.fr
11h44
Avons-une une idée des auteurs de la fusillade ou pas ?
Commentaire de la part de Visiteur
11h44
France's interior minister Cazeneuve and Paris' Mayor Hidalgo arrive at the headquarters of #CharlieHebdo.
#AFP pic.twitter.com/E6vDpbcIcN
AFP Photo Department via Twitter
11h43
Une passante:  Des tirs en rafale puis saccadés pendant de longues minutes  #CharlieHebdo William Molinié via Twitter
11h43
Ci-dessous, tweet de Cécile Duflot, ex-ministre du logement et députée écologiste de Paris.
LeMonde.fr
11h43
Totalement sous le choc de ce qui est arrivé à Charlie Hebdo.. pensées fortes à toute l'équipe du journal et à leurs proches.
Cécile Duflot via Twitter
11h43
@Vincent Oui, le chiffre de 11 morts et 10 blessés est confirmé par la préfecture de police.
Nous ne savons pas précisément de qui il s'agit, mais plusieurs journalistes de l'hebdomadaire sont blessés et il est très probable que d'autres figurent parmi les vicitmes.
On sait également qu'au moins un policier a été tué.  
LeMonde.fr
11h43
Vous titrez: Au moins 10 morts.
Ce chiffre est il confirmé et savons nous de qui il s'agit?
Tout mon soutien à la Rédaction de Charlie H Commentaire de la part de VIncent
11h40
Matignon annonce que le plan Vigipirate est relevé au niveau  alerte attentats , le niveau le plus élevé, dans toute l'Ile-de-France.
LeMonde.fr
11h39
Le bilan serait de 11 morts et 10 blessés, selon une source policière Soren Seelow via Twitter
11h37
François Hollande pourrait se rendre sur place également, selon plusieurs médias.  
LeMonde.fr
11h36
un 2e blesse grave est sorti #CharlieHebdo pic.twitter.com/sNVBnLqqvh
yve cresson via Twitter
11h36
@Doucou63 On sait que plusieurs journalistes sont blessés, et qu'au moins un policier aurait été tué.
Nous n'avons pour l'instant pas le détail des autres victimes.  
LeMonde.fr
11h36
Les victimes sont elles uniquement des journalistes et des policiers?
Commentaire de la part de Doucou63
11h35
Le quartier est bloqué pic.twitter.com/5eDpICtg9q
Elise Barthet via Twitter
11h35
@Visiteur Le journal Libération avait été la cible d'une attaque en janvier 2014.
Un photographe de 23 ans avait été grièvement blessé.  
LeMonde.fr
11h33
Selon la même source proche de la rédaction interrogée par Le Monde, le dessinateur Riss serait également blessé, mais dans un état moins préoccupant que Charb.  
LeMonde.fr
11h32
Une source proche de l'enquête citée par l'Agence France-Presse évoque un bilan de 11 morts, dont deux policiers.
LeMonde.fr
11h31
Ci-dessous, tweet de Claude Bartolone, président PS de l'Assemblée nationale.
LeMonde.fr
11h31
Horreur absolue après l'attaque de Charlie Hebdo.
Toute ma solidarité aux victimes.
#CharlieHebdo Claude Bartolone via Twitter
11h31
Sollicité par Le Monde, le porte-parole de l'UMP, Sébastien Huyghe,  exprime un sentiment d'horreur et de compassion pour les familles des victimes  de l'attaque des locaux de Charlie Hebdo.
LeMonde.fr
11h31
Riverain :  les deux assaillants encagoulés sont partis dans une voiture noires  Soren Seelow via Twitter
11h31
Selon les informations d'une proche de la rédaction, jointe par Le Monde, Charb, dessinateur et directeur de la publication de Charlie Hebdo, aurait été blessé dans la fusillade.  
LeMonde.fr
11h29
LE POINT A 12H30 :   Une fusillade a éclaté vers 11H30 dans les locaux de Charlie Hebdo Le parquet de Paris évoque 10 morts.
Un policier aurait également été touché Selon les témoins, deux ou trois hommes cagoulés et armés avec des fusils mitrailleurs ont tiré plusieurs dizaines de coups de feu Les agresseurs n'ont pas été appréhendés et seraient en fuite Plusieurs ministres sont sur place LeMonde.fr
11h26
Devant l'immeuble, un témoin a entendu  40-50 coups de feu et vu deux personnes encagoulées partir au volant d'une C1 pic.twitter.com/952OoSwy2s
Mathieu Magnaudeix via Twitter
11h26
Le président  Hollande se rend sur place, une réunion ministérielle est prévue à 14 heures à l'Elysée.
LeMonde.fr
11h26
@Laby Les témoins évoquent effectivement des fusils-mitrailleurs.
LeMonde.fr
11h26
Certains tweets parlent d'un armement lourd (Lance Roquettes) en plus des AK-47.
Plus d'infos ?
Commentaire de la part de Laby
11h26
Ci-dessous, tweets d'Yve Cresson, producteur audiovisuel dont les bureaux sont situés dans le même bâtiment que Charlie Hebdo.
LeMonde.fr
11h25
Ils ont tiré à deux reprises les balles ont traversé la porte et la fenêtre pic.twitter.com/Jhgi4MBlnp
yve cresson via Twitter
11h25
a 11:25 profitant du passage de la factrice 2 H cagoules et armes sont entres dans nos locaux Il cherchait Charlie yve cresson via Twitter
11h25
Selon un riverain, 2 hommes cagoulés sont entrés dans Charlie Hebdo, puis ont fait feu sur les policiers en sortant pour couvrir leur fuite Soren Seelow via Twitter
11h24
Selon le parquet de Paris, il y aurait bien 10 morts dans la fusillade.
LeMonde.fr
11h23
@Thomas Aux alentours de 11 h 30.
LeMonde.fr
11h23
À quelle heure cette attaque a t-elle commencé exactement!?
Commentaire de la part de Thomas
11h23
@Tibo D'après les informations que nous avons ils n'ont pas été appréhendés pour l'instant.
LeMonde.fr
11h23
Les assaillants ont-ils été appréhendés ou sont-ils en fuite?
Commentaire de la part de tibo
11h21
@Nath On sait qu'un policier a été touché, et que la fusillade a eu lieu au sein des locaux du journal.
Il est cependant possible que d'autres personnes aient été touchées.  
LeMonde.fr
11h21
Que sait-on des victimes?
S'agit-il d'employés du journal?
De badauds?
Commentaire de la part de Nath
11h20
Un homme évacué devant les journalistes #CharlieHebdo pic.twitter.com/ZDlt0hImTK
Mathieu Magnaudeix via Twitter
11h20
Il y a dix minutes, un DS noire, vitres cassées, traverse place de la Répu en trombe.
Derrière, un fourgon et au moins 5 voitures de police Marc Beauge via Twitter
11h19
François Molins (proc) est arrivé sur place.
#CharlieHebdo pic.twitter.com/zyxUOziRZT
William Molinié via Twitter
11h18
De source policière, une personne serait morte dans l'attaque.
LeMonde.fr
11h18
Les brancards vont et viennent dans la rue de Charlie Hebdo.
Ils entrent vides et ressortent avec des blessés Soren Seelow via Twitter
11h18
@MafiaMan42 Selon les témoins ils étaient deux ou trois.
LeMonde.fr
11h18
Quel était le nombre des assaillants ?
Commentaire de la part de mafiaman42
11h17
@Fabrice Charlie Hebdo avait fait l'objet de menaces à l'époque de l'affaire des caricatures du prophète Mahomet, en 2012.
Une tentative d'incendie avait frappé les locaux.
Mais on ne sait pour l'instant rien des motivations des assaillants.  
LeMonde.fr
11h17
Le journal était-il la cible de menaces explicites?
Commentaire de la part de Fabrice
11h17
Attaque en cours de deux hommes en cagoule dans les locaux de CharlieHebdo.
On est réfugié sur le toit pic.twitter.com/0TqFwIVJoF
Martin Boudot via Twitter
11h17
Le journaliste Martin Boudot, présent sur place, a publié il y a une demi-heure sur son compte Twitter une photo montrant le toit du bâtiment de Charlie Hebdo, où des salariés se sont réfugiés : LeMonde.fr
11h16
Ci-dessous, tweet d'Eric Ciotti, député des Alpes-Maritimes et secrétaire national de l'UMP chargé des questions de sécurité.
LeMonde.fr
11h16
Émoi et stupéfaction suite à l'attaque de Charlie Hebdo.
Soutien à toute la rédaction.
Eric Ciotti ن via Twitter
11h16
@Pierric Pour le moment nous n'en savons pas plus sur les motivations des assaillants   LeMonde.fr
11h16
Connait-on les causes de cette attaque?
Y a-t-il des revendications?
Commentaire de la part de Pierric
11h14
Devant Charlie Hebdo pic.twitter.com/FPrRNIyhx9
Soren Seelow via Twitter
11h14
La mairie de Paris évoque à l'instant six blessés très graves et un policier atteint.
LeMonde.fr
11h13
@lecteur les assaillants seraient en fuite.
On ne sait pas s'ils sont poursuivis.
LeMonde.fr
11h13
Une course poursuite est elle engagée ou les assaillants ont réussi a prendre la fuite ?
Commentaire de la part de lecteur
11h13
Voiture de police cible tirs bvd richard Lenoir #CharlieHebdo pic.twitter.com/1CvlyEAYUP
William Molinié via Twitter
11h12
D'après Le Parisien, 11 personnes seraient mortes dans l'attaque.
I-Télé évoque de son côté au moins dix morts et cinq blessés.
LeMonde.fr
11h12
Plusieurs ministres, dont Bernard Cazeneuve (intérieur) ou Fleur Pellerin (culture) seraient en route vers les lieux, selon plusieurs témoignages.
LeMonde.fr
11h11
Les impacts de balles près d'un magasin voisin de celui de Charlie Hebdo pic.twitter.com/P6VCuKRoe4
David Doucet via Twitter
11h11
Le chef de cabinet de Bernard Cazeneuve vient d'arriver sur place.
David Doucet via Twitter
11h11
Un journaliste des « Inrockuptibles », David Doucet, est présent sur place : LeMonde.fr
11h09
Selon un témoin cité par l'agence Reuters, une trentaine de coups de feu ont été entendus.
LeMonde.fr
11h09
Selon l'agence Reuters, les hommes auraient visé des policiers dans leur fuite, et un policier a été touché par un tir.
De nombreux policiers étaient présents sur les lieux.
LeMonde.fr
11h08
Impossible de savoir pour le moment le nombre de personnes à avoir été touchées par les tirs d'arme automatique, mais le dessinateur Luz a évoqué auprès de l'Agence France-Presse des  victimes .
LeMonde.fr
11h07
Deux hommes armés ont attaqué le siège du journal sis au 10, rue Nicolas-Appert, dans le 11e arrondissement de Paris, près de la station de métro Richard-Lenoir.
LeMonde.fr
11h06
Bienvenue dans ce direct sur l'attaque qui a eu lieu au siège du journal satirique Charlie Hebdo, ce mercredi.
LeMonde.fr
Attaque sur Charlie-Hebdo
