• Mis à jour le
18.02.2015 à 08h45
Après avoir été pointés du doigt par le CSA pour leur couverture des attaques terroristes de janvier, quatorze médias ont répliqué dans une lettre commune au CSA, mercredi 18 février.
Lire aussi : Des médias jugent « l’information menacée » après les décisions du CSA
« Les événements tragiques qui ont endeuillé la France en janvier 2015 ont frappé de stupeur les Français et le monde .
Dans ces circonstances dramatiques, les médias audiovisuels français se sont efforcés d’informer au mieux leurs concitoyens, contribuant ainsi à leur mobilisation historique.
Ces médias sont conscients de leurs responsabilités.
Ils se sont interrogés sans relâche, pendant et après les événements.
En l’absence de discussion contradictoire, le CSA a rendu une décision sans précédent, infligeant pas moins de 36 mises en demeure et mises en garde, jetant le discrédit sur le travail des rédactions de la quasi-totalité des radios et télévisions françaises publiques et privées.
La liberté de la presse est un droit constitutionnel.
Les journalistes ont le devoir d’informer avec rigueur et précision.
Le CSA nous reproche notamment d’avoir potentiellement « attenté à l’ordre public » ou pris le risque « d’alimenter les tensions au sein de la population  ».
Nous le contestons.
Sous le coup de ces sanctions, comment continuer à informer ?
Dans quelle autre grande démocratie reproche-t-on aux médias audiovisuels de rendre compte des faits en temps réel ?
Comment peut-on imaginer que le CSA veuille en 2015, renforcer encore le contrôle sur les médias audiovisuels français régulés quand l’information circule sans contrainte dans la presse écrite, sur les chaînes étrangères, tous les réseaux sociaux et les sites internet.
N’est-ce pas nous placer dans une situation d’inégalité devant la loi ?
Nous considérons que la décision du CSA porte en germe le danger d’une alternative : se censurer ou se voir sanctionné.
Cette décision doit donc interpeller les pouvoirs publics garants de la démocratie dont la liberté d’expression est le fondement.
Nous, les directrices et directeurs des rédactions de TF1 , France 2, France 3, France 24, BFM-TV, i-Télé, LCI, Euronews, France Inter, France Info, RTL, Europe 1, RMC, RFI, continueront avec nos équipes, à travailler en toute indépendance et en toute responsabilité pour les millions de téléspectateurs et auditeurs qui nous font confiance chaque jour. 
»
Médias
