SwissLeaks : ouverture d'une enquête contre HSBC en Suisse
Le Monde |
• Mis à jour le
18.02.2015 à 10h10
Des perquisitions étaient en cours, mercredi 18 février, au siège de la banque HSBC Private Bank à Genève.
« Le ministère public annonce qu'il a, suite aux récentes révélations publiques relatives à la banque HSBC Private Bank [ Suisse ], ouvert une procédure pénale contre la banque » pour blanchiment d'argent aggravé, indique  le ministère public du canton. 
Une enquête est ouverte contre la banque, précise le communiqué.
Cependant, en « fonction de son évolution », l'enquête pourrait être étendue à des personnes physiques « qui seraient elles-mêmes soupçonnées d' avoir commis des actes de blanchiment » ou d'y avoir participé.
La banque HSBC Private Bank est au cœur d'un énorme scandale de fraude fiscale et de blanchiment d'argent, révélée par l'opération SwissLeaks, le 9 février dernier.
Le scandale a été révélé grâce aux données volées par l'ex-informaticien de la banque Hervé Falciani.
Lire aussi (édition abonné) : En Suisse, l’affaire « SwissLeaks » pointe les failles de la surveillance bancaire
FIN DES INVESTIGATIONS EN FRANCE
HSBC Private Bank a été mise en examen fin novembre à Paris pour démarchage bancaire et financier illicite et blanchiment de fraude fiscale en 2006 et 2007.
Les juges d'instruction français viennent de mettre fin à leurs investigations .
Le Monde a participé à l'opération SwissLeaks.
Etre novembre 2006 et mars 2007, quelque 180,6 milliards d'euros appartenant à plus de 100 000 clients et 20 000 personnes morales ont transité sur des comptes de la banque en Suisse, dissimulés derrières des structures offshore.
Le montant des avoirs cachés français s'élèverait à 5,7 milliards d'euros pour près de 9 000 clients, selon le quotidien, qui a partagé ses données avec 55 autres médias .
HSBC, qui a admis des manquements en matière de respect des procédures internes et de contrôle au sein de sa filiale suisse de banque privée, s'est offert une pleine page dans plusieurs journaux britanniques dimanche pour présenter ses « excuses les plus sincères ».
