Cisco « parie sur la France » numérique
Le Monde |
| Par Philippe Escande
« Je parie sur la France  ». John Chambers, le PDG de la société américaine Cisco, numéro un mondial des équipements de réseau (40 milliards de dollars de chiffre d’affaires), a officialisé, lundi 16 février avec le gouvernement français, un partenariat peu commun « entre l’entreprise américaine et l’Etat français ».
L’initiative couvre six grands domaines (éducation, entrepreneuriat, sécurité, infrastructures, ville intelligente et services publics) et ambitionne de faire de la France une championne du numérique.
« La France est en train de basculer .
Il est temps d’investir », affirme John Chambers qui assure que jamais son entreprise n’avait pris une décision de cette ampleur avec un pays étranger.
La société annonce trois engagements.
Le premier consiste à déployer à très grande échelle son système de formation en ligne aux technologies de réseau et d’internet.
Celui-ci est déjà proposé dans plus de 300 centres scolaires et universitaires de France.
Il sera étendu à 1 500 établissements, avec pour objectif de former 200 000 personnes sur les trois ans qui viennent.
Des étudiants, mais aussi des personnes en formation continue ou en reconversion.
Deuxième engagement : la réalisation dans une ou deux villes françaises d’un pilote de « ville intelligente », à l’image de ce qui a été expérimenté à Nice , et qui couvre la gestion des flux de circulation, des transports publics de l’électricité, des services de voirie, de la sécurité etc.
« Cabines » de mairie, ou de préfecture, virtuelles
Cisco déploiera également des « cabines » de mairie (ou de préfecture) virtuelles.
Celles-ci seront disposées dans des lieux de passage pour permettre de faire en ligne une grande quantité de démarches administratives, y compris en matière de pièces d’identité.
Une dizaine de ces équipements, surtout destinés aux zones peu denses, est déployée à Nice.
L’objectif est d’en installer jusqu’à un millier d’ici à 2017, assure l’entreprise.
Enfin, Cisco promet d’investir un minimum de 100 millions de dollars dans des jeunes « pousses » françaises.
Soit par investissement direct, soit par l’intermédiaire de fonds de capital-risque.
« Nous avons déjà acheté 174 société s et, tous les ans, nous investissons plus de deux milliards de dollars dans des entreprises , donc nous avons une bonne expertise dans ce domaine », assure M. Chambers.
Des centres d’innovation seront créés dans des domaines clés, comme les villes intelligentes ou la sécurité.
Il n’est pas impossible que l’un d’eux voie le jour du côté de Lorient, grand port militaire et dont l’ex-maire, Jean-Yves Le Drian, est aussi ministre de la défense .
