Ferroviaire : pas de nouveaux projets, priorité à la sécurisation de l’existant
Le Monde |
• Mis à jour le
18.02.2015 à 16h55
Le gouvernement français a décidé de différer les nouveaux projets ferroviaires pour donner la priorité à la maintenance et à la sécurité du réseau a déclaré, mercredi 18 février à l’Assemblée nationale, le secrétaire d’Etat aux transports, Alain Vidalies.
« SNCF Réseau [ex-Réseau ferré de France, gestionnaire d’infrastructure] a informé un certain nombre d’élus que de nouveaux travaux d’amélioration, de construction de nouvelles gares allaient être différés de deux ans, a déclaré M. Vidalies.
Nous ne pouvons pas continuer à regarder le réseau se dégrader. 
»
La priorité à la maintenance et à la sécurité de l’existant est, depuis quelques mois maintenant, le nouveau mot d’ordre de la direction de SNCF Mobilité et SNCF Réseau.
Après l’accident de Brétigny-sur-Orge (Essonne) qui avait fait sept morts en 2013, et la collision entre deux trains, survenue à l’été 2014 à Denguin (Pyrénées-Atlantiques), qui avait fait plusieurs blessés graves, les deux sociétés considèrent qu’il leur faut faire beaucoup plus en la matière.
« Les indicateurs sur la sécurité de notre réseau sont bons.
Les classements nous mettent devant l’Allemagne par exemple.
Mais nous avons accumulé un certain nombre d’accidents et nous ne pouvons pas nous contenter de cela », avait déclaré Jacques Rapoport, le patron de SNCF réseau, lors d’un séminaire stratégique, le 10 septembre 2014.
» Lire également : La SNCF donne la priorité à la sécurité
A cette occasion, M. Rapport avait déjà expliqué que SNCF Réseau se donne pour objectif prioritaire d’améliorer l’état du réseau ferroviaire actuel - « d’ici à dix ans, il doit être remis à niveau » - et que cela conduira à repousser les développements futurs du réseau.
Donc à arrêter de mettre de l’argent dans le développement de kilomètres supplémentaires de voies ferrés pour se concentrer sur le renouvellement de l’existant.
