Bernard Maris : un pied à « Charlie », l'autre à la Banque de France
Le Monde |
• Mis à jour le
07.01.2015 à 18h58
Bernard Maris, économiste et chroniqueur à Charlie Hebdo, a été tué avec ses collègues, les dessinateurs Wolinski, Cabu, Charb et Tignous,  dans l'attaque du siège de l'hebdomadaire satirique, mercredi 7 janvier, qui a fait au moins douze morts.
Agé de 68 ans, il écrivait depuis 1992 dans Charlie sous le pseudonyme d'« Oncle Bernard ».
Ancien membre du conseil scientifique d'Attac, admirateur de John Maynard Keynes, à qui il avait consacré un livre (L'Economiste citoyen), Bernard Maris avait mené plusieurs carrières de front, dans les institutions et les médias .
Il était agrégé de science économique, professeur à l'Institut d'études européennes de l'université Paris -VIII.
En 2011, le président du Sénat d'alors, le socialiste Jean-Pierre Bel, l'avait nommé au conseil général de la Banque de France .
Lire l'interview de Bernard Maris : Surmonter la crise politique grâce à une économie de la gratuité
Pourtant, Bernard Maris n'aura eu de cesse de critiquer l'Université, peuplée de « chercheurs de chimères », et son milieu, la « secte des économistes qui rabâche un discours hermétique et fumeux ».
Il s'était fait connaître du grand public en débattant avec le libéral Jean-Marc Sylvestre, puis avec Dominique Seux, des Echos, sur France Inter.
Il écrivait en 2009 dans Capitalisme et pulsion de mort (avec le keynésien Gilles Dostaler) : « Ce que nous croyions être la mondialisation heureuse n'était que la démesure de l'argent fou et de sa pulsion destructrice. 
»
En septembre, Bernard Maris avait publié une réflexion sur les romans de Michel Houellebecq (Houellebecq économiste), dans lesquels  il lisait (lien vers notre édition abonnés) une critique fine de la violence de l'économie contemporaine.
Lire un débat entre Bernard Maris et Jacques Attali : Comment éviter la mort de la gauche ?
Attaque sur Charlie-Hebdo
