Ligue des Champions : le Bayern concède le nul face au Shakhtar Donetsk
Le Monde |
17.02.2015 à 23h49
Le Paris -Saint-Germain n'a pas été seul à concéder le nul , mardi 17 février en huitièmes de finale de la Ligue des Champions .
Le Bayern Munich, bien que réduit à dix après l' exclusion de Xabi Alonso (66e minute), a lui aussi été tenu fait match nul (0-0) face au Shakhtar Donetsk, à Lviv.
L'équipe de Pep Guardiola, où Franck Ribéry fêtait sa première titularisation de l'année, n'a pu concrétiser sa domination territoriale mais peut envisager avec sérénité le match retour le 11 mars dans son Allianz Arena.
Si l'attaque bavaroise, auteur d'un feu d'artifice, samedi, contre Hambourg (8-0), n'a pas trouvé l'ouverture, la défense, avec le retour de Jerome Boateng après deux matches de suspension en championnat, a tenu en respect Luiz Adriano, le Brésilien aux 9 buts en phase de poules.
Malgré la maîtrise du ballon, le champion 2013 n'est pas parvenu à déstabiliser la défense d'une équipe ukrainienne dont c'était le premier match officiel depuis plus de deux mois en raison de l'hiver.
TENSIONS
Trouvé par Arjen Robben, très à l'aise sur son flanc droit où il fait des malheurs en Bundesliga, Bastian Schweinsteiger, dont c'était le 100e match en compétitions européennes reprenait de volée du droit mais le ballon filait à gauche du cadre ukrainien (2e).
Une demi-heure plus tard, profitant d'un contre, Ribéry servait Müller dans l'axe mais le champion du monde manquait sa reprise (31e).
La tension était toujours palpable au retour des vestiaires, « Kaiser Franck » ayant du mal à contenir ses nerfs face au mauvais traitement infligé notamment par Douglas Costa, dont un coup de coude au visage (58e).
Guardiola lançait Holger Badstuber dans la bataille à la place de Muller (69e), trois minutes après l'expulsion de Xabi Alonso qui déjà averti à la 24e minute, plaçait un nouveau tacle illégal qui lui valait d' être renvoyé au vestiaire (66e).
L'entrée de Robert Lewandowski, à la place de Mario Götze, ne parvenait pas à percer la défense ukrainienne qui semblait, tout comme le public, se satisfaire de tenir en échec le Bayern.
Ligue des champions
