Les communistes font un pas de plus vers la rupture avec le PS
Le Monde |
18.02.2015 à 11h16
| Par Olivier Faye
Les députés du Front de gauche avaient déjà les deux pieds en dehors de la majorité gouvernementale, après avoir notamment voté « contre » la confiance à Manuel Valls à deux reprises, en avril et en septembre 2014.
En décidant, mardi 17 février, de ratifier la motion de censure déposée par l’ UMP , après le choix du gouvernement de recourir à l’article 49-3 pour faire passer la loi Macron , les communistes ont effectué un pas supplémentaire pour s’éloigner de l’exécutif.
« Nous considérons qu’il y a un coup de force de la part du gouvernement, il ne nous permet pas de nous exprimer sur la loi Macron », explique André Chassaigne, président du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, auquel appartiennent les dix députés du Front de gauche.
Lire aussi : 49-3 : Mélenchon ne voterait pas la motion de censure
Le député du Puy-de-Dôme assure que ce vote se fait « pour des raisons diamétralement opposées » à celles de l’UMP.
« Mais c’est notre seul moyen de dire que nous sommes contre le texte », relève-t-il.
En effet, le seuil minimal pour pouvoir déposer une motion de censure est de 58 députés.
Un chiffre inatteignable dans la mesure où les socialistes frondeurs et les écologistes ont annoncé d’emblée leur refus de voter la censure, malgré leur opposition à la loi Macron.
« Manuel Valls a voulu faire rentrer de force les frondeurs dans le rang », note Marie-George Buffet, députée PCF de Seine- Saint-Denis .
La dernière fois que les communistes avaient joint leurs voix à celles de la droite dans le cadre d’une motion de censure, c’était du temps du gouvernement de Michel Rocard (1988-1991), lors de la création de la CSG.
 
« Construction »
Pour autant, assure M. Chassaigne, le Front de gauche ne se situe « pas dans l’opposition » mais « dans la construction ».
« Nous continuerons à nous positionner sur le contenu des textes », dit-il.
Il n’empêche, une nette fracture se dessine depuis quelques semaines entre le Parti communiste et le Parti socialiste .
Les discussions houleuses sur les élections départementales – des accords ont été trouvés dans seulement une cinquantaine de cantons selon le PCF, alors que les deux partis repartaient encore volontiers au combat ensemble aux municipales en 2014 – n’ont rien arrangé.
Dans un communiqué, le secrétaire national du PCF, Pierre Laurent, a appelé « l’ensemble des forces de gauche qui se sont exprimées contre la loi Macron » à « se retrouver pour construire la nécessaire alternative à gauche ».
Des déclarations qui se situent dans la droite ligne de l’initiative des « Chantiers d’espoir », qui réunit Europe Ecologie-Les Verts, le Front de gauche et différentes forces situées à la gauche du PS, dans le but de créer une alternative.
Mais en l’état, une autre majorité de gauche n’existe pas à l’Assemblée nationale.
« L’union, ça se construit, réplique Marie-George Buffet.
Au sein du PS, comme chez les écologistes, des gens se battent pour une vraie politique de gauche.
Peut-être que demain ils franchiront une nouvelle étape qui permettra de créer une majorité. 
» Gênés de mêler leurs voix à celles de la droite, les députés communistes assurent qu’ils tâcheront dans les semaines qui viennent de « tisser des liens avec les parlementaires progressistes ».
« Dans quelques mois, Macron retournera dans le privé, et ça aura été une séquence déshonorante pour la gauche », regrette Olivier Dartigolles, porte-parole du PCF.
Olivier Faye
Macron
