Les « pompistes du ciel » en grève à Roissy, de possibles retards
Le Monde |
18.02.2015 à 11h10
Ils demandent une revalorisation de leurs salaires.
Les avitailleurs de l'aéroport de Roissy - Charles de Gaulle, chargés de faire le plein de carburant des avions, ont commencé une grève mercredi 18 février, faisant craindre des retards sur les vols.
Les « pompistes du ciel » du Fuelling Aviation Service (FAS) et du Groupement pétrolier aviation (GPA), deux groupements d'intérêts économiques qui dépendent de compagnies pétrolières, ont « arrêté le travail depuis 5 h 30 ce matin », a déclaré un porte-parole de la Fédération nationale des industries chimiques (FNIC)- CGT , qui est à l'origine de la grève.
D'après le syndicaliste, plus de 95 % du personnel était en grève au GPA  et environ 50 % au FAS dans la matinée.
Le mouvement pourrait se durcir dans l'après-midi.
POSSIBLES « ANNULATIONS À CHAUD »
Selon une source à l'aéroport, « l'impact de la grève est toutefois modéré, car les compagnies aériennes ont anticipé pour ne pas avoir à faire le plein à Roissy ».
Néanmoins, une pénurie de kérosène pourrait se faire sentir en début d'après-midi, notamment pour les long-courriers.
« C'est difficile à quantifier , mais il pourrait y avoir des annulations à chaud. 
»
Selon un porte-parole d'Air France , de « très légers retards étaient constatés » en début de matinée, aggravés par un brouillard persistant sur l'aéroport de Roissy.
La compagnie aérienne s'efforce de prévenir les passagers.
Dénonçant « l'immobilisme des salaires, l'augmentation des charges et des amplitudes de travail et le recours massif à l'intérim », les avitailleurs demandent « la réouverture des négociations » avec leurs directions, selon un tract de la FNIC- CGT .
Aéronautique/Aérien
