« Bacheliers méritants » : quelle réorientation possible ?
Le Monde.fr
| 18.02.2015 à 16h04 • Mis à jour le 18.02.2015 à 17h08
à partir de 1 €
Partager
Le dispositif visant à donner un coup de pouce aux « bacheliers méritants » dans leur orientation vient d'être renforcé par le gouvernement.
Créé l'an dernier pour augmenter l'égalité des chances, il permet aux 10 % d'élèves de chaque filière ayant obtenu les meilleurs résultats au bac dans leur établissement de demander à intégrer une filière sélective, même si celle-ci leur avait été refusée lors de la procédure des admissions post-bac (APB).
Le point sur ce dispositif, ses nouveautés et sur d'y accéder.
PLUS DE FILIÈRES CONCERNÉES
L'an passé, les filières sélectives concernées par le dispositif étaient les DUT (diplômés délivrés par les IUT), les BTS et les classes préparatoires aux grandes écoles (les CPGE, soit maths sup, prépas HEC, hypokhâgnes).
S'y ajoutent cette année, les instituts d'études politiques (IEP) de province, mais aussi des écoles d'ingénieurs – le réseau des INSA (Institut national des sciences appliquées) et celui de Polytech – et certaines écoles de commerce comme l'Edhec, l'ESC Troyes, et l'EM Normandie.
L'objectif est d'augmenter le nombre de bénéficiaires de la procédure, qui n'avait finalement permis de réorienter que 223 jeunes à l'issue du baccalauréat 2014.
Lire : 223 « bacheliers méritants » rattrapés dans leur orientation en 2014 : pourquoi si peu ?
QUAND ET COMMENT S'EFFECTUE LA RÉORIENTATION ?
Au lendemain des résultats du bac, publiés le 7 juillet, le ministère communique aux rectorats la liste des 10 % meilleurs bacheliers de chaque filière (L, ES, S, technologique, professionnelle) dans chaque lycée.
L'an dernier, ils étaient environ 44 000.
Les rectorats vérifient dans quelle mesure ces élèves ont d'ores et déjà obtenu une place dans la filière sélective qu'ils avaient classée comme premier choix via APB, ce qui est très souvent le cas.
Ils se chargent alors d'appeler les autres : les « bacheliers méritants » ayant classé (et parfois déjà obtenu) en premier vœu une filière non sélective, ainsi que ceux qui n'ont pas obtenu une proposition conforme à leur premier vœu de filière sélective.
L'an dernier, 5 907 jeunes bacheliers avaient au final été contactés, dans les jours suivant la publication des résultats du bac.
Si vous faites partie des élèves concernés, un conseiller du rectorat vous appellera pour vous informer de la possibilité de vous réorienter dans une filière sélective, et ce, même si vous avez d'ores et déjà accepté une autre orientation (les deux premières phases d'admission sur APB seront en effet d'ores et déjà achevées en juillet).
Libre à vous d'accepter ou de refuser cette réorientation : vous pouvez tout à fait préférer une filière non sélective, par exemple à l’université, ou une inscription dans un établissement privé.
Vous pouvez aussi préférer maintenir votre accord pour une orientation qui n'était pas votre premier vœu sur APB.
Si vous êtes tenté(e), le conseiller vous interrogera sur vos choix et votre profil et, en lien avec les établissements proposant des filière sélectives, vous proposera une nouvelle affectation.
Attention toutefois, les bons résultats au baccalauréat ne font pas tout, il faut aussi que votre profil corresponde à la filière souhaitée.
L'an dernier, 1 200 élèves s'étaient vu proposer une nouvelle affectation via le dispositif, mais seulement 223 l'avaient acceptée, certains formations proposées étant trop loin de leur domicile, par exemple.
QUE FAIRE CONCRÈTEMENT POUR BÉNÉFICIER DU DISPOSITIF ?
Principal conseil : révisez et réussissez au mieux votre bac, afin de faire partie des 10 % d'élèves pouvant bénéficier du dispositif de « repêchage ».
A savoir, une moyenne générale peu élevée au bac peut parfois suffire pour faire partie des 10 % meilleurs de sa filière dans son lycée  : un quart des « bacheliers méritants » réorientés l'an dernier avaient obtenu aucune mention ou une mention assez bien. 
Si jamais vous pensez avoir particulièrement bien réussi votre bac, et que vous aviez classé en premier voeu sur APB une filière non sélective, cela vaut la peine d'y réfléchir.
Une filière sélective aurait-elle finalement votre préférence, et si oui, laquelle ?
Cela vous permettra de gagner du temps au cas où, faisant partie des 10 % de «bacheliers méritants », vous seriez contacté(e) pour bénéficier du dispositif.
Surtout, vérifiez auprès de votre lycée que vos coordonnées sont à jour : en effet, l'an passé, certains bacheliers méritants n'ont pas pu être appelés en juillet faute de numéro de téléphone valide.
Matteo Maillard
