Indemnités pour préjudice moral : « L'affaire Tapie a changé les règles fiscales »
Le Monde |
18.02.2015 à 17h42
| Par Frédéric Douet (professeur à l'Université de Bourgogne)
L'affaire Tapie a incité le législateur à faire évoluer la fiscalité des indemnités pour préjudice moral qui échappaient à l'impôt, rappelle Frédéric Douet, professeur à l'Université de Bourgogne.
Dans l'affaire Bernard Tapie-Crédit lyonnais, un tribunal arbitral a condamné, en juillet 2008, le Consortium de réalisation (organisme public charger de liquider le passif du Crédit lyonnais) à verser à l'homme d'affaires 285 millions d'indemnités, dont 45 millions à titre de préjudice moral (405 millions d'euros en tenant compte des intérêts).
Cette indemnité pour préjudice moral constitue un record dont l'une des raisons – si ce n'est la principale – est d'ordre fiscal.
A l'époque, les indemnités pour préjudice moral échappaient à l'impôt sur le revenu et aux prélèvements sociaux (CSG et CRDS).
Les 45 millions d'euros perçus Bernard Tapie pour préjudice moral n'ont donc pas été fiscalisés.
« AMENDEMENT TAPIE »
Lors de la discussion du projet loi de finances pour 2009, un amendement – appelé « amendement Tapie » - prévoyait l'imposition des indemnités pour préjudice moral.
Cette mesure n'avait finalement pas été adoptée.
Il a fallu attendre la loi de finances pour 2011 pour que les indemnités pour préjudice moral soient déclarées imposables dans la catégorie des traitements et salaires au-delà d'un million d'euros.
Mais seules sont concernées les indemnités pour préjudice moral fixées par décision de justice perçues à compter de 2011.
Tel n'était pas le cas de celle perçue par Bernard Tapie puisqu'elle a été accordée en 2008 par une sentence arbitrale et non pas par décision de justice.
L'« amendement Tapie » ne s'est donc pas appliqué à son principal intéressé.
Le 17 février 2015, la cour d'appel a déclaré recevable le recours en révision engagé contre la sentence arbitrale rendue en 2008 dans l'affaire Bernard Tapie-Crédit lyonnais.
En supposant qu'une décision de justice accorde à nouveau à Bernard Tapie une indemnité pour préjudice moral supérieur à un million d'euros, cette indemnité serait alors fiscalisée, contrairement à celle de 2008.
Frédéric Douet, professeur à l'Université de Bourgogne, compte Twitter : @Fiscalitor
Frédéric Douet (professeur à l'Université de Bourgogne)
Affaire Tapie-Lagarde
