Loi Macron : Cambadélis regrette la « posture » de Duflot
Le Monde |
• Mis à jour le
07.01.2015 à 09h25
Le premier secrétaire du Parti socialiste , Jean-Christophe Cambadélis, a regretté, mercredi, la « posture » de Cécile Duflot ( EELV ) sur la loi Macron .
Mme Duflot, qui a quitté le gouvernement avant la nomination de Manuel Valls à Matignon,  a appelé à « mettre en échec » la loi sur la croissance et l'activité portée par le ministre de l'économie, y voyant un « net recul idéologique du quinquennat ».
   Lire : Cécile Duflot veut reconquérir sa famille politique (édition abonnés)
« C'est une formule agressive que je ne comprends pas », a commenté M. Cambadélis sur RTL.
« On peut avoir des désaccords, il y en a entre socialistes et écologistes, cela a toujours existé.
Mais ne pas vouloir améliorer la loi, ne pas vouloir faire des amendements dans le débat parlementaire, mais préjuger de celle-ci en disant qu'il faut faire échec, je pense que c'est une posture qui ne rend pas service au moment où nous sommes.
»
Le député de Paris a également mis en garde la gauche contre le risque d'une « pâtée » aux départementales de mars faute d'union.
« La gauche et les écologistes devraient se tendre la main.
On a un sujet majeur cette année, la conférence environnementale, et nos électorats ne comprendraient pas que nous soyons divisés.
Nous avons des élections départementales, on sait très bien que si nous sommes divisés, socialistes, écologistes et communistes, nous allons prendre tous la pâtée.
»
« Je ne suis pas écologiste, mais je ne crois pas qu'il soit bon de séparer les écologistes entre les pro-Mélenchon et les pro-Hollande.
(…) Il faut qu'ils soient unis sur une orientation qui respecte leurs convictions et d'alliance avec le PS.
»
