La France devient la troisième surface agricole bio d'Europe
Le Monde |
• Mis à jour le
18.02.2015 à 20h14
Avec 5,5 % de ses surfaces agricoles et 1,1 million d'hectares cultivés en bio, la France a dépassé l'Allemagne et affiche la troisième surface bio d'Europe, derrière l'Espagne et l'Italie.
Malgré la crise et les prix généralement plus élevés des produits issus de l'agriculture biologique, les consommateurs français accompagnent cet essor puisque le marché a atteint 5 milliards d'euros en 2014, en hausse de 10 % sur l'année, a souligné mercredi 18 février l'Agence Bio en présentant l'état des lieux du bio à la veille du Salon de l'agriculture.
Son président Etienne Gagneron juge même « possible de se hisser à la deuxième place d'ici trois à quatre ans en dépassant l'Italie », qui compte 1,3 million d'hectares tandis que l'Espagne s'appuie sur 1,6 million dont 600 000 hectares d'oliviers, « nettement plus facile à convertir ».
Plus de 100 000 hectares en France sont en conversion – un processus qui nécessite deux à trois ans selon les cultures – et donc pas encore comptabilisés.
Lire aussi : L'agriculture biologique, plus productive qu'on ne le pense
UNE PRODUCTION DOUBLÉE ENTRE 2007 ET 2012
La production en bio a doublé en cinq ans (de 2007 à 2012) et si la croissance se poursuit moins rapidement, le nombre de producteurs, 26 500, et la surface cultivée en bio avait encore tous deux augmenté de 4 % fin décembre.
A ce rythme, le plan Ambition bio et son objectif de 8 % des surfaces utiles en bio en 2017 paraît « faisable », notamment en céréales, juge M. Gagneron.
D'autant que les prix « autour de 300 à 400 euros la tonne depuis six ou sept ans restent stables quand les céréales conventionnelles ont perdu 100 à 200 euros et sont soumises à une très forte volatilité ».
Lire l'analyse : Le bio à l’âge de raison
En 2014, plus de 2 000 producteurs se sont nouvellement engagés en agriculture biologique, principalement en cultures maraîchères et fruitières, grandes cultures et élevages bovins (lait et viande).
Surtout, l'Hexagone fournit désormais 75 % des produits consommés en France : ainsi 10 % du lait acheté en France est bio.
La production bio est cependant inégalement répartie, avec plus de la moitié des surfaces localisées au sud entre Rhône-Alpes, Midi-Pyrénées, Provence-Alpes-Côte d'Azur et Aquitaine, talonnées par les Pays de la Loire et la Bretagne.
Agroalimentaire et alimentation
