Football anglais : Chelsea explose et se fait rejoindre par Manchester City
Le Monde |
01.01.2015 à 22h06
En Angleterre, l'année 2015 a démarré en fanfare puisque l'explosion en vol de Chelsea à Tottenham (5-3) et la victoire laborieuse de Manchester City contre Sunderland (3-2) placent les leaders à égalité parfaite, jeudi 1er janvier, à l'issue d'une spectaculaire 20e journée.
Les deux leaders comptent désormais 46 points chacun, la même différence de buts (+ 25), la même défense et la même attaque.
Une égalité qui résulte de la remontée de City, avec 29 points pris sur 33 possibles, aussi bien que du coup de mou de Chelsea, invaincu lors de ses vingt et un premiers matches, mais qui n'en a amassé que dix sur les six dernières journées.
UNE « MANITA »  POUR MOURINHO
Dans la foulée du nul à Southampton, c'est même la première fois cette saison que les Blues enchaînent une deuxième contre-performance.
José Mourinho, qui n'avait encaissé qu'une seule manita dans sa carrière, peut enrager .
Le 14e but de Costa aurait pourtant dû lancer idéalement Chelsea vers un onzième match sans défaite contre les Spurs.
Mais l'ex-meilleure défense d'Angleterre n'a pu repousser les offensives de Kane, auteur d'un doublé, de Rose, de Townsend et de Chadli.
Le K.-O.
digéré, Hazard et Terry ont repris leurs esprits, mais Chelsea, qui n'avait encaissé que quatre buts dans tous les derbies de Londres l'an passé, partait de trop loin.
Rejoints par Burnley il y a quatre jours (2-2), les Citizens ont eux encore joué à se faire peur en dilapidant en cinq minutes une avance de deux buts.
LAMPARD TOUJOURS FRINGANT
Cette fois, ils ont finalement fait une excellente affaire, car Lampard leur a évité le ridicule en leur redonnant l'avantage en fin de match (73e) grâce à son septième but cette saison.
Avant, les anciens Mancuniens Rodwell et Johnson avait profité de l'absence de Hart pour répondre à Touré, auteur d'une frappe splendide, et à Jovetic.
Le match de Liverpool, victime contre Leicester (20e) du « retour de la semaine » alors qu'il visait une première série de trois victoires d'affilée en championnat cette saison, a été du même niveau d'intensité.
Les Reds ont mené 2-0 grâce à deux penalties de Gerrard, dont un premier très contesté, car le ballon a touché un visage et non une main.
Mais en deux minutes, Nugent et Schlupp ont remis les compteurs à 2-2.
Avec trente minutes encore à jouer , Liverpool, fragilisé par la suspension de Skrtel, n'a pas su trouver le ressort pour s' imposer .
Vu les circonstances, il s'agit d'un véritable coup d'arrêt pour l'équipe de Brendan Rodgers, qui n'a perdu qu'une seule de ses huit dernières rencontres mais reste huitième.
NOUVEAU COUP D'ARRÊT POUR ARSENAL
Arsenal, qui revenait bien après un début de saison délicat et avait parfaitement négocié l'après- Noël , se déplaçait à Southampton, avec en prime la quatrième place promise au vainqueur.
Les Gunners ont replongé dans leurs travers en dominant, mais en se montrant incapables d' être réalistes, aussi bien devant que derrière.
Une bévue de leur gardien a permis à Mané d' ouvrir le score, avant que Tadic enfonce le fer dans la plaie béante.
Les Saints (4e) reprennent donc trois points d'avance sur les Gunners (6e, avec 33 unités).
Il s'agit de leur deuxième défaite seulement en dix matches, mais ces défaillances chroniques entretiennent le yoyo londonien.
Southampton en profite également pour revenir à un point de Manchester United (3e, 37 points), bousculé (1-1) en début d'après-midi par Stoke (11e).
Falcao a répondu à l'ouverture du score de Shawcross dès la deuxième minute, mais ManU a ensuite semblé démuni.
Il ne s'en tire pourtant pas si mal, car les Potters auraient dû bénéficier d'un penalty et ont également trouvé le poteau de De Gea.
Ce deuxième nul confirme le ralentissement des Red Devils, qui n'ont gagné qu'un seul de leurs quatre derniers matches.
Football
