Football : le retour du « niño » Torres à l'Atlético
Le Monde |
| Par Yann Bouchez
Les histoires d'amour finissent mal, en général.
Loin des yeux, loin du coeur, dit-on.
Mais celle de Fernando Torres avec l'Atlético Madrid est si particulière qu'elle s'accomode mal de ce type de généralités.
Et le retour - après plus de sept ans d'exil et au moins autant de changements capillaires - de l'enfant chéri de l'Atlético, qui devrait être aligné ce soir (21 heures) lors de la rencontre de huitième de finale de Coupe du Roi face au Real Madrid, s'effectuera sans doute dans un contexte d'intense émotion du côté des supporteurs.
 Lire aussi : les fans de l'Atletico Madrid en masse pour accueillir Fernando Torres
Les aficionados de l'Atlético n'ont pas oublié El Niño - qui conserve son surnom enfantin malgré ses 30 ans le rapprochant plus de la fin de carrière que de ses débuts.
Pour s'en convaincre , il suffit d' évoquer un chiffre : dimanche 4 janvier, ils étaient environ 45 000 dans les tribunes du stade Vicente-Calderon, au bord de la rivière Manzaneres, pour saluer le retour de Torres, prêté lors du mercato d'hiver par le club italien du Milan AC.
On pourrait également citer les 2 000 maillots floqués à son nom vendus durant la seule journée de dimanche.
« Un jour, il faudra que vous m'expliquiez ce que j'ai fait pour que vous me traitiez aussi bien », s'est étonné, tout en modestie, le nouvel attaquant madrilène, dimanche.
Et d' ajouter , pour évoquer son retour dans le club de ses débuts, qu'il avait quitté à l'été 2007 : « Cela faisait très longtemps que j'attendais ce moment.
Et ça y est, je suis là. 
»
Si ce type de déclaration résonne parfois comme une formule d'une banalité affligeante dans la bouche de certains footballeurs globe-trotteurs habitués à changer de maillot à chaque saison, elle prend une tonalité singulière dans celle de Torres, lui qui débuta en professionnel sous les couleurs de l'Atlético à dix-sept ans seulement, en 2001, lors d'un match contre Leganes.
L'Atlético Madrid évoluait à l'époque en deuxième division.
Le club de la capitale espagnole essuyait alors les conséquences des excès de son président Jesus Gil y Gil (1987-2003).
Deux ans plus tard, alors qu'il n'a que 19 ans, Fernando Torres est promu capitaine.
Avec les Rojiblancos (rouge et blanc, couleurs de l'Atlético), il dispute cinq saisons de Liga, inscrivant 75 buts, dont 19 lors de la saison 2003-2004.
En tout, il marque 91 buts en 241 matchs.
Mais au-delà de ces statistiques, il porte souvent à bout de pied une équipe qui n'a pas encore pris sa dimension actuelle.
UN EXIL DE SEPT ANS
C'est pour rejoindre un plus grand club et alourdir un palmarès squelettique pas à la hauteur de son talent - un championnat de deuxième division espagnole, en 2002 -, que Torres quitte Madrid pour rejoindre le Liverpool FC à l'été 2007.
Un exil réalisé sans enthousiasme excessif, plus pour donner une autre ampleur à sa carrière.
Dans le Nord-Ouest de l'Angleterre, le pari est réussi au niveau individuel : il améliore encore ses statistiques de buteur, avec 24 buts en Premier League dès sa première saison.
Mais barré par les autres ténors du Big Four, les Reds ne gagnent rien.
Alors Torres se rattrape sous le maillot de l'équipe d' Espagne , avec laquelle il remporte l' Euro 2008 - un but en finale qui lui vaudra de terminer 3e du Ballon d' or cette saison-là- et la Coupe du monde 2010.
En janvier 2011, il est transféré à Chelsea contre 58 millions d'euros.
Une coquette somme qui semble peser sur son efficacité : il lui faudra attendre le mois d'avril pour marquer son premier but avec son nouveau club.
Mais alors que ses performances personnelles chutent, tout comme son poids dans le jeu des Blues, où son efficacité le cantonne à un rôle de joker, son palmarès en club suit une courbe inverse : en 2012, il remporte la Coupe d'Angleterre et la Ligue des Champions .
En 2013, la Ligue Europa .
Avec la sélection espagnole, il gagne le championnat d' Europe 2012, devenant au passage le premier joueur de l'histoire à être buteur lors de deux finales d'un Euro.
Mais il n'arrive jamais vraiment à s' imposer à Chelsea et rejoint en prêt le Milan AC à l'été 2014.
En Série A, il n'arrive pas à s' imposer comme un titulaire indiscutable, mais le club italien décide de cet hiver de lever l'option d'achat et de le prêter dans la foulée à l'Atlético.
« FERNANDO N'ARRIVE PAS COMME LE SAUVEUR »
Si l'engouement autour de son retour à Madrid est aujourd'hui incontestable, l'attaquant suscite autant d'espoirs que d'incertitudes.
« La forte charge émotionnelle et l'inconnue footballistique vont de pair depuis l'annonce du retour de Fernando Torres à l'Atlético », résume le journal El Pais dans son édition du 7 janvier.
Sa capacité de s' adapter dans l'effectif de l'actuel troisième de la Liga sera déterminante.
Depuis son départ en 2007, l'Atlético Madrid est un club qui a su grandir .
Surtout avec l'arrivée de Diego Simeone sur le banc des Rojiblancos, en 2011.
Vainqueur de la Ligue Europa en 2010 et 2012, le club a disputé la finale de la Ligue des champions en 2014 - perdue face au Real Madrid - et s'est habitué à jouer les premiers rôles en Liga, aux côtés des deux ogres que sont le Real et le Barça.
En 2014, au terme d'une saison haletante, l'Atlético a remporté le championnat espagnol grâce à sa force collective, même s'il s'appuyait sur de fortes individualités.
« Fernando n'arrive pas comme le sauveur », a tenu à tempérer Diego Simeone, pour elnever les pressions sur les épaules de l'Espagnol, qui pourrait être une force d'appoint pour Mario Mandzukic et Antoine Griezmann sur le front de l'attaque de l'Atlético.
Il devrait être aligné d'entrée aux côtés du Français ce soir pour affronter le Real.
