« American Sniper » : « un film profondément ambigu »
Le Monde |
| Par Olivier Clairouin , Franck Nouchi et Thomas Sotinel
Durée : 03:53  |  Images : Olivier Clairouin / Le Monde.fr
Voir aussi
Qui est le duo Ibeyi ?
L'art du rire, selon Jos Houben
Un musée de Londres glisse volontairement une fausse toile dans sa collection
Consultez la chaîne Vidéos
Clint Eastwood immortalise à l'écran l'histoire de Chris Kyle, engagé en Irak de 2003 à 2009 et considéré comme le sniper américain le plus redoutable de l'histoire.
Si American Sniper est déjà un succès commercial indéniable aux Etats-Unis, il suscite néanmoins des interrogations quant à ce que le réalisateur, connu pour ses positions plutôt conservatrices, a voulu dire en choisissant ce récit.
S'immisçant dans la psyché de ce personnage érigé en légende, brillamment interprété par Bradley Cooper, Clint Eastwood prend en effet le risque d'estomper une partie du contexte et tente de s'affranchir de tout commentaire politique.
En résulte un sentiment d'ambivalence, à en croire les avis divergents des critiques du Monde, Thomas Sotinel et Franck Nouchi.
Le Monde.fr
