Un outil de contrainte utile à notre démocratie
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 10h45
Déni de démocratie, selon François Hollande en 2005, ou exercice de responsabilité politique, selon le même M. Hollande en 2015 ?
L’article 49-3 ne mérite ni l’un ni l’autre de ces excès.
Il a été utilisé 83 fois depuis 1958, par des gouvernements de droite et de gauche, pour des lois à fort contenu politique.
C’est par le 49-3 que Michel Debré a fait adopter en 1961 la force de frappe nucléaire.
Le paradoxe de la polémique actuelle est que cet article a fait l’objet d’un large consensus au moment de son adoption.
En 1958, tout le monde cherche les moyens constitutionnels pour mettre fin à l’instabilité ministérielle de la IVe République – 18 gouvernements en douze ans.
Et ce souci n’est pas seulement celui des gaullistes ; il est aussi celui des anciens premiers ministres de cette IVe République, dont Guy Mollet.
Le génie de cet article repose sur deux glissements.
Le premier porte sur l’objet du débat qui n’est plus la loi mais l’existence du gouvernement.
Quand le premier ministre engage, après y avoir été autorisé par le conseil des ministres, la responsabilité de son gouvernement sur un texte de loi, la discussion sur ce texte est suspendue et se déplace sur le maintien en fonction du gouvernement.
En l’espèce, la question posée aux députés n’est plus pour ou contre la loi Macron mais devient pour ou contre la chute du gouvernement Valls.
L’enjeu politique n’est pas le même, en particulier pour les députés écologistes et les frondeurs socialistes obligés de décider jusqu’où ils veulent porter leur opposition à la politique du président de la République.
Double glissement
Le second glissement porte sur le mode de calcul des voix.
Quand les députés répondent à l’engagement de responsabilité par le dépôt d’une motion de censure, seuls sont décomptés les votes favorables à la motion, ce qui a pour effet mécanique de mettre dans le même camp les députés favorables au gouvernement et les abstentionnistes.
Si le vote avait porté sur la loi Macron auraient été décomptés les votes pour et les votes contre.
L’addition des voix négatives de la droite et de la gauche frondeuse conduisait au rejet de la loi.
Avec l’article 49-3, il faudrait que la gauche frondeuse vote la motion rédigée par la droite pour que la loi ne soit pas adoptée et que le gouvernement soit renversé.
Hypothèse qui n’est pas à exclure si on se souvient que les communistes l’ont déjà fait en 1992.
Ce double glissement a parfaitement rempli son office puisque, depuis 1958, aucun gouvernement n’a été renversé au moyen de l’article 49-3.
Inutile au demeurant d’accuser la Constitution de 1958.
Cette recherche constitutionnelle de la stabilité ministérielle n’est pas propre à la Ve République.
Tous les systèmes parlementaires ont imaginé des mécanismes de contrainte.
En Allemagne et en Espagne, par exemple, les députés ne peuvent renverser le gouvernement que si, et seulement si, ils sont capables, dans le même geste, de proposer le nom du futur premier ministre.
Les parlementaires ont obtenu, en 2008, que le gouvernement ne puisse faire usage de l’article 49-3 qu’une seule fois pendant une session ; mais le gouvernement a gardé la possibilité de s’en servir pour faire adopter les lois de finances et de financement de la Sécurité sociale qui sont les deux lois structurantes de la politique d’un gouvernement.
Preuve que cet article est devenu, en dépit des critiques, un moyen utile de gouverner.
Mais preuve aussi qu’il est ce moyen indispensable quand d’autres moyens comme le compromis, la discussion, l’adhésion ne sont plus suffisants pour gouverner.
Lionel Jospin s’est fait une fierté de n’avoir jamais utilisé l’article 49-3 alors qu’il était à la tête d’un gouvernement de gauche plurielle en période de cohabitation.
M. Hollande n’a plus de majorité positive d’adhésion et, à cause du scrutin majoritaire, il n’a pas de majorité de rechange.
Il va donc être obligé de vivre avec une majorité contrainte.
Jusqu’à quand ?
Dominique Rousseau (professeur à l’école de droit de la Sorbonne Paris-I)
Idées
