Le littoral atlantique se prépare à une marée exceptionnelle
Le Monde |
• Mis à jour le
19.02.2015 à 21h22
Ce n'est pas la « marée du siècle », mais presque.
Les communes du littoral de l'ouest de la France se préparent à affronter, vendredi 20 février, une forte marée, annoncée à 118 sur une échelle dont le maximum est de 120. L'impact de cette marée dépendra de la météo, en particulier des vents, mais elle fait craindre des submersions sur toute la côte. 
Jeudi, Météo France a mis en garde contre ces risques.
« La plupart des départements côtiers de l'Atlantique et de la Manche ont été placés en vigilance jaune vagues-submersion », note l'agence météorologique, qui souligne toutefois des conditions météorologiques « pas particulièrement défavorables ». 
De nombreuses communes du littoral ont disposé des sacs de sable le long de leurs zones les plus fragiles, comme Saint-Gilles-Croix-de-Vie, Saint-Jean-le-Thomas ou Biarritz (Pyrénées-Atlantiques).
Sur l'île d'Oléron, en Charente-Maritime, c'est un barrage gonflable de 700 mètres de long qui a été mis en place le long d'un chenal.
Dans la baie du mont Saint-Michel, le niveau de l'eau devrait monter samedi de près de 15 mètres.
Cette marée est surtout la première d'un cycle qui ne revient que tous les dix-huit ans, et que s'apprêtent à affronter les communes côtières en 2015.
Le coefficient de marée va ainsi monter à 119 le 21 mars.
Au total, le coefficient sera supérieur à 100 pendant quarante jours en 2015.
C'est cette répétition qui fait craindre le pire pour les communes littorales.
La côte ouest du département de la Manche est l'une des plus fragiles de France en termes d'érosion, selon l'université de Caen, surtout quand de fortes marées se succèdent plusieurs jours de suite.
Planète
