Gérard Collomb : « La gauche est à refonder dans ce pays »
Le Monde |
• Mis à jour le
19.02.2015 à 08h57
« La gauche est à refonder dans ce pays », a déclaré Gérard Collomb, jeudi 19 février au micro de France info.
Le maire de Lyon s’est dit « consterné par ce qu’il vient de se passer à l’Assemblée », où la droite a déposé une motion de censure contre la loi Macron après que le gouvernement, incertain de sa majorité, a engagé sa responsabilité pour faire passer le texte .
Dans le collimateur du maire de Lyon, les députés PS « frondeurs », accusés d’« inconséquence ».
« Aujourd’hui, avec un chômage de masse, après les événements de début janvier, on aurait pu penser que les femmes et les hommes politiques aborderaient cet instant avec un peu de gravité, a regretté M. Collomb.
Mais c’est la tactique qui leur importe.
C’est un jeu d’ombres où chacun essaie de marquer des points sans se soucier des problèmes profonds de notre pays. 
» Or, selon lui, « pas un Français ne s’est senti concerné par ce qu’il s’est passé à l’Assemblée ».
Le président de la métropole de Lyon a aussi jugé que « la droite aurait pu voter [la loi Macron], c’était un texte entendable par l’opposition », et a déploré qu’elle préfère « mettre un coin » dans l’Hémicycle afin que le texte soit rejeté.
La loi Macron
