Loi Macron : ce qu’il faut savoir sur le vote de la motion de censure
Le Monde |
| Par Nicolas Chapuis
Les députés doivent se prononcer jeudi 19 février sur la motion de censure contre le gouvernement, déposée par l’UMP et l’UDI, après l’utilisation de l’article 49 alinéa 3 sur le projet de loi Macron.
Un débat aura lieu à partir de 16 heures dans l’Hémicycle.
Puis le scrutin se déroulera à partir de 18 heures et durera trente minutes.
Ne sont comptabilisés que les votes en faveur de la motion de censure.
Il n’y a donc pas d’abstention ou de vote contre.
Si la motion ne recueille pas 289 voix, elle est rejetée.
Le projet de loi Macron pourra alors poursuivre sa navette parlementaire et être transmis au Sénat, après avoir été adopté en première lecture à l’Assemblée nationale.
Pourquoi avoir recours au 49-3 ?
Du côté de Manuel Valls, on affirme que la décision d’utiliser le 49-3 a été prise en dernier recours.
Les estimations sur le vote de la loi Macron donnaient une très légère majorité en faveur de l’adoption, mais qui ne tenait que grâce aux quelques voix du centre et de la droite.
Une partie des députés PS « frondeurs » avaient l’intention de s’abstenir voire de voter contre, tout comme une majorité d’écologistes et de communistes.
Outre le signal envoyé — un texte adopté grâce à l’opposition —, le gouvernement craignait que les députés de l’UDI ne changent leur vote au dernier moment et bloquent le texte.
Lire aussi : La folle journée parlementaire qui a mené le gouvernement au 49-3
La motion de censure a-t-elle une chance d’être votée ?
Le gouvernement n’a, a priori, pas de souci à se faire.
La motion n’a en effet aucune chance de passer.
L’UMP et l’UDI regroupent 228 membres.
Les trois députés d’extrême droite et quelques communistes devraient la voter.
Les députés EELV dans leur grande majorité ne devraient pas joindre leurs voix à l’opposition.
Du côté des socialistes et des radicaux, aucun député — pas même parmi les « frondeurs » — n’a annoncé son intention de la voter.
L’opposition reste donc loin des 289 voix nécessaires pour l’adoption de la motion.
» Lire le décryptage : Pourquoi la motion de censure a très peu de chances de passer
Quelles conséquences politiques ?
Le gouvernement aurait préféré ne pas employer la méthode forte pour faire passer son texte.
L’emploi du 49-3 est un aveu implicite qu’il n’y a pas de majorité pour faire passer ce texte.
Mais cette procédure permet de montrer à l’inverse qu’il n’y a pas de majorité alternative qui se dégage à l’Assemblée nationale.
Le Parti communiste et quelques écologistes ont ainsi tenté de déposer une motion de censure de gauche.
Mais ils n’ont pas réussi à atteindre le quorum des 58 signataires (10 % de l’Assemblée), les « frondeurs » n’ayant pas souhaité s’y joindre.
Ceci dit, la majorité ne fera pas l’économie d’un débat de fond en interne.
La gauche n’avait plus employé le 49-3 depuis Pierre Bérégovoy.
Le fait qu’une partie non négligeable du groupe socialiste (près de 50 députés) envisageait de s’abstenir ou de voter contre le projet de loi Macron montre l’importance des divergences de point de vue au PS.
Certains parlementaires hollandais poussent aujourd’hui pour une clarification au sein du groupe, avec l’exclusion des élus qui votent contre un texte du gouvernement.
Entre les « frondeurs » et les « légitimistes », les dirigeants de la majorité auront fort à faire pour tenter de préserver une forme de cohésion.
