Netflix se pose en acteur incontournable de la « smart TV »
Le Monde |
07.01.2015 à 08h35
| Par Audrey Fournier
Un vent de scepticisme et d’étonnement a soufflé sur les journalistes venus assister à la conférence de presse de LG, lundi 5 janvier au CES de Las Vegas, lorsque Greg Peters, chef des partenariats chez Netflix, a annoncé que sa collaboration avec les constructeurs de télévision allait déboucher sur un label « approuvé par Netflix ».
Une première pour les fabricants, qui n’ont pas particulièrement l’habitude de se voir dicter des standards de diffusion par des producteurs de contenus.
D’ici le deuxième trimestre, un futur acheteur (américain pour l’instant) pourra voir dans son magasin quelle télévision a été jugée apte par Netflix à fournir la meilleure qualité possible pour diffuser ses contenus disponibles en ultra haute définition (UHD).
Le label sera attribué si l’appareil remplit un certain nombre de critères et le constructeur pourra, s’il le souhaite, ajouter un bouton Netflix à sa télécommande, pour accéder directement à la plate-forme de contenus.
De son côté, Netflix travaille à l’adaptation de ses contenus à la technologie HDR (high dynamic range, une technologie qui s’appuie notamment sur l’amélioration de la luminosité).
« Mais nous sommes agnostiques sur le sujet, souligne Neil Hunt, responsable du développement produits, le lendemain de l’annonce.
Netflix va soutenir d’autres formats que le HDR », sans cacher que l’entreprise brigue la place de premier fournisseur de contenus HDR dans le monde.
Déterminer les standards
La collaboration de Netflix avec les constructeurs électroniques ne vise pas tant à détourner les internautes de leur ordinateur que faire de la plate-forme un acteur majeur des évolutions qui bousculent le secteur de la télévision.
« Nous sommes en ce moment à la place du conducteur, se félicite Neil Hunt.
Nous contribuons à déterminer les standards qui vont favoriser l’essor de la “télévision internet”. 
» Avec à la clé, estime-t-il, une élévation du niveau d’exigence des constructeurs vis-à-vis de leurs produits.
Par exemple, l’expérience Netflix sur une télévision doit être la plus proche possible de celle qu’a l’internaute sur ordinateur : les constructeurs qui veulent être « labellisés » Netflix ont donc été invités à travailler sur la fonction « stop and resume » (pause et reprise) de leurs appareils, afin que la manipulation soit fluide, sans accros, et sans « bug ».
D’abord lancé uniquement sur les téléviseurs, ce label pourra, si l’expérience s’avère concluante, être également appliqué à des boîtiers (« box »).
Le but n’est cependant pas que toutes les télévisions soient « approuvées par Netflix », souligne M. Hunt, « il faut que cela reste un label différenciant ».
Quand on lui demande si les constructeurs ont bien réagi à ce renversement des rôles, le responsable répond que les améliorations demandées pour obtenir le label ne sont « ni très coûteuses, ni très importantes », surtout à l’heure où une télévision sur deux vendue dans le monde est en UHD.
Netflix ne gagne pas d’argent sur ce label, renchérit Todd Yellin, vice-président à l’innovation produits, « on le fait pour être acteur de la transformation de la télévision en objet connecté intelligent ».
Côté logiciel , Netflix travaille à une amélioration de son application, afin que l’expérience sur ordinateur se rapproche plus de celle sur tablette ou smartphone.
La plate-forme planche également sur son application TV et teste des améliorations de son algorithme.
Autant de projets que Netflix, pratiquant l’art du suspense, évoque pour l’instant « en off », mais qui devraient se concrétiser cette année pour ses 50 millions d’abonnés.
Audrey Fournier
