Grèce : Giscard d'Estaing prône une « friendly exit » de la zone euro
Le Monde |
• Mis à jour le
19.02.2015 à 07h50
Pour l'ex-président Valéry Giscard d'Estaing, une sortie de la Grèce de la zone euro, ou « Grexit », est la meilleure solution pour mettre un terme à la crise actuelle. 
« La Grèce ne peut régler ses problèmes aujourd'hui que si elle retrouve une monnaie dévaluable.
Il faut donc envisager ce scénario très calmement, à froid, dans l'intérêt de la Grèce elle-même », a-t-il dit aux Echos , jeudi 19 février.
« L'entrée de la Grèce dans l'euro en 2001 fut une erreur évidente, j'étais contre à l'époque et je l'ai dit.
Il n'y a, à l'heure actuelle, aucune agitation particulière dans la zone euro.
La situation de la Grèce est singulière et extrême. 
»
« Ce processus de sortie ordonnée doit et peut se dérouler de manière non conflictuelle, dans l'intérêt mutuel de chacun.
C'est ce que j'appellerais une 'friendly exit', une sortie dans un esprit amical. 
»
« La question fondamentale est de savoir si l'économie grecque peut repartir et prospérer avec une monnaie aussi forte que l'euro.
La réponse est clairement négative (...) La Grèce a besoin de se donner la possibilité de dévaluer sa monnaie.
Si elle ne le faisait pas, sa situation s'aggraverait et déboucherait sur une crise encore plus sévère
», a ensuite ajouté M. Giscard d'Estaing.
Le nouveau gouvernement grec d'Alexis Tsipras négocie actuellement avec ses partenaires de la zone euro sur la suite à donner à l'aide financière accordée par la « troika », le programme actuel de 240 milliards d'euros expirant le 28 février.
Depuis le 17 février au matin, Bruxelles attend du gouvernement Tsipras qu'il formule, très officiellement et par écrit, une « demande d'extension du plan ».
Une exigence qui tient jusqu'au 20 février.
Si tel n'est pas le cas, les Européens ont prévenu Athènes : il sera trop tard pour rallonger ce plan d'aide au-delà de la date limite.
