Loi Macron : quel sera l'impact du 49-3 sur la majorité ?
Loi Macron : le recours à l'article 49-3 « risque de faire des dégâts »
Loi Macron : Manuel Valls annonce qu'il aura recours au 49-3
Consultez la chaîne Vidéos
Le président du groupe UMP à l'Assemblée nationale est intervenu jeudi 19 février lors des débats sur la motion de censure du gouvernement.
« Nous demandons à l'Assemblée de vous censurer parce que votre politique économique et sociale est un échec total », a-t-il déclaré.
Pensant anticiper une réplique de Manuel Valls appelant à l'unité nationale, Christian Jacob a ajouté : « Epargnez-nous vos discours sur les valeurs de la République pour ressouder les vôtres et éluder les vrais sujets.
[...] Vous n'avez pas, loin s'en faut, le monopole des valeurs de la République. 
»
Le Monde.fr
