La France s'engage à réduire de 0,5 % son déficit
Le Monde |
• Mis à jour le
19.02.2015 à 11h53
Dans une lettre au commissaire européen en charge des affaires économiques et monétaires, Pierre Moscovici, Michel Sapin, le ministre des finances français, indique que la France réduira bien son déficit structurel de 0,5 point en 2015.
Dans cette lettre en date du 16 février, le ministre des finances indique que « d'éventuelles mesures complémentaires » seront envisagées si nécessaires pour y parvenir et que le programme de stabilité présenté mi-avril sera « en ligne » avec les engagements européens de la France.
Cette lettre a été envoyée une semaine avant que la Commission européenne rende son verdict sur la trajectoire des finances publiques de la France, qui a renoncé à ramener son déficit à 3 % du produit intérieur brut cette année, alors que Bruxelles lui avait donné en 2013 un délai de deux ans pour y parvenir.
Il devrait avoir atteint 4,4 % en 2014, sans doute un peu moins du fait d'un déficit budgétaire de l'Etat moins élevé que prévu, et est prévu officiellement à 4,1 % pour 2015.
Paris a invoqué la faiblesse de la croissance et l'inflation pour justifier cette situation.
