Enquêtes américaines sur d'éventuelles victimes civiles dans les frappes contre l'EI
Le Monde |
• Mis à jour le
07.01.2015 à 02h13
Pour la première fois depuis le début des opérations aériennes de la coalition contre les djihadistes de l' Etat islamique (EI), l' armée américaine a reconnu mardi 6 janvier que ces dernières avaient pu faire des victimes civiles.
Certains cas précis, en Irak et en Syrie , font l'objet d'une enquête du CentCom, le commandement américain chargé de la région, a précisé le porte-parole du Pentagone, le contre-amiral John Kirby.
Les militaires américains n'avaient jusqu'à présent jamais reconnu l'existence de telles investigations.
La Défense se bornant à répéter qu'aucun décès de civil n'avait pu être confirmé.
Dix-huit plaintes ont ainsi été reçues par l' arm ée : cinq sont toujours en cours d'examen et treize sont provisoirement abandonnées, les faits n'ayant pu être vérifiés ou les informations étant jugées insuffisantes.
Neuf des requêtes concernaient des bombardements en Syrie et les neuf autres des frappes en Irak.
1 350 RAIDS AMÉRICAINS DEPUIS LE DÉBUT DES OPÉRATIONS
Le risque de toucher la population civile « est quelque chose que nous prenons toujours très au sérieux.
Nous faisons très attention à minimiser le risque pour les civils à chaque opération que nous lançons, quel que soit l'endroit où nous opérons », a indiqué le contre-amiral Kirby.
Fin octobre, le directeur de l'Observatoire syrien des droits de l'homme, Rami Abdel Rahmane, avait indiqué que les frappes aériennes avaient tué 32 civils, dont 6 enfants et 5 femmes, depuis le 23 septembre 2014.
A la date du 6 janvier, les Etats-Unis avaient lancé 1 350 raids contre des positions de l'EI : 687 en Irak et 663 en Syrie.
Les autres pays de la coalition avaient mené dans le même temps 309 frappes, dont 237 en Irak, a détaillé une porte-parole du Pentagone.
Les opérations militaires contre les djihadistes ont débuté en août après leur offensive éclair dans le nord de l'Irak.
