Au procès Ricci, la responsabilité des conseillers fiscaux en question
Le Monde |
| Par Isabelle Rey-Lefebvre
Dans le procès des héritières de Nina Ricci – Arlette Ricci et sa fille Margot Vignat –, soupçonnées de fraude fiscale, le tribunal s’intéresse aussi au conseil et à l’avocat qui ont contribué à l’ouverture de comptes en Suisse, et aux montages financiers en cause.
Bertrand-Charles Leary, ami d’Arlette Ricci depuis leur jeunesse, est poursuivi pour complicité de fraude fiscale et pour avoir prodigué des conseils, selon lui « gracieux et amicaux », à Arlette Ricci.
Lui aussi titulaire d’un compte caché chez HSBC Genève, il a, contrairement à son amie, choisi de régulariser sa situation et de payer les pénalités, ce qui lui vaut aujourd’hui de ne pas être poursuivi pour fraude.
Et autant les réponses à la cour des héritières Ricci ont été confuses, autant ceux de ce monsieur de 90 ans sont précis.
Bertrand Leary dirige la Société des Grands Moulins de Strasbourg, dont il préside toujours le conseil de surveillance et possède 51 %.
L’entreprise, fondée en 1901 par son grand-père, Henri Lévy, est la deuxième minoterie de France, avec un chiffre d’affaires annuel autour de 350 millions d’euros.
« Je suis très attaché à la France.
Mon grand-père a financé le monument aux mortes de la Première guerre, à Strasbourg, et mon père était officier de l’armée française », a t-il expliqué à la barre.
» Lire aussi : SwissLeaks : la répartition géographique des clients français d’HSBC
En 1936, l’aïeul de Bertrand Leary, obligé, par les lois raciales allemandes, de vendre ses moulins situés en Allemagne, place une bonne partie de la somme sur un compte en Suisse : « Sage précaution, sinon je ne serais pas devant vous », précise Bertrand Leary.
En 1940 – il a quinze ans –, la famille émigre à New York et peut y vivre grâce à cet argent.
De retour en France en 1948, elle reprend en main la société, dont M. Leary devient le président en 1965.
« Je me suis toujours senti coupable de posséder ce compte en Suisse, où se trouvaient 25 millions d’euros, et en 2009, dès qu’Eric Woerth, alors ministre du budget, a ouvert la cellule de régularisation, je m’y suis présenté volontairement et une transaction a été conclue le 4 mars 2011, après des mois de négociation », déclare M. Leary.
La présidente, Bénédicte de Perthuis, relève la précision de son témoignage : « Quand on signe un chèque de 8,2 millions d’euros, on s’en rappelle ! 
», réplique-t-il.
« Je n’ai pas d’héritier et me mettre en règle a été un soulagement personnel », confie-t-il.
« Vous apparaissez sous le nom de “Nestor”… »
« Mais vous êtes là en tant que conseil, jusqu’en 2005, de Mme Ricci, qui avait des comptes dans la même banque que vous, la Republic National Bank of New York dont vous étiez administrateur, devenue depuis HSBC, reprend la présidente.
Et sur les listings HSBC, vous apparaissez comme “attorney”, c’est-à-dire gestionnaire des comptes de Mme Ricci, sous le nom de Nestor… »
« Je ne suis pas gestionnaire et il n’y a pas de mandat de gestion, répond M. Leary.
Je conseillais Mme Ricci et, quand j’allais voir mes propres comptes, je jetais un coup d’œil aux siens.
Je ne comprends d’ailleurs pas pourquoi HSBC constituait des sociétés offshore, qui créent la suspicion, alors qu’il y a des méthodes légales pour réduire les impôts.
Les banquiers cherchent à multiplier les frais de gestion et leurs commissions. 
» « Pour surveiller ses comptes, aviez-vous accès aux relevés bancaires de Mme Ricci, par Internet, par exemple ? 
», demande la présidente.
« Oh là, non !
Je n’ai pas même d’ordinateur : je passais deux fois par an à Genève, voilà tout », affirme M. Leary, ami de jeunesse, ancien soupirant même d’Arlette Ricci, qui souhaite minimiser son rôle.
» Lire aussi : En Suisse, la justice s’attaque à HSBC
Maître Henri-Nicolas Fleurance, avocat fiscaliste, a, lui, conseillé Arlette Ricci lors de son départ en Suisse, fin 2009.
Son audition fut une leçon de défiscalisation.
Sa cliente veut devenir résidente suisse, mais pas se séparer de ses biens immobiliers en France – une maison dans le 15e arrondissement de Paris et une autre en Corse.
Me Fleurance lui conseille de créer des sociétés civiles immobilières qui ont la vertu de transformer ces biens immobiliers imposables en France, notamment à l’impôt sur la fortune (ISF), en valeurs mobilières.
L’ingéniosité du montage réside dans le recours à un prêt in fine (dont le capital n’est remboursé qu’à la fin du prêt) souscrit par chaque SCI pour acheter ces biens, et qui dévalorise d’autant leurs parts, donc l’impôt qui s’y applique.
L’argent tiré de cette vente est placé sur un compte bancaire suisse (de la BNP) et rapporte plus que ce que coûtent les intérêts des prêts.
C’est ainsi que 4 millions d’euros ont été placés en Suisse, rapportant 185 000 euros par an, couvrant donc largement les 90 000 euros d’intérêts bancaires.
« C’est un montage classique et légal, amplement utilisé dans les 20 000 à 30 000 SCI de France », explique Bernard Monnassier, notaire influent de la place parisienne, venu témoigner en faveur de M. Fleurance.
Mais la présidente veut savoir si cette miraculeuse conversion d’immobilier en mobilier peut faire échec à une saisie du fisc, ce qui permettrait de montrer que Mme Ricci a organisé son insolvabilité.
« Le montage est conçu pour ses avantages fiscaux, patrimoniaux, d’organisation de la succession, de disponibilité d’argent, mais évidemment pas pour mettre le fisc en échec », a soutenu Me Fleurance.
La « ligne de débit luxembourgeoise »
Autre leçon de défiscalisation : la « ligne de débit luxembourgeoise ».
Mme Ricci détient au Luxembourg un contrat d’assurance-vie, déclaré à la Banque du Louvre, elle aussi passée sous contrôle d’HSBC.
Pour minimiser le montant devant être déclaré à l’ISF, constaté chaque 31 décembre, la banque débite quelques jours auparavant une bonne partie du contrat, qu’elle restitue dans les premiers jours de janvier… La pratique est interdite en France, pas au Luxembourg.
Enfin, un bon moyen de réduire l’ISF, limité à 75 % des revenus, est de se débrouiller pour avoir le moins de revenus possible : Arlette Ricci a par exemple déclaré moins de 2 000 euros par an de revenus tirés de ses activités.
C’est plus subtil que de minimiser la valeur des biens immobiliers, ce que, selon l’accusation, elle a aussi tenté de faire.
La frontière entre optimisation fiscale et intention de frauder paraît donc difficile à tracer
Ce jeudi 19 février est la quatrième et dernière journée d’audience, consacrée notamment à l’examen de la réalité de la domiciliation en Suisse de Mme Ricci.
