Une directrice d'école poignardée par un parent d'élève à Paris
Le Monde |
• Mis à jour le
19.02.2015 à 15h53
Une directrice d'école maternelle a été légèrement blessée, jeudi 19 février, dans une école du 14e arrondissement de Paris.
Elle a été poignardée par un parent d'élève, selon une source policière.
L'enseignante a reçu trois coups de couteau alors qu'elle se trouvait aux abords de l'école Alain-Fournier, où se trouve également son domicile.
Elle a été rapidement prise en charge.
L'agresseur présumé a été interpellé quelques minutes après les faits, à quelques rues de l'école.
Il a été placé en garde à vue pour tentative d'homicide volontaire sur un enseignant et vol avec arme, a précisé une source judiciaire.
Il était « très défavorablement connu des services de police » et a séjourné en prison pendant quatre ans, notamment pour des faits de violence avec arme, selon la même source.
D'après les informations du Parisien , il aurait « déjà tenté de poignarder » la directrice d'école il y a quatre ans.
On ignore pour l'instant si l'agression est liée à un conflit concernant l'enfant de l'agresseur, scolarisé dans cet établissement.
« ACTE ODIEUX ET LÂCHE »
La maire de Paris a condamné « avec la plus grande fermeté cet acte odieux et lâche ». 
« Je veux assurer la directrice, ses proches et l'ensemble de la communauté éducative de mon profond soutien », a déclaré dans un communiqué Anne Hidalgo , ajoutant avoir « une pensée particulière pour les enfants qui, dans le cadre des activités périscolaires organisées dans cette école pendant les vacances, ont pu être confrontés à cet acte de violence ».
De toutes nos forces avec la directrice d'ecole agressée et avec sa famille.
Merci aux forces de police pour leur intervention.
— Carine Petit (@carine_petit)
Une cellule psychologique a été mise en place par la médecine scolaire, a précisé la Ville de Paris.
« Même si les enfants n'ont a priori pas vu la scène, on n'exclut pas que certains aient pu voir à distance la directrice s'écrouler », a-t-elle expliqué.
Joint par l'AFP, le rectorat de Paris a dit qu'une équipe s'était rendue sur place, ainsi qu'une délégation de la Ville.
Le ministère de l'éducation nationale n'a pas souhaité réagir, expliquant que l'agression était survenue en dehors du temps scolaire.
Société
