Le site de l'extraconjugalité Gleeden attaqué en justice
Le Monde |
19.02.2015 à 12h29
Les aventures extraconjugales, dont le site Gleeden s'est fait une spécialité – 2,3 millions de membres principalement en Europe, dont plus d'un million en France –, sont dans le collimateur des Associations familiales catholiques (AFC) qui fédèrent les organisations catholiques conservatrices.
Les AFC accusent Black Divine, la société éditrice de Gleeden, de promouvoir l'infidélité en violation du code civil et assignent le site devant le tribunal de grande instance de Paris.
Le site français et ses publicités dans les transports ont suscité ces dernières semaines de vives protestations dans plusieurs villes d'Ile-de-France, notamment via les réseaux sociaux.
L'objet de la discorde : une affiche évoquant la tentation d'Eve, avec une pomme croquée, sous le titre « Le premier site de rencontres extraconjugales pensé par des femmes ».
« PUBLICITÉS SCANDALEUSES »
Les Précurseurs, un groupe catholique conservateur, a envoyé aux réseaux de transports dont la RATP, Keolis et Transdev, une pétition avec plus de 20 000 signatures pour demander le retrait des « publicités scandaleuses ».
La RATP a répondu par la négative, en expliquant que l'entreprise se conformait « au principe de la liberté d'affichage défini par la réglementation en vigueur ».
En revanche, Keolis a bien retiré les affiches en question comme à Versailles, face aux plaintes reçues, plus de 500 réclamations en une semaine contre 900 par an d'ordinaire.
A Rambouillet, le maire a lui-même demandé à Transdev de ne plus mettre en avant ces publicités au nom de la « morale ».
Pour les AFC, Gleeden, en facilitant « l'adultère », fait « la promotion publique de la duplicité, du mensonge et de la violation de la loi ».
Si l'infidélité n'est plus une faute pénale depuis 1975, l'article 212 du code civil dispose que « les époux se doivent mutuellement respect, fidélité, secours, assistance ».
De son côté, Gleeden crie à la « censure » et estime être dans son bon droit, les publicités ayant été validées par le jury de déontologie publicitaire et Média transports, une des régies publicitaires des transports en Europe.
C'est maintenant à la justice de trancher.
