Hollande dévoile la composition de l'arsenal nucléaire français
Le Monde |
• Mis à jour le
19.02.2015 à 18h19
En visite à Istres pour parler de dissuasion nucléaire, jeudi 19 février, le chef de l'Etat a dévoilé, pour la première fois, la composition de l'arsenal nucléaire français, confirmant que la France disposait globalement de « moins de 300 » têtes nucléaires. 
Affirmant vouloir « aller encore plus loin dans la transparence que ce soit sur la doctrine, les arsenaux ou les efforts concrets de désarmement » et invitant les autres Etats disposant de l'arme nucléaire à faire de même, François Hollande a déclaré qu'il ne craignait « pas d'informer que la France dispose de trois lots de seize missiles portés par sous-marins et de cinquante-quatre vecteurs [missiles] ASMPA » équipant les avions de combat de la composante aéroportée de la dissuasion.
La France, selon lui, avait déjà été « exemplaire » en révélant « le volume total de son stock d'armes », une précision qui avait été apportée par Nicolas Sarkozy en mars 2008, déjà au nom de la « transparence ».
Il rompait ainsi avec le secret absolu qui protégeait jusque-là ce chiffre, estimé à l'époque par un collectif de scientifiques américains à 348.
Lire (édition abonnés) : L'arsenal nucléaire se réduit, mais se modernise de façon inquiétante
L'IMPORTANCE DE LA DISSUASION NUCLÉAIRE
Le chef des armées a aussi profité de ce discours pour réafficher son intention de ne pas « baisser la garde ».
Compte tenu du « contexte international [qui] n'autorise aucune faiblesse », le chef des armées l'a réaffirmé : « le temps de la dissuasion nucléaire n'est pas dépassé ».
« Dans le domaine du nucléaire militaire, de nouvelles puissances sont apparues ces vingt dernières années » et « d'autres cherchent encore à émerger », a-t-il fait valoir.
François Hollande, enfin, a rappelé la « priorité » accordée par la France à « l'arrêt définitif de la production de matières fissiles » destinées aux armes nucléaires, relevant que « la négociation n'a pu démarrer, faute d'accord des principaux Etats concernés ».
« C'est pourquoi j'appelle aujourd'hui tous les Etats dotés de l'arme nucléaire à engager sans attendre cette discussion », a-t-il lancé, annonçant que « la France proposera dans les semaines à venir un projet de traité ambitieux, réaliste et vérifiable ».
0,2 % DU PIB FRANÇAIS
La dissuasion nucléaire française repose sur deux composantes « strictement défensives » : les sous-marins de la force océanique stratégique (FOST), stationnés à l'île Longue, dans la rade de Brest, et les forces aériennes stratégiques (FAS).
Elle représente un effort budgétaire de 0,2 % du produit intérieur brut français, soit 3,5 milliards d'euros en 2015, et 11 % du budget de la défense, dont elle consomme cependant un quart des crédits d'équipements.
