Les Beatles : les reprises d’« Help ! 
»
Le Monde |
| Par Stéphane Davet et Sylvain Siclier
Cas probablement unique dans la pop et le rock, la quasi-totalité des compositions des Beatles ont été reprises à un moment ou un autre, leurs succès comme leurs titres les moins connus.
Versions fidèles aux originaux ou détournements, contemporaines de leurs créations par les « Fab Four » ou revues des décennies plus tard.
En accompagnement de la diffusion des albums du groupe en kiosques avec la collection The Beatles et leur présentation hebdomadaire dans M, le magazine du Monde, nous vous proposons de découvrir quelques-unes de ces reprises.
Cette semaine : autour de l’album Help !
(août 1965).
« Help ! » (Lennon-McCartney), par Deep Purple
Derrière l’élan euphorique de cet hymne pop pouvaient se décrypter les angoisses d’un John Lennon (1940-1980) miné par l’hystérie de la Beatlemania.
Contrairement aux punks anglais de The Damned qui, en 1976, doperont leur (très recommandable) version aux amphétamines, la première incarnation du groupe britannique Deep Purple avec le chanteur Rod Evans, avait souligné le potentiel dépressif de ce texte en le plongeant dans les psychotropes.
Ralentie en mode psychédélique, nappée par l’orgue de Jon Lord (1941-2012), cette reprise figure dans le premier album de ces pionniers du hard rock, Shades of Deep Purple, paru d’abord aux Etats-Unis en juillet 1968.
Le groupe en a proposé une version légèrement plus courte dans un vidéo-clip promotionnel, cette reprise ayant un temps été envisagée pour sortir en single, avant que les responsables de la maison de disques ne préfèrent une autre reprise, celle de Hush, de Joe South (1940-2012), qui donnera à Deep Purple son premier succès.
« The Night Before » (Lennon-McCartney), par Restless Heart
Enregistrée en deux prises, le 17 février 1965, cette chanson écrite par Paul McCartney joue d’une mélancolie primesautière, illustrée dans le film Help !
par une interprétation sur la base militaire de Salisbury Plain, où les Beatles, encerclés (ou protégés) par l’armée, jouent avec le site mégalithique de Stonehenge en toile de fond.
Malgré son entrain communicatif, le morceau ne semble pas avoir fait l’objet de reprises très notables.
Sélectionnons tout de même cette version de Restless Heart, guidée par un violon fringant et publiée en 2004 dans l’album Still Restless, qui marqua le retour phonographique du groupe de country rock américain après une « retraite » d’une dizaine d’années.
« You’ve Got to Hide Your Love Away » (Lennon-McCartney), par Eddie Vedder
Voix phare du mouvement grunge au sein du groupe Pearl Jam, Eddie Vedder, grand admirateur de Neil Young, s’est aussi signalé plusieurs fois en chanteur « beatlemaniaque ».
On l’a ainsi entendu interpréter sur scène I’ve Just Seen a Face, Blackbird ou, lors de l’édition 2011 du concert caritatif Bridge School Benefit organisé par Young, You’ve Got to Hide Your Love Away.
Eddie Vedder s’était aussi approprié cette chanson en studio à l’occasion de la bande originale du film I Am Sam (2001), de Jessie Wilson, entièrement constituée de reprises des Beatles (par Nick Cave, Aimee Mann, Rufus Wainwright…).
L’intensité dramatique de son chant éraillé creuse la face sombre d’un Lennon tiraillé ici par le doute et la paranoïa : « Everywhere/People stare/Each and everyday/I can hear laugh at me » (« Partout les gens me fixent du regard/Tous les jours/Je les entends se moquer de moi »).
« I Need You » (Harrison), par Tom Petty   The Heartbreakers
Privé de morceaux lors des deux albums précédents (A Hard Day’s Night, juillet 1964 et Beatles For Sale, décembre 1964), George Harrison casait deux compositions dans Help !, dont le carillonnant I Need You, figurant dans le film et, donc, sur la face A du disque.
Le 29 novembre 2002, son ami, le chanteur et guitariste américain Tom Petty reprenait ce titre à l’occasion du Concert for George, donné au Royal Albert Hall de Londres en hommage à Harrison, mort le 29 novembre 2001, à l’âge de 58 ans.
Le concert donna un disque et un film, réalisé par David Leland.
A la guitare 12 cordes acoustique, accompagné par son groupe historique, les Heartbreakers, Petty interprète la chanson comme s’il s’agissait d’un morceau des Traveling Wilburys, la formation impromptue qu’il avait montée, à la fin des années 1980, avec Jeff Lyne, Bob Dylan, Roy Orbison (1936-1988) et George Harrison.
« Another Girl » (Lennon-McCartney), par Aaron Thomas
La cinquième chanson de l’album Help !
n’a donné lieu qu’à une petite dizaine de reprises, dont une instrumentale par le George Martin Orchestra, du nom du producteur des Beatles et une par Andrew Lubman, à trouver sur le site The Beatles Complete on Ukulele, qui a réunit entre le 20 janvier 2009 et 31 juillet 2012, l’ensemble du répertoire des Beatles joué au ukulélé.
Quelques tribute bands, formations spécialisées dans l’interprétation d’un groupe vedette, ont aussi mis la chanson à leur répertoire, dont les Allemands de The Punkles (Beatles façon punk), les Espagnols de The Beats ou les Américains de Beatlesgras, trio de musique bluegrass – l’un des styles de la country – mené par le guitariste Dave Walser (qui a formé un autre groupe Sgt Pepper’s Lonely Bluegrass Band).
Tout cela se révélant guère probant, on distinguera du coup la version acoustique et sobre du chanteur, guitariste et claviériste espagnol Aaron Thomas qui participait au concert caritatif Help !
For Haiti, organisé au Galileo, à Madrid, le 9 février 2010, à la suite du tremblement de terre qui dévasta l’île en janvier 2010.
« You’re Going to Lose That Girl » (Lennon-McCartney), par Anya Marina
Magnifique exemple des jeux d’harmonies vocales dont étaient capables les « Fab Four », cette chanson originellement chantée par l’éraillement moqueur de John Lennon, auquel répondaient les voix de Paul McCartney et George Harrison, retrouve une nouvelle vie dans l’absolu dépouillement.
Enregistrée, en 2012, par une New-Yorkaise méconnue, la chanteuse et pianiste Anya Marina (auteur, cette année-là, d’un joli album, Felony Flats), cette version touche par son intimisme et son feulement taquin.
« Ticket To Ride » (Lennon-McCartney), par The Carpenters
Aux versions creusant l’excitation électrique (laissez-vous tenter par les reprises des Américains d’Hüsker Dü et des Liverpuldiens d’Echo   the Bunnymen) de l’un des plus entraînants tubes des Beatles, pourquoi ne pas préférer les arrangements romantiques du duo formé par Karen Carpenter (1950-1983) et son frère Richard, baignant d’une sombre pureté, ce que Lennon considérait comme un titre précurseur du heavy-metal ?
Cette reprise figure sur le premier album des Carpenters, d’abord publié en octobre 1969 sous le titre Offering guère remarqué alors, même avec le choix de la chanson des Beatles comme single.
L’immense succès de la reprise de (They Long To Be) Close to You, de Burt Bacharach et Hal David (1921-2012) par le frère et la sœur en mai 1970 et l’album qui suivit donna une deuxième vie à Offering, réédité quelques mois plus tard sous le titre… Ticket To Ride.
« Act Naturally » (Russell-Morrison), par Buck Owens   His Buckaroos et par Buck Owens et Ringo Starr
Après avoir jugé trop faible la chanson, If You’ve Got Trouble, que Lennon et McCartney avait réservée à Ringo Starr, les Beatles se reportèrent, à la suggestion de leur batteur, fan de country, sur ce morceau de Johnny Russell (1940-2001) et Voni Morrison, qui avait connu, en 1963, un premier succès américain avec Buck Owens (1929-2006).
Au début des années 1960, ce dernier avait révolutionné la country en y insufflant une bonne dose de rockabilly et le tranchant du honky tonk.
Ringo s’illustra ensuite particulièrement en loser faisant l’apologie du « jouer naturel ».
En 1989, Buck Owens et Ringo Starr ont interprété en duo Act Naturally dans un vidéo-clip ayant pour cadre le tournage d’un film de western que nous ne résistons pas à vous proposer (la musique débute à 1 minute 20 après une scène d’introduction).
La profession se montra enthousiaste, le duo recevant une nomination aux Grammy Awards pour la « meilleure collaboration vocale country » et une de la Country Music Association pour « événement vocal de l’année ».
Enregistrée le 27 mars 1989 aux studios Abbey Road à Londres, la collaboration Starr-Owens figure sur un disque de Buck Owens publié par Capitol Records en février 1990.
L’album s’intitulant naturellement Act Naturally.
« It’s Only Love » (Lennon-McCartney), par Bryan Ferry
Chanson faiblarde de la face B de Help !, ouvertement détestée par son auteur principal, John Lennon, It’s Only Love, prit soudain de l’allure par la voix du crooner glam, Bryan Ferry, figurant dans le premier album solo, Let’s Stick Together (1976), de celui qui était encore le leader de Roxy Music.
Sections de cuivres, roucoulements et paillettes habillent une reprise supérieure à l’originale.
« You Like Me Too Much » (Harrison)/« Une fille pour deux garçons », par Les (Faux) Frères
Encore moins prisée au chapitre des reprises qu’Another Girl, la deuxième chanson de George Harrison retenue pour l’album Help !
n’a connu que cinq ou six interprétations, dont l’une du groupe Glycerine que l’on trouvera sur la compilation hommage Harrisongs 2, sortie en 2003 sur le label Grabaciones en el mar.
C’est surtout celle du groupe suisse francophone Les (Faux) Frères que l’on retiendra.
La création de la formation remonte à 1958, dans l’inspiration des Everly Brothers, réputés pour leur travail d’harmonies vocales, mais c’est surtout entre 1963 et 1968 que le groupe mené par les chanteurs et guitaristes George Schaefer et Jean-Pierre Ska a connu un relatif succès avec une série de 45-tours pour les maisons Vogue et Barclay, plusieurs passages remarqués dans l’émission télévisée « Age tendre et têtes de bois ».
Leur adaptation de la chanson d’Harrison, publiée en 45-tours 4 titres par Barclay en 1966, devient Une fille pour deux garçons, fidèle à l’arrangement original et dont on ne saura pas à la fin qui des deux la belle aura choisi.
On remarquera sur ce vidéo-clip en noir-et-blanc l’absence du pianiste du groupe à l’image, palliée par un gros plan sur la guitare lors de l’introduction pianistique.
Et l’utilisation par le bassiste du même modèle 500/1 de la marque Höfner que Paul McCartney.
On peut aussi trouver cette reprise sur une compilation, publiée par Evasion musique, consacrée au groupe et à George Schaefer et Jean-Pierre Ska.
« Tell Me What You See » (Lennon-McCartney), par Jacob’s Trouble
De l’aveu même des Beatles à l’époque et par la suite, l’album Help !
a été construit, une fois les chansons sélectionnées pour le film et publiées en face A, en partie avec des compositions plus faibles, qui auraient nécessité plus de travail et de peaufinage.
Sa face B en particulier, hormis la chanson Yesterday, n’a guère suscité de vocations en matière de reprises.
De Tell Me What You See, on aura repéré, outre la présence sur le site The Beatles Complete on Ukulele d’une jolie version par William Thaumatrope et David Barratt, l’existence d’une reprise par le groupe écossais Teenage Fanclub.
Elle figurait dans une compilation du magazine musical britannique Uncut publiée en juillet 2001 (Uncut : Why Don’t We Do It in the Road ?
24 Amazing Cover Of Classic Beatles Songs).
Si elle circule, rarement, sur des sites P2P, elle n’apparaît pas sur YouTube et Dailymotion ou les sites légaux de streaming Spotify et Deezer.
Il faudra donc se contenter ici d’une reprise assez neuneu d’un groupe américain de rock chrétien dans les années 1990, Jacob’s Trouble, qui a été inspiré par la fraîche ingénuité de cette chanson de remplissage.
Une version parue, en 1989, dans leur premier album, Door into Summer, où l’on croisait aussi des chansons des Monkees et qui, à partir d’un montage d’archives filmées du groupe servit à confectionner leur vidéo-clip.
« I’ve Just Seen a Face » (Lennon-McCartney), par Arlo Guthrie
Souvent nourries d’influences country, les chansons des Beatles ont régulièrement été célébrées par les enfants – et les rebelles – de Nashville.
Fils de l’icône folk Woody Guthrie (1912-1967), Arlo Guthrie donne ici, au banjo, une version bluegrass et ultra dynamique de cette chanson dont Paul McCartney reconnaissait lui-même qu’elle devait beaucoup au country   western.
Au début de ce document (dont il n’existe que des traces de qualité moyenne) filmé dans les années 1970 lors d’un concert, on peut voir l’autre pionnier du folk américain Pete Seeger (1919-2014), accroupi en bord de scène.
« Yesterday » (Lennon-McCartney), par Marvin Gaye
Chanson record du catalogue des Beatles avec plus de 3 000 reprises enregistrées, Yesterday, chef-d’œuvre de Paul McCartney (toujours crédité au duo Lennon-McCartney) n’a pourtant pas été surpassée, même par ses plus fameux interprètes (Ray Charles, Frank Sinatra, Elvis Presley, Marianne Faithful, Placido Domingo, Joan Baez…).
La faute souvent à une emphase mélancolique, pourtant magnifiquement évitée par les Beatles et le quatuor de cordes arrangé par George Martin.
Publiée en janvier 1970, par Marvin Gaye (1939-1984) sur son album, That’s The Way Love Is, cette version, produite par Norman Whitfield (1940-2008), réussit le miracle de conjuguer élans orchestraux et élégance vocale avec une classe aérienne.
Presque aussi remarquable que la voix de ténor de Marvin Gaye, la guitare de Joe Messina, pilier des Funk Brothers, les musiciens de session du label Motown, fait planer ce Yesterday au sommet.
« Dizzy Miss Lizzy » (Williams), par Larry Williams
Act Naturally et Dizzy Miss Lizzy sont les dernières reprises à apparaître dans un album des Beatles – l’on trouvera toutefois dans l’album Let It Be, en 1970, un fragment d’une reprise du traditionnel Maggie Mae.
Empruntée à Larry Williams (1935-1980), dont ils avaient l’habitude de reprendre Bad Boy et Slow Down, Dizzy Miss Lizzy, qui vient en conclusion de l’album Help !, prouve une nouvelle fois le plaisir sauvage avec lequel les garçons de Liverpool investissaient les classiques du rock’n’roll.
Originaire de La Nouvelle-Orléans, chanteur et pianiste noir au style proche de celui de Little Richard, Larry Williams connut plusieurs succès à la fin des années 1950 pour le label Specialty, avant qu’une vie dissolue ne freine sa carrière.
Avec le Plastic Ono Band et en solo, John Lennon interpréta, outre Dizzy Miss Lizzy, plusieurs autres de ses chansons (Just Because, Bonny Moronie).
Journaliste au service Culture du  Monde , rubrique Musiques (jazz, pop, rock, soul, chanson...) Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Stéphane Davet
