Traitement des attentats : France Télévisions dépose un recours contre l'avertissement du CSA
Le Monde |
• Mis à jour le
19.02.2015 à 21h03
Mis en cause, avec d'autres médias , pour sa couverture des attentats survenus en région parisienne les 7, 8 et 9 janvier, France Télévisions a déposé un recours contre l'avertissement du Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA).
France Télévisions est le deuxième média, après Europe 1, à annoncer une telle procédure.
Le CSA reproche à France 2 d'« avoir diffusé l'information relative à l'assaut donné par les forces de l'ordre à Dammartin-en-Goële [où étaient retranchés les frères Kouachi] et d'avoir évoqué à l'antenne une information relative à la “présence probable” d'une personne retenue à l'intérieur de l'imprimerie », écrit France Télévisions dans un communiqué.
Lire aussi les réactions : Couverture des attentats : « Que fait-on ?
On met un écran noir ?
»
Douze autres médias ont reçu une « mise en demeure », l'équivalent d'un dernier avertissement avant sanction, pour avoir divulgué le déclenchement de l'assaut à Dammartin-en-Goële.
TF1 et RMC ont été également avertis par le CSA pour avoir « signalé la présence d'une personne cachée dans l'imprimerie ».
« REPONSABILITÉ ET PROFESSIONNALISME »
Au sujet de l'annonce en direct de l'assaut contre l'imprimerie où se trouvaient les auteurs de la tuerie de Charlie Hebdo, le CSA avait considéré que « la divulgation de cette information aurait pu avoir des conséquences dramatiques pour les otages de l'Hyper Cacher de la porte de Vincennes, dans la mesure où Amedy Coulibaly avait déclaré lier leur sort à celui de ses complices de Dammartin-en-Goële ».
France Télévisions souligne pour sa part avoir « fait preuve de responsabilité et de professionnalisme tout au long des événements, à propos desquels les téléspectateurs avaient un intérêt légitime à être informés », jugeant qu'il ne peut lui être « reproché une quelconque infraction ».
« La mise en demeure se fonde sur des suppositions ou des hypothèses et non des faits avérés », conclut France Télévisions.
Mercredi, les seize médias tancés par le CSA pour leur couverture des attentats de Paris ont contesté ces critiques , estimant dans une lettre ouverte que l'information était « menacée » par le Conseil supérieur de l'audiovisuel.
Lire la lettre ouverte dans son intégralité :  « L’information menacée »
Télévision
