L'Ecosse, indépendante sur le Web
Le Monde |
• Mis à jour le
19.02.2015 à 09h22
A défaut d'obtenir la scission d'avec le Royaume-Uni au référendum de septembre 2014, le gouvernement écossais a au moins pris son indépendance sur Internet en changeant mercredi le nom de son domaine « gov.uk 
» qui devient « gov.scot 
».
Cinq mois après l'échec du oui à l'indépendance , le site internet du gouvernement de la région semi-autonome est désormais accessible à l'adresse www.gov.scot
plutôt que www.scotland.gov.uk,
même si ce lien reste actif pour l'instant.
« L'utilisation du domaine .scot
nous réunit avec la communauté écossaise à travers le monde, qui a choisi d'exprimer ainsi son identité ou ses affinités », explique le vice-premier ministre, John Swinney.
Le domaine .scot,
promu de longue date par l'ancien premier ministre et champion de l'indépendance Alex Salmond, a été introduit en septembre.
Selon le gouvernement, plus de 8 000 entreprises et organisations l'utilisent déjà.
