Sarkozy sur les vols en jet privé : « Je n'ai rien à me reprocher »
Le Monde |
19.02.2015 à 11h21
« A ma connaissance, je n'ai rien à me reprocher.
» Nicolas Sarkozy s'est défendu, jeudi 19 février sur Europe 1 , d'avoir quelque chose à se reprocher dans l'enquête sur trois des vols qu'il a effectués en jet privé en 2012 et 2013 et qui ont été facturés à la société de son ami Stéphane Courbit, Lov Group.
L'affaire, révélée par Le Monde , était déjà connue mais, mercredi, des sources judiciaires ont révélé aux agences de presse que le parquet de Paris avait ouvert le 19 décembre une information judiciaire pour abus de biens sociaux, complicité et recel.
Lire aussi : La justice enquête sur des voyages de Sarkozy payés par Stéphane Courbit
Ce qui a conduit le journaliste d'Europe 1 à demander des explications au président de l'UMP, qui a botté en touche :
« Je n'ai pas l'intention de me livrer à quelque explication que ce soit parce qu'à ma connaissance vous n'êtes pas un juge. 
»
L'ancien chef de l'Etat a ensuite évoqué les calomnies dont il affirme avoir été victime dans l'affaire Bettencourt, dans laquelle il a été un temps mis en examen avant de bénéficier d'un non-lieu.
Stéphane Courbit comparaît, en revanche, en tant que prévenu dans le procès pour abus de faiblesse de Liliane Bettencourt à Bordeaux.
Lire aussi : Qui sont les dix prévenus du procès Bettencourt ?
« Air Cocaïne »
Il y a six mois, Le Monde révélait en effet qu'en marge du volet français de l'affaire dite  « Air cocaïne » — un trafic de stupéfiants entre la République dominicaine et la France —, une juge d'instruction marseillaise avait été conduite à s'intéresser aux conditions dans lesquelles avaient été organisés plusieurs vols privés transportant l'ancien président de la République, entre décembre 2012 et mars 2013.
Le parquet de Marseille s'est dessaisi de ces éléments et les a transmis au parquet de Paris, a précisé une source judiciaire, mercredi.
Lire aussi l'enquête : La nouvelle affaire qui menace Nicolas Sarkozy
En cause dans l'enquête des juges du pôle financier de Paris : trois voyages de Nicolas Sarkozy en jet privé, pris en charge par Lov Group, la société de l'ami de l'ancien président Stéphane Courbit, et qui pourraient constituer des abus de biens sociaux et recel.
Ces trois déplacements auraient coûté au total 330 000 euros.
L'affaire Bettencourt
Plusieurs sources judiciaires indiquaient au Monde en septembre dernier que M. Courbit avait été interrogé sur ces faits, en qualité de témoin, dans le courant du mois d'août, à Paris, par la police judiciaire.
L'avocat de M. Courbit, Me Christophe Ingrain, avait confirmé la prise en charge par Lov Group des trois déplacements qui intéressent la justice mais avait contesté toute irrégularité.
Il avait, en effet, justifié ces vols par un projet de « création d'un fonds d'investissement dans lequel l'ancien président de la République aurait été impliqué ».
Mais ce projet avait été abandonné après la mise en examen pour abus de faiblesse de M. Courbit dans l'affaire Bettencourt, avait expliqué l'avocat.
Naviguez dans les affaires Sarkozy
«
Date des faits présumés : 1995
Nicolas Sarkozy pourrait être inquiété
Type d'affaire : Financement,justice
Motifs de l'enquête : Financement   violation du secret de l'enquête et de l'instruction et violation du secret professionnel
Résumé de l'affaire :
A l'approche des élections de 1995, le gouvernement d'Edouard Balladur, dont Nicolas Sarkozy était ministre du budget, aurait accordé des commissions faramineuses lors de ventes d'armes au Pakistan et à l'Arabie saoudite.
En échange, des intermédiaires (imposés dans la négociation de ces contrats par le premier ministre et son ministre de la défense François Léotard) auraient rétrocédé une partie des sommes perçues pour financer la campagne présidentielle de M. Balladur, dont M. Sarkozy était porte-parole.
Une enquête est par ailleurs ouverte pour  violation du secret de l'enquête et de l'instruction et violation du secret professionnel  après un communiqué de l'Elysée fin 2011 assurant que le nom de M. Sarkozy  n'apparaît dans aucun des éléments du dossier .
Or ni le chef de l'Etat ni la présidence ne sont censés avoir accès aux pièces figurant dans un dossier d'instruction.
De quoi Nicolas Sarkozy est accusé :
Si son nom revient de nombreuses fois dans la procédure, Nicolas Sarkozy n'est pour l'instant pas inquiété dans cette affaire.
L'enquête a confirmé que M. Sarkozy avait donné son aval à la conclusion des contrats et la rémunération des intermédiaires, même s'il y était, dans un premier temps, farouchement opposé.
Cela pourrait lui être reproché.
Mais rien ne prouve qu'il ait eu connaissance du fait que ces contrats mirobolants généraient des rétrocommissions.
Dans l'enquête ouverte pour violation du secret de l'instruction, M. Sarkozy n'est pas le signataire du communiqué incriminé.
Il ne devrait donc pas être poursuivi.
Où en est l'affaire :
En juin 2014, six personnes ont été renvoyées en correctionnelle dans le cadre de cette affaire, principalement pour  abus de biens sociaux, complicité et recel  tandis que la Cour de justice de la République (CJR) était saisie des cas d'Edouard Balladur et de François Léotard.
Les juges ont estimé qu'il appartenait à la CJR, seule compétente pour juger des ministres, de choisir le statut – témoin, témoin assisté ou mis en examen – sous lequel elle souhaitera interroger Nicolas Sarkozy.
Sur la base des éléments du dossier, une mise en examen – et a fortiori une condamnation – de M. Sarkozy paraît très improbable.
L'enquête pour  violation du secret de l'instruction  est toujours en cours et personne n'est poursuivi pour le moment.
Pour en savoir plus :
