La Coupe du monde de football a pesé sur les résultats de TF1
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre
C’est une année 2014 ambivalente qui s’achève pour le groupe TF1.
Plutôt bonne en audience, mais plus nuancée en termes financiers, comme l’ont révélé ses résultats de l’année 2014, présentés jeudi 19 février.
Leader du paysage français, la chaîne TF1 a enregistré 95 des cent plus fortes audiences de télévision en 2014.
Avec les trois autres chaînes gratuites du groupe (HD1, NT1, TMC), la part d’audience du groupe s’est élevée à 28,7 %, quasiment stable par rapport à 2013 (– 0,2 %).
Et le groupe touche un tiers (32,7 %) de sa cible commerciale prioritaire, la fameuse « femme de moins de 50 ans responsables des achats ».
Fidèle à sa stratégie de réduction des coûts, le groupe a atteint cette performance avec une économie de 26,4 millions d’euros sur le coût des programmes hors événements sportifs.
Mais cette économie a été complètement gommée par le coût exceptionnel de la Coupe du monde de football 2014 au Brésil, à hauteur de 73,7 millions d’euros.
Efficace en termes d’audience – avec notamment le quart de finale Allemagne-France –, cette dépense « impacte » fortement le résultat opérationnel du groupe, comme le reconnaît le directeur général adjoint finances du groupe, Philippe Denery.
Celui-ci s’est dégradé de 20,6 %, à 116,5 millions d’euros, alors que le résultat net des activités poursuivies est stable à 103 millions d’euros.
TF1 paye donc chèrement le maintien de son statut de « leader », qui implique qu’il accueille des événements rassembleurs du type de la Coupe du monde de football.
LCI, l’autre source de pertes
L’année 2014 a aussi été celle du repli du marché publicitaire.
Les recettes apportées par les annonceurs ont reculé de 1,2 %, à 1,57 milliard d’euros.
Et cela malgré une augmentation du nombre de spots diffusés.
« La durée de publicité diffusée s’est inscrite en forte hausse pour l’ensemble des acteurs, maintenant une pression constante sur les prix », reconnaît TF1.
Autre source de pertes : l’offre payante, avec notamment la chaîne d’information LCI que le groupe n’a pas réussi à faire passer en gratuit en 2014, dont la performance s’est établie à 125,2 millions d’euros, en baisse de 5,2 %.
En revanche, les autres activités – droits, services aux consommateurs, télé-shopping, vidéo – progressent de 7,3 %, à 516,3 millions d’euros.
L’essentiel de cette progression a été apporté par la revente d’une partie des droits de la Coupe du monde de football 2014 à beIN Sports, pour 30 millions.
Cela permet d’aboutir à un chiffre d’affaires global de 2,09 milliards d’euros, en légère progression par rapport à 2013 (+ 0,8 %).
Si le résultat net progresse de 257 millions, à 419 millions d’euros, cela est essentiellement dû à la cession de la chaîne payante Eurosport à l’américain Discovery, dont la plus-value compte pour 267 millions dans ce résultat.
À l’issue de cette cession, le groupe se retrouve avec une trésorerie nette de 497 millions d’euros.
Il a décidé de verser un dividende exceptionnel et de procéder à un rachat d’actions.
Mais le solde pourra être employé pour des investissements ou des acquisitions.
D’éventuelles opérations pourraient donc animer une année 2015 sur laquelle le groupe, une fois n’est pas coutume, s’aventure à un pronostic : « La conjonction de facteurs économiques plus favorables (…) pourrait entraîner une stabilisation du marché net de la publicité télévisuelle. 
»
