Rugby : Pascal Papé suspendu dix semaines
Le Monde |
• Mis à jour le
19.02.2015 à 18h19
Pascal Papé et le Tournoi des six nations, c'est fini.
Le deuxième-ligne du XV de France s'est vu infliger jeudi une suspension de dix semaines par la commission de discipline du comité des six nations, et ne devrait plus jamais disputer le Tournoi.
Le dernier match de l'édition 2015 (Angletere-France), qui est a priori la dernière à laquelle il avait prévu de participer, aura lieu le 21 mars.
Papé, 34 ans, 59 sélections, avait fracturé trois vertèbres au troisième-ligne irlandais Jamie Heaslip, samedi dernier, lors de la défaite de l'équipe de France à Dublin (18-11).
A la trentième seconde de la vidéo ci-dessous, on voit clairement le numéro 4 bleu arriver, genou en avant, dans le dos du numéro 8 vert.
« La Commission de discipline, après avoir écouté le joueur et ses représentants et regardé différents angles du vue à la télévision, a estimé que Pascal Papé avait commis une faute méritant un carton rouge [exclusion définitive], à la place du carton jaune [dix minutes d'exclusion] distribué par l'arbitre », a indiqué le Comité des six nations.
Les juges ont donc initialement décidé de le suspendre 15 semaines, avant de baisser la sanction à 10 semaines, en raison de « l'absence de circonstances aggravantes et l'existence de circonstances atténuantes, comme le fait que le joueur ait reconnu sa faute et ait exprimé des remords ».
En effet, trois jours après avoir reçu le premier carton jaune de sa carrière, le joueur du Stade Français avait présenté ses excuses à son confrère irlandais...
Sincèrement désolé d'avoir blessé @jamieheaslip sur cette action de jeu, pas du tout l'intention de lui faire mal.
#objectivitépourcertains
— Papé Pascal (@pascalpape)
... qui les avait acceptées, en français :
@pascalpape Merci pour votre message.Le rugby est un joue physique et on accepte que ça peut se passer.Je
accepte complètement vos excuses.
— jamie heaslip (@jamieheaslip)
L'encadrement de l'équipe de France a déjà annoncé le nom du remplaçant dans le groupe préparant le match contre le pays de Galles, samedi 28 février : il s'agit du joueur de Clermont Sébastien Vahaamahina (23 ans, 16 sélections), lequel s'était notamment signalé lors du Tournoi 2014 par un geste d'antijeu face à l'Italie , qui lui avait valu un carton jaune (dix minutes d'exclusion).
Quant à Papé, qui a 14 jours pour faire appel - appel non suspensif -, il manquera une bonne partie de la fin de saison en club, selon le principe de non-dissociation des sanctions appliqué dans le rugby : il ne devrait être de retour sur les terrains que pour la 24e journée du championnat de France, le week-end du 8-9 mai.
Et le 11 octobre prochain, peut-être recroisera-t-il le dos de Jamie Heaslip à Cardiff (Pays de Galles), lors du match du premier tour de la Coupe du monde entre la France et l'Irlande.
Tournoi des six nations
