19.02.2015 à 16h36
| Par Stéphane Davet
Le Monde propose une collection de 25 albums et DVD du groupe anglais.
cette semaine, retour sur un disque qui marque une étape majeure dans leur évolution.
En 1965, un an après la sortie du faux documentaire en noir et blanc A Hard Day's Night, la fantaisie colorée du film Help ! – également réalisé par l'Américain Richard Lester – plongeait les garçons dans le vent dans une comédie, prétexte à de nouvelles pépites.
Une fois encore, un 33-tours prenait le nom du film, avec, face A, sept morceaux de la bande originale et, face B, sept autres n'y figurant pas.
Enregistré de février à juin 1965, entre concerts et tournages, l'album témoigne d'une inspiration souvent en feu.
Lire aussi : Les Beatles : les reprises d’« Help ! 
»
Au-delà de l'allant mélodique de titres comme Another Girl, You're Going To Lose That Girl, The Night Before ou I Need You (qui permettait à George Harrison de s'affirmer comme compositeur), Help !
annonce une étape majeure dans l'évolution du groupe.
A l'instar des tendres flûtes concluant You've Got to Hide Your Love Away, on remarque ici, pour la première fois, la présence d'instrumentistes extérieurs, illustrant une recherche sonore qui n'ira qu'en s'accélérant.
Autre moment-clé, le rythme et le riff de Ticket to Ride, qui feront dire à John Lennon que ce titre fut précurseur du heavy metal.
Lennon en profitait aussi pour signer, avec la chanson-titre, le meilleur texte de sa jeune carrière.
Sous l'euphorie de ce nouveau hit, perçait le malaise d'un chanteur guitariste supportant de plus en plus mal – au point d'appeler « au secours ! 
» – l'absurdité de la Beatlemania.
Le texte reflétait aussi l'influence croissante de Bob Dylan sur un auteur s'apprêtant à assumer des ambitions poétiques.
Plus faible que la face A, la face B de l'album contient pourtant un morceau de légende.
Venue en rêve à Paul McCartney, en janvier 1964, la mélodie de Yesterday eut longtemps pour nom de code « Scrambled Eggs » (œufs brouillés), avant que le bassiste n'écrive une évocation de l'échec amoureux appelée à devenir universelle.
Joué à la guitare, accompagnée de cordes mélancoliques arrangées par George Martin, Yesterday se démarquait tant du répertoire des Beatles qu'elle ne fut pas retenue pour la BO du film.
Avant de devenir, avec près de 3 000 interprétations, l'un des titres les plus chantés de l'histoire.
Stéphane Davet
