Ski nordique : l'armada norvégienne à l'assaut des Mondiaux
Le Monde |
• Mis à jour le
19.02.2015 à 15h04
C'est parti pour dix jours de ski de fond, de saut à skis, et des deux en même temps (c'est-à-dire de combiné, spécialité de notre Jason Lamy Chappuis national) : dans la foulée des Mondiaux de ski alpin (qui se sont achevés sur le triomphe de Jean-Baptiste Grange en slalom ) s'ouvre, jeudi 19 février, la 50e édition des championnats du monde de ski nordique, qui s'achèvera dimanche 1er mars ( le programme complet est ici ).
C'est à Falun, au centre de la Suède, que ça se passe, et l'on peut s'attendre à une razzia des voisins norvégiens, ainsi qu'à une ou deux belles surprises côté français.
Depuis plusieurs jours déjà, les supporters « Vikings » se massent par centaines dans des caravanes, des motor-homes ou des tentes sur les parkings bordant le complexe de Lugnet, qui accueille les Mondiaux pour la quatrième fois.
Ils seront nombreux à n'avoir d'yeux que pour leur reine, la musculeuse Marit Björgen.
A 34 ans, la Norvégienne aux 90 succès individuels en Coupe du monde a toujours soif de succès.
Elle compte déjà 12 titres mondiaux et pourrait bien atteindre la quinzaine ces jours-ci.
La fondeuse la plus régulière de la saison se méfiera surtout de ses compatriotes : les six premières places du classement mondial sont monopolisées par des Norvégiennes, qui ont remporté 21 des 24 épreuves disputées...
LA NORVÈGE MOINS BOULIMIQUE CHEZ LES HOMMES
La domination norvégienne est un peu moins évidente côté mascuin, puisque ces messieurs n'ont remporté « que » 14 des 24 manches de Coupe du monde déjà courues.
Le leader du classement, Martin Johnsrud Sundby, a même montré des signes d'essoufflement ces dernières semaines.
Mais en cas de défaillance, son compatriote Petter Northug (photo), nonuple champion du monde toujours là dans les grands rendez-vous, est prêt à bondir.
Face à l'armada norvégienne, Dario Cologna tentera d'exister, notamment sur les courtes distances, qu'il domine cette saison.
Le Suisse de 28 ans sera, avec le Russe Evgueni Belov, l'adversaire le plus coriace des Scandinaves.
Toujours côté suisse, le mystère plane depuis quelques semaines autour de la star du saut Simon Ammann, après la forte commotion qu'il a subie début janvier.
Falun sera son premier concours depuis sa chute sévère à Bischofshofen (vidéo ci-dessous).
Il y aura du suspense sur les tremplins, le petit comme le grand, car une dizaine de sauteurs peuvent viser l'or.
L'Allemand Severin Freund et le Slovène Peter Prevc ont été les plus réguliers ces dernières semaines, mais l'Autrichien Stefan Kraft ( vainqueur de la tournée des Quatre Tremplins ), le double champion olympique polonais Kamil Stoch ou le Japonais Noriaki Kasai – malgré ses 42 ans – font partie des favoris, eux aussi.
En combiné, on attend les Allemands, surtout Eric Frenzel, déjà sept fois victorieux cet hiver en Coupe du monde, et champion olympique (petit tremplin) à Sotchi.
ET SI MANIFICAT...
Et les Français dans tout ça ?
Pour les membres de l'équipe de combiné nordique, il sera compliqué de faire aussi bien qu'aux derniers Mondiaux.
Il y a deux ans, à Val di Fiemme (Italie), les Bleus avaient décroché trois des quatre médailles d'or distribuées : en individuel avec Jason Lamy Chappuis (petit tremplin), en sprint par équipes, et en relais.
Les choses se présentent moins bien à Falun : « JLC », diminué par une blessure au mollet, n'est plus apparu en compétition depuis un mois, et arrive donc dans le flou en Suède, où il dispute peut-être, à 28 ans, sa dernière compétition.
Chez les filles, il y a peu de chances de voir la jeune Coline Mattel (17 ans, photo), rééditer son exploit de Sotchi, où elle avait obtenu le bronze.
Si médaille bleue il doit y avoir, elle viendra probablement du ski de fond : Maurice Manificat, monté pour la première fois cette saison sur un podium de Coupe du monde dimanche dernier, arrive en forme au bon moment.
Le skieur de 28 ans a atterri en Suède « rassuré » sur sa condition physique, et pourra nourrir quelques ambitions sur le 15 km, sa distance fétiche (le 25 février) et le relais (le 27), avec une équipe de France qui devra honorer le bronze décroché douze mois plus tôt à Sotchi.
BONUS.
On ne pourra pas reprocher à l'équipe américaine de ski de fond de ne pas avoir tout tenté pour mettre leur sport en avant.
Ski
