Départementales : pour Marine Le Pen « toutes les élections sont importantes »
Le Monde |
| Par Abel Mestre
Marine Le Pen espère beaucoup des élections départementales .
Pour elle, c'est, à l'image des municipales, le marchepied pour la « reconquête » qu'elle appelle de ses vœux, c'est-à-dire son arrivée à l'Elysée.
Mme Le Pen ne s'en cache d'ailleurs pas.
« Il est temps que les choses changent et que nous arrivions au pouvoir.
Et c'est ce que nous comptons faire », a-t-elle lancé jeudi 19 février, lors d'un meeting dans la salle des fêtes de Savigny-sur-Orge (Essonne), où plus de trois cents personnes étaient réunies.
Depuis janvier, Marine Le Pen a commencé une tournée des départements pour motiver ses troupes avant le premier tour, le 22 mars.
Dans l'Essonne, elle a donc martelé son message : « Toutes les élections sont importantes, et les départementales sont fondamentales. 
» Et elle a promis que le Front national serait la « surprise » de ce scrutin.
Lire aussi (édition abonnés) :  Départementales : le FN fait cantons pleins
« RÉTABLIR LA JUSTICE SOCIALE »
Pour convaincre les électeurs de voter FN, Marine Le Pen met en avant le bilan des dix municipalités gérées par le parti d'extrême droite.
« Il y a beaucoup de bonnes nouvelles dans les villes FN : moins de fiscalité, moins d'insécurité, moins de gaspillage », a-t-elle affirmé.
« Nous ferons pareil aux départementales.
Nous empêcherons les gaspillages et rétablirons la justice sociale. 
»
La leader du parti d'extrême droite a également moqué la position de l'UMP à l'égard du FN et du Parti socialiste.
Ce fut d'abord François Fillon qui fut brocardé.
« Fillon vient encore de changer d'avis.
(…) Finalement, il a fait comme les autres il a dit qu'il allait voter PS face au FN. 
»
Puis Mme Le Pen a insisté, évoquant la motion de censure du gouvernement déposée par l'UMP et l'UDI  : « On peut se poser la question de savoir pourquoi ils ont fait une motion de censure contre un gouvernement socialiste en nous expliquant qu'à peu près dans toutes les hypothèses, eux voteront socialiste.
C'était pas la peine de faire autant de barouf. 
» Et Mme Le Pen d'affirmer devant ses partisans conquis : « Nous, nous ne votons pas socialiste. 
»
