En Ligue Europa, Guingamp compte sur Claudio Beauvue
Le Monde |
| Par Yann Bouchez
En ce moment, tout sourit à Claudio Beauvue, et il y en a pour qui la pilule a du mal à passer.
La remarquable réussite du petit (1,74 m) attaquant de Guingamp suscite des regrets.
Comme souvent dans le football, dès que le talent d'un joueur au parcours sinueux explose aux yeux du grand public, vient le temps des questions pour les dirigeants qui n'ont pas su détecter la pépite.
Michel Denisot, ancien président de Châteauroux et aujourd'hui vice-président du club de l'Indre, a ainsi déploré dans les colonnes de France Football, le 18 février : « Pour ce transfert, il y a eu une grosse erreur, une faute de Châteauroux puisque le club n'aura aucun intéressement sur les plus-values quand Beauvue sera vendu par Guingamp !
Ça, ce n'est pas bien, c'est bizarre, même... » Et l'actuel vice-président de La Berrichonne de se dédouaner en contextualisant le départ de l'attaquant pour le club breton, à l'été 2013 : « Je n'étais plus au club, je n'allais plus aux matchs de Châteauroux à ce moment-là. 
»
RÉVÉLATION DU CHAMPIONNAT
Que M. Denisot se rassure : Châteauroux n'est pas le seul club à avoir laissé filer Beauvue.
Le Guadeloupéen, 26 ans, est l'une des principales révélations de la Ligue 1 cette saison.
Avec 11 buts en championnat, tous inscrits entre la 8e et la 23e journée, il participe pleinement à la dynamique de son club.
Actuellement huitième de Ligue 1, Guingamp est le dernier représentant français en Ligue Europa – une compétition où Beauvue est le meilleur buteur de son club, avec quatre réalisations –, et affronte, jeudi soir, le Dynamo Kiev, dans son stade du Roudourou, qui s'annonce plein à craquer pour ce seizième de finale aller.
Si braquer les projecteurs sur le meilleur buteur guingampais apparaît un peu réducteur eu égard au savoir-faire de l'entraîneur, Jocelyn Gourvennec, ou à l'activité de son compère offensif, Christophe Mandanne (18 matchs, 7 buts en Ligue 1) et, plus globalement, au vu de l'enthousiasme collectif que dégage l'équipe bretonne depuis plusieurs mois, il est indéniable que la bonne saison de Guingamp s'explique par la révélation de Claudio Beauvue.
La preuve par les chiffres : au terme des 9 premières journées de Ligue 1, le club du président Noël Le Graët occupait la dernière place du championnat.
Beauvue n'avait alors inscrit aucun but.
Après 25 journées, Guingamp est dans la première moitié du classement, et son attaquant vedette y est pour beaucoup.
Le joueur n'a pourtant pas toujours occupé une place centrale dans les clubs par lesquels il est passé.
Jeune adolescent, il arrive en métropole pour essayer de faire carrière dans le football.
Il est hébergé dans une famille en Bretagne où sa passion du ballon est partagée : l'un des enfants joue en équipe de jeunes à Nantes.
Mais c'est d'abord à Carquefou, bon club formateur, que Beauvue fait ses débuts.
Avant de rejoindre, en 2003, le centre de formation de Nantes.
Trois ans plus tard, Laurent Guyot, le directeur du centre de formation de l'époque, lui explique qu'il ne sera pas retenu chez les Canaris.
Les dirigeants nantais s'en mordent encore les doigts.
Après un passage à Troyes (2006-2011), satisfaisant sans être exceptionnel, Claudio Beauvue rejoint Châteauroux.
Il est prêté à Bastia au début de l'année 2013 et découvre la Ligue 1 avec le club corse (15 matchs, 1 but), où il reste à peine six mois.
UNE DÉTENTE HORS DU COMMUN
C'est à Guingamp, où il arrive à l'été 2013, que Claudio Beauvue se révèle.
Auteur de 5 buts lors de sa première saison, des statistiques modestes pour un attaquant, il laisse déjà entrevoir ses qualités d'explosivité et de vivacité.
« Ce qu'il est impressionnant !,
s'exclame un jour un entraîneur adverse.
Il saute à 1,50 m du sol. 
» La dernière phrase relève de l'exagération, mais l'attaquant dispose d'une détente hors du commun qui lui a déjà permis d'inscrire plusieurs buts de la tête cette saison, malgré sa petite taille, et lui a valu le surnom d' « Air Beauvue », en référence au basketteur Michael Jordan.
Ces derniers mois, les performances de Claudio Beauvue ne sont pas passées inaperçues.
Fin janvier, le quotidien sportif L'Equipe posait à ses lecteurs la question suivante : « Didier Deschamps doit-il convoquer Claudio Beauvue ?
» Si le simple fait de s'interroger sur cette éventualité permet de réaliser le chemin parcouru depuis son premier match en Ligue 1, le 2 février 2013, le résultat des réponses des 98 326 votants – 50 % de oui, 50 % de non – montre que la route n'est pas encore toute tracée avant d'atteindre le niveau international.
« Je suis sur une bonne série avec mon club,  je marque beaucoup de buts, mais il ne faut pas s'enflammer, a réagi, début février, le principal concerné.
Tout de suite, un jeune qui flambe, même si je ne suis plus tout jeune, on commence à parler de l'équipe de France.
Je reste concentré et j'essaye justement d'être à l'écoute des consignes du coach. 
»
DES SOLLICITATIONS AU PROCHAIN MERCATO
L'entraîneur Jocelyn Gourvennec sait que Beauvue devrait être l'un des atouts majeurs de son équipe face aux Ukrainiens du Dynamo Kiev, jeudi soir.
Il a d'ailleurs décidé de laisser son attaquant au repos lors de la dernière journée de Ligue 1, dimanche 15 février, face à Metz, histoire de le préserver pour la Ligue Europa et les prochaines échéances.
Car Guingamp, aussi qualifié pour les quarts de finale de la Coupe de France, une épreuve dont il est le tenant du titre, joue encore sur différents tableaux – Coupe de France, Ligue Europa et championnat.
Quoi qu'il arrive, la fin de saison de l'attaquant s'annonce donc chargée.
Le joueur, sous contrat avec Guingamp jusqu'en juin 2017, fera sans aucun doute l'objet de nombreuses sollicitations au prochain mercato d'été.
Son éventuel transfert devrait rapporter plusieurs millions d'euros à Guingamp.
Loin des 300 000 euros que le club breton a dû débourser en 2013 pour l'acheter à Châteauroux.
Mais ne le dîtes pas à Michel Denisot.
