Passer en force pour un texte, hélas, appauvri
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 10h47
Sonnant comme le nom d’un pistolet automatique, le 49-3 vient d’être dégainé par le premier ministre.
A-t-il bien fait ?
Rappelons-nous d’où nous venons.
Le 10 juillet 2014, le ministre de l’économie d’alors, Arnaud Montebourg, annonce une grande loi sur la croissance et le pouvoir d’achat pour la rentrée, avec un ambitieux programme qui va de la réforme des professions réglementées à la réalisation de grands travaux inspirés du New Deal de Roosevelt, et autres projets d’ampleur tournés vers l’investissement et l’économie du futur.
Pour être plus efficace encore, il promet son adoption par voie d’ordonnance.
Lorsque Emmanuel Macron le remplace, fin août, il déclare aussitôt que le projet reste sa priorité, même si le calendrier initial est reporté de quelques mois.
Entre-temps, le projet a été dépecé, notamment sous la pression des lobbies, qui ont déployé des méthodes d’un autre âge, et qui ont trouvé au Parlement une écoute attentive à droite.
Simultanément, la minorité de la majorité trouvait l’occasion de s’enhardir.
Se noyant en débats rétrogrades sur le nombre de dimanches travaillés ou sur le fonctionnement des conseils de prud’hommes, la majorité parlementaire a fini par céder aux révolutionnaires du statu quoet à l’alliance des conservatismes.
Du projet roboratif du début de l’été, ne reste plus qu’un squelette dont le président de la République a reconnu qu’il n’était pas « le projet du siècle ».
Dommage, il aurait pu l’être.
Pour ou contre ce gouvernement
Pourtant, même réduit au plus petit commun dénominateur, cela ne suffit toujours pas pour trouver une majorité sur tous les articles quand bien même elle a été possible sur chacun des articles individuellement.
Comprenne qui pourra.
Sous la Ve République, le Parlement n’a d’ailleurs jamais vraiment trouvé sa place, oscillant sans cesse entre députés godillots et députés rebelles, mais rarement constructifs.
On en connaît les raisons : le nombre trop élevé de parlementaires, le cumul des mandats, la représentativité infidèle, la tyrannie du fait majoritaire, l’attitude indigne de certains lors des questions au gouvernement, etc.
Là où, dans de nombreuses démocraties modernes, le Parlement enrichit les projets, le nôtre se fourvoie trop souvent dans des postures.
Pour conjurer cela, le gouvernement n’a d’autre choix que de circonvenir le Parlement en recourant au fameux article 49-3, ce qui contraint les opposants à choisir : pour ou contre ce gouvernement.
Certes, c’est une vision un peu manichéenne de la politique.
Mais cela a le mérite de faire tomber les masques et de forcer chacun à se découvrir.
Est-ce prévu par la Constitution ?
Oui.
Donc, sauf à contester notre charte fondamentale, il n’y a pas matière à polémique.
Est-ce que le gouvernement peut abuser de cette facilité ?
Non.
Il ne peut le brandir qu’une fois par session parlementaire.
Il a choisi, hélas, de le faire sur ce qui reste du projet de loi d’origine.
Quitte à passer en force, autant ne pas le faire pour un texte appauvri.
Thomas Clay (agrégé des facultés de droit et professeur à l’université de Versailles)
Idées
