Emballage : une fusion test pour les autorités antitrust
Le Monde |
| Par Denis Cosnard
Jusqu’où les entreprises peuvent-elles s’avaler les unes les autres ?
À quel moment leur inextinguible soif de puissance doit-elle être stoppée pour que subsiste une certaine concurrence ?
L’énorme fusion amicale annoncée, jeudi 19 février, entre les fabricants de canettes de boissons gazeuses et de bières, l’américain Ball et le britannique Rexam, aura valeur de test.
Les deux industriels sont déjà de loin les deux principaux fournisseurs au monde de canettes pour Coca-Cola, Pepsi ou encore Carlsberg.
Ball domine le jeu aux États-Unis, au Canada et en Chine.
Rexam reste le roi en Europe et au Brésil.
En l’état, leur rapprochement donnerait naissance à un véritable colosse dans ce métier.
Le nouvel ensemble emploierait quelque 22 500 personnes, pour un chiffre d’affaires de l’ordre de 15 milliards de dollars, soit 13,2 milliards d’euros.
Il contrôlerait 61 % du marché des cannettes en Amérique du Nord, 69 % en Europe, et même 74 % au Brésil, selon les estimations de certains analystes.
Des positions aussi dominantes donneraient au groupe une terrible force de frappe, et pourraient lui permettre de fixer en partie les prix, au détriment des consommateurs.
La fusion fournirait aussi l’occasion d’économies d’échelle évaluées à 300 millions de dollars d’ici à 2018.
Dans ces conditions, on comprend que Ball ait accepté de payer un prix élevé pour mettre la main sur son principal rival.
Le groupe de Broomfield, une petite ville du Colorado, est prêt à payer l’équivalent de 607 pence par action Rexam, en réglant la facture à la fois en numéraire et avec ses propres titres.
C’est 40 % de plus que ce que valait Rexam à la bourse de Londres avant l’annonce des premières discussions.
Le champion britannique se trouve ainsi valorisé à 8,4 milliards de dollars (7,3 milliards d’euros) en incluant les dettes.
Prêts à des concessions
Évidemment, les dirigeants de Ball comme de Rexam savent que jamais leur projet ne pourra recevoir tel quel le feu vert de toutes les autorités de la concurrence qui vont l’examiner, en particulier aux États-Unis, à Bruxelles et au Brésil.
D’emblée, ils se disent donc prêts à accepter des concessions, et à revendre des actifs dans les pays où l’addition de leurs parts de marché serait trop écrasante.
Un délestage dont pourrait profiter l’américain Crown, le plus proche concurrent des deux poids lourds, dont la part de marché mondiale est évaluée à 19 %.
Pour autant, Ball n’a bien sûr pas envie de voir l’opération vidée de son intérêt par des cessions trop importantes.
La discussion avec les autorités antitrust s’annonce donc délicate.
Seule indication pour le moment : les accords signés entre Ball et Rexam prévoient que le rapprochement peut être remis en cause si les autorités réclament des cessions portant sur plus de 1,58 milliard de dollars.
Soit 27 % du chiffre d’affaires de Rexam, et un peu plus de 10 % de celui du futur ensemble.
Cela suffira-t-il aux yeux des responsables de la concurrence ?
Pour obtenir le soutien des autorités, notamment de Bruxelles, à leur fusion, les deux leaders européens du ciment Holcim et Lafarge viennent d’accepter, eux, de s’amputer de 15 % de leur activité totale, et de vendre tous les actifs qui posaient problème à un seul acquéreur, l’irlandais CRH.
