Les chibanis du 73, rue du Faubourg-Saint-Antoine expulsés
Le Monde |
• Mis à jour le
19.02.2015 à 16h57
Le 73, rue du Faubourg-Saint-Antoine, à Paris, représente toute leur vie de migrant.
Une trentaine de chibanis, des retraités algériens et marocains, habitent cet hôtel délabré depuis dix, vingt, voire quarante ans.
Jeudi 19 février au petit matin, ils ont dû quitter les lieux, évacués à la suite d'un arrêté de la préfecture de police de Paris.
Cette dernière a expliqué que cette évacuation faisait suite aux « rapports faits par les architectes de sécurité constatant la dangerosité des lieux au regard de la sécurité incendie ».
Elle a précisé qu'un hébergement a été « offert à chaque occupant » dans un immeuble géré par l'association Aurore en attendant une proposition de relogement d'ici au 30 juin.
L'endroit n'a d'hôtel que le nom : chambres étroites, pas d'ascenseur et à chaque locataire de lutter contre les fuites d'eau et les cafards, aucuns travaux n'ayant été effectués depuis des années.
Sur la façade de l'immeuble des banderoles ont été déployées : « Nous sommes les chibanis », « Pas d'expulsion, relogement ».
DES ANNÉES DE BATAILLE
Cela faisait des années que les chibanis, épaulés par l'association Droit au logement (DAL), se battaient pour éviter l'expulsion.
Mardi 10 février, ils avaient ainsi assigné la gérante de l'hôtel au tribunal, après que celle-ci eut quitté les lieux à l'automne, avec un an de loyers, en leur ayant caché pendant des mois qu'ils allaient être mis à la rue. 
Lire notre récit (abonnés) : Expulsés du 73, rue du Faubourg-Saint-Antoine, les chibanis se rebiffent
Un arrêté d'interdiction temporaire d'habiter les lieux, à proximité de la place de la Bastille, avait été pris le 15 décembre.
Selon le DAL, les locataires avaient annoncé dans un courrier à la préfecture qu'ils étaient « prêts à répondre aux exigences posées par l'arrêté en attendant leur relogement.
Il s'agissait de recruter un gardien qualifié sur la sécurité incendie ».
« La préfecture de police n'a pas répondu à ce courrier, n'a pas fait connaître son intention de maintenir l'expulsion, et a envoyé les CRS, ce matin, scénario que les chibanis redoutaient par-dessus tout », déplore le DAL dans un communiqué , appelant à un rassemblement devant les lieux dans la soirée. 
Logement
