L'inflation à son plus bas niveau en France depuis 2009
Le Monde |
• Mis à jour le
19.02.2015 à 09h19
Les prix à la consommation ont diminué de 1 % en janvier en France sous l'impact des soldes d'hiver et affichent un recul de 0,4 % sur un an, l'inflation retombant ainsi à des plus bas depuis septembre 2009, annonce jeudi, 19 février, l' Insee .
L'Institut national de la statistique et des études économiques, qui attribue « pour l'essentiel » ce phénomène aux rabais des soldes d'hiver.
Par comparaison, le rythme d'inflation sur douze mois se situait à +0,1 % en décembre.
Il avait été négatif sur une période de six mois en 2009 au plus fort de la crise.
L'inflation sous-jacente, qui ne prend pas en compte les produits les plus volatils et les tarifs publics, est elle restée stable en janvier comme en décembre et redevient positive sur un an (+ 0,2 %) après deux mois consécutifs de recul.
L'indice des prix harmonisé IPCH, qui permet des comparaisons avec les autres pays de la zone euro, a baissé de 1,1 % sur le mois de janvier et de 0,4 % sur un an, soit là encore un plus bas depuis l'automne 2009.
L'inflation hors tabac a également été négative de 1 % sur le mois de janvier et de 0,4 % sur un an.
Selon l'Insee, les prix de janvier ont été tirés à la baisse par les produits manufacturés (- 3,2 %) du fait des soldes d'hiver, ceux du poste habillement-chaussures chutant de 16 %.
Les prix des services ont accusé un léger recul (- 0,1 %), les hausses et les baisses saisonnières s'étant pratiquement compensées.
Les prix de l'alimentation ont augmenté de 0,1 % du fait d'un rebond des prix des produits frais (+ 0,9 %) et les prix de l'énergie ont diminué pour le sixième mois consécutif (- 2,1 %), leur baisse sur un an atteignant 7,1 %.
Indicateurs de l'économie française
