Combiné nordique : Jason Lamy Chappuis en bronze aux Mondiaux
Le Monde |
• Mis à jour le
20.02.2015 à 17h34
Jason Lamy Chappuis a retrouvé son niveau au bon moment.
Le Français, champion du monde sortant de combiné nordique (saut + ski de fond) sur petit tremplin, mais en difficulté ces derniers temps, a obtenu la médaille de bronze, vendredi à Falun, en Suède.
C'est l'Allemand Johannes Rydzek, cinquième après le concours de saut, qui est devenu champion du monde, devant l'Italien Alessandro Pittin.
Il s'agit de la huitième médaille mondiale - quatre en bronze, quatre en or - pour Jason Lamy Chappuis, qui avait réussi une sacrée razzia il y a deux ans, à Val di Fiemme (Italie), lors des derniers championnats du monde - trois médailles d'or, une de bronze.
Et qui arrivait dans l'inconnue à Falun, où il disputait sa première compétition depuis plus d'un mois, après avoir souffert d'une blessure au mollet.
Lire aussi : L'armada norvégienne à l'assaut des Mondiaux
PROMETTEUR POUR LES ÉPREUVES PAR ÉQUIPES
L'Allemand Eric Frenzel, leader de la Coupe du monde et favori de la course, a échoué en 4e position.
Lui qui avait remporté le concours de saut, n'a pas su gérer les 21 secondes d'avance dont il bénéficiait sur son premier poursuivant au départ des dix kilomètres de ski de fond.
L'Allemand a été repris après 3,5 kilomètres par un groupe de cinq hommes comprenant les Japonais Yoshite et Wakito Watabe, en plus de Rydzek, Pittin et Lamy Chappuis qui, 3e du concours de saut, était parti 25 secondes après Frenzel.
Rydzek a attaqué dans l'avant-dernière bosse pour se défaire de tous ses adversaires, à l'exception de Pittin, qu'il a dominé dans le sprint final.
Outre Lamy Chappuis, trois Français se sont classés parmi les seize premiers : Sébastien Lacroix (11e), François Braud (13e) et Maxime Laheurte (16e).
Très prometteur, en vue des épreuves par équipes.
Ski
