Les lâchers de tracts sud-coréens risquent de compromettre le dialogue intercoréen
Le Monde |
• Mis à jour le
07.01.2015 à 05h38
La Corée du Nord a dénoncé, mercredi 7 janvier, l'« imprudence » de lâchers de tracts hostiles au régime de Kim Jong-un par des militants sud-coréens au-dessus de la frontière commune.
Pyongyang a ainsi rappelé à Séoul que des actes similaires avaient déjà compromis le dialogue entre les deux pays par le passé.
L'agence de presse officielle nord-coréenne, KCNA, a rapporté les faits en ces termes :
« Le 5 janvier, des vermines appartenant à une organisation de “transfuges du nord” ont organisé la dispersion de plus d'1,3 million de tracts calomniant la dignité et le système social de la RPDC (République populaire démocratique de Corée). 
Il s'agit d'un effort désespéré pour empêcher l'amélioration des relations Nord-Sud et polluer une atmosphère de dialogue.
»
Et le média de demander à Séoul de « clarifier » sa position.
TOUJOURS EN GUERRE
En octobre 2014, un lâcher de ballons transportant des tracts hostiles avait déclenché un échange de tirs nourris de mitrailleuse de part et d'autre de la frontière terrestre.
L'incident avait contrarié la reprise d'un dialogue de haut niveau entre les deux pays, qui avait été décidée peu avant à la suite d'une visite rarissime en Corée du Sud de trois hauts responsables nord-coréens.
Signe de redoux, Kim Jong-un a appelé le 1er janvier à une amélioration des relations intercoréennes et s'est déclaré ouvert à des discussions « au plus haut niveau » avec le Sud .
Cette annonce fait écho à un geste d'ouverture de Séoul qui a proposé des pourparlers dès janvier.
La Corée du Nord accuse les Etats-Unis de financer l'action des militants.
La dernière session de discussions formelles de haut niveau avait eu lieu en février 2014.
Elle avait permis la réunion de familles séparées par la guerre, un sujet crucial entre les deux pays.
En état de confrontation quasi permanent, Pyongyang et Séoul sont techniquement toujours en guerre, n'ayant pas signé de traité de paix après l'armistice.
