Collision entre deux trains en Suisse
Le Monde |
• Mis à jour le
20.02.2015 à 08h35
Deux trains de voyageurs sont entrés en collision vendredi matin, vers 6 h 45, à Rafz, dans le nord du canton de Zurich.
« Il y a eu un accident ce matin, c'est sérieux, il y a des blessés », a déclaré une porte-parole de la police cantonale.
Selon les médias suisses, la collision a eu lieu entre un train régional et un RER, à la sortie de la gare de Rafz.
Des voitures du train ont été renversées, des ambulances sont sur place, ainsi que les secours et les pompiers, rapporte le journal Blick .
++UPDATE: Zug-Crash bei #Rafz ZH: Strecke Zürich-Schaffhausen unterbrochen!
http://t.co/wBWgKFaljM
— Blick am Abend (@blickamabend)
