20 février 2015 , par Pierre Barthélémy
La sélection scientifique de la semaine (numéro 159)
Vue d'artiste de l'étoile de Scholz (au second plan) et de la naine brune (une étoile avortée) qui l'accompagne.
Michael Osadciw/University of Rochester.
– Un nouveau mystère martien, celui de nuages géants apparus en 2012 et dont les planétologues peinent à expliquer l'existence .
(En anglais.)
– Ultimes vérifications au CERN avant le redémarrage du LHC, le plus grand accélérateur de particules du monde, qui vient de subir une cure de jouvence destinée à lui donner un surcroît de puissance.  
Après la découverte du boson de Higgs, l'engin s'apprête à tester une autre théorie, la supersymétrie.
