Les objets improbables et délirants de Kenji Kawakami au Palais de Tokyo
Le Monde |
| Par Claire Gilly
Créés depuis les années 1980 par le Japonais Kenji Kawakami, ces objets « utiles mais inutilisables » sont censés nous dépanner dans notre vie quotidienne.
L’artiste-ingénieur (auteur de plus de mille spécimens uniques) invente une série de gadgets, sous le nom de chindōgu, sans avoir de brevet.
Dans le cadre de l’exposition « Le Bord des mondes » , il commente une sélection de ses inventions.
1 / 13
« Gants à découper pour cuisinier » - « Ce kit de découpage est idéal pour les personnes qui disposent d’un espace de travail restreint ou qui aiment la sensation de ne faire qu’un avec leurs outils.
» Crédits : © KENJI KAWAKAMI facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
« Pliure » : « une exposition sur le livre et notre rapport à lui »
Paul Gauguin : de Pont-Aven à Tahiti
Daniel Buren à Strasbourg : « Comme un jeu d'enfant »
Tours met en lumière l’œuvre d'Edouard Debat-Ponsan
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
La rentrée des expositions au Palais de Tokyo Édition abonnés Contenu exclusif
L'art des petits riens et du n'importe quoi
Abonnez-vous à partir de 1 €
