Mourinho s'est senti « honteux » des actes racistes des fans de Chelsea
Le Monde |
• Mis à jour le
20.02.2015 à 16h17
L'entraîneur de Chelsea, José Mourinho, a déclaré, vendredi 20 février, s'être senti « honteux » de l'incident raciste qui a impliqué des fans de son club mardi dans le métro à Paris en marge d'un match de Ligue des champions.
« Je me suis senti honteux quand j'ai appris ce qui s'était passé.
J'ai quitté Chelsea en 2007 et j'avais hâte de revenir, mais ce n'est pas pour des gens comme ça que je suis revenu », a expliqué « Mou » devant la presse.
LA VICTIME INVITÉE AU MATCH RETOUR
« Ça, ce n'est pas Chelsea : ces gens ne représentent pas le club, nous nous excusons auprès de cette personne », a-t-il ajouté en référence à l'homme noir empêché de rentrer dans une rame de métro par des fans des Blues chantant en chœur : « Nous sommes racistes, nous sommes racistes et on aime ça ! 
»
La victime et sa famille ont d'ailleurs été invitées à Stamford Bridge, stade du club londonien, pour le match retour de Ligue des champions contre le Paris-Saint-Germain le 11 mars.
Cet incident a déjà déclenché des condamnations unanimes, comme celle, vendredi, du Haut-Commissariat de l'Organisation des Nations unies aux droits de l'homme.
Ligue des champions
