Nicolas Sarkozy dispute la campagne au FN
Le Monde |
20.02.2015 à 11h09
| Par Matthieu Goar (Mellecey, Givry, Chalon-sur-Saône (Saône-et-Loire) - envoyé spécial)
Les pieds dans les chemins de France, très loin des couloirs lambrissés de l’Assemblée.
Alors que les députés UMP votaient la censure du gouvernement, jeudi 19 février, Nicolas Sarkozy a sillonné les routes de Bourgogne.
Au milieu des photographes, il a caressé le mufle d’une vache charolaise, embrassé les enfants du village et discuté avec leurs parents, pour la plupart éleveurs à Mellecey (Saône-et-Loire).
Dans une pièce de l’étable, autour d’un café, il a été question des charges sociales, de la politique agricole commune (PAC), de la concurrence des abattoirs allemands… Mais aussi d’un mode de vie à défendre, de « ces terroirs qui ne se transportent pas » contrairement à ces vins de mauvaise qualité que « l’on produira toujours moins cher quelque part dans le monde ».
Malgré les soubresauts de la semaine politique, l’ancien président de la République a insisté pour maintenir ce deuxième déplacement, après celui de Tourcoing (Nord), le 29 janvier.
Drapé dans sa stature de rassembleur, il veut rencontrer les militants.
Mais, à un mois des élections départementales, les 22 et 29 mars, le président de l’UMP veut aussi renouer avec une France qu’il décrit « en colère et prête à exploser ».
Cette France des campagnes de plus en plus tentée par le Front national qui affirme présenter des candidats dans 95,2 % des cantons.
Lire aussi : Départementales : le FN fait cantons pleins
« Ils regardent la même télé que nous.
Ils voient que l’on donne plus de place à ceux qui crient et à ceux qui cassent.
Ils ont l’impression d’avoir été oubliés.
Il faut les écouter », a expliqué M. Sarkozy à Givry après une discussion à bâtons rompus avec une dizaine de viticulteurs de ce département rural où des frontistes se présenteront en mars dans 28 des 29 cantons.
Sous le soleil hivernal de Bourgogne, comme ailleurs dans le pays, l’ombre du parti lepéniste gâche le retour de Nicolas Sarkozy.
 
Porosité des électorats
Le président de l’UMP est conscient que le FN braconne partout des voix à son parti.
Proclamé « meilleur rempart à Marine Le Pen » par ses proches, M. Sarkozy constate que la porosité est de plus en plus grande entre les deux électorats.
Selon le baromètre TNS Sofres publié dans Le Monde daté du 17 février, 50 % des sympathisants UMP se disent favorables à des alliances avec le FN au niveau local pour les départementales, 43 % vont même jusqu’à souhaiter un accord au niveau national.
Lire aussi : Le Front national séduit de plus en plus à droite
A long terme, le danger peut devenir mortifère pour son parti bousculé par la dynamique frontiste, comme lors de la récente législative partielle dans le Doubs.
Alléchés par les victoires du Front national, des élus ou des militants pourraient être tentés par un rapprochement.
Jeudi 19, le président de l’UMP a promis que tout candidat qui s’allierait avec l’extrême droite lors des prochaines élections départementales serait exclu.
A longueur de discours, il martèle sa différence.
« Mme le Pen et moi, nous ne sommes pas au même niveau de responsabilité.
Elle considère que sa responsabilité est faite quand elle a hurlé un peu plus fort que ceux qui hurlent parce qu’ils souffrent.
Je considère que ma responsabilité, c’est de ne pas casser une société française minée par des divisions, par des angoisses et par des peurs », a-t-il déclaré lors d’une réunion publique devant 2 000 militants à Chalon-sur-Saône en appelant au vote utile en faveur de son parti qui « a vocation à diriger la France ».
Pour contrer le FN sur le terrain des idées, M. Sarkozy dénonce son programme économique « d’extrême gauche ».
Il répète qu’il faut aborder tous les sujets pour ne pas laisser Mme Le Pen investir seule certaines thématiques, notamment celle de l’identité.
Lors du conseil national de l’UMP du 7 février, il a confié une mission sur l’islam à Henri Guaino, député des Yvelines, et à Gérald Darmanin, député du Nord.
Depuis l’automne 2014, l’ancien chef de l’Etat continue à développer son idée d’un islam de France, un islam qui se vivrait « dans les mosquées et non dans les caves » avec des « imams français » à qui l’on pourrait retirer leur accréditation.
Aucune idée nouvelle
Adepte d’une République forte, l’ancien président se dresse en héraut de l’assimilation, d’une France où l’étranger est le « bienvenu » à condition d’accepter « la langue française, la culture française et le mode de vie français », a-t-il insisté, jeudi.
Offensif sur les tribunes, il ne développe pourtant aucune nouvelle idée.
En 2003, le ministre de l’intérieur, Nicolas Sarkozy, avait déjà lancé le Conseil français du culte musulman (CFCM), justement pour développer un islam de France.
En matière d’immigration, sa piste principale, la remise à plat de l’accord de Schengen, était l’un des axes forts de sa campagne présidentielle de 2012.
Peu importe.
Au sein de sa famille politique, l’ancien chef de l’Etat estime toujours être la meilleure digue contre la marée frontiste en étant le plus à même de rassembler les sympathisants de la droite.
Il est persuadé qu’Alain Juppé a commis une grosse erreur en appelant à voter socialiste lors de la législative du Doubs car il s’est décalé de son propre électorat.
Il a dû apprécier de voir François Fillon affirmer, jeudi sur BFM-TV, qu’il choisirait « sans aucune hésitation » le PS plutôt que le FN lors d’un éventuel second tour à la présidentielle.
Et il s’est rassuré en découvrant le récent sondage réalisé par l’IFOP pour Atlantico où il devance nettement le maire de Bordeaux auprès des sympathisants UMP sur la capacité à être autoritaire – 77 % (+ 8 points en un an) contre 18 % (– 5 points) –, une qualité appréciée par les électeurs d’extrême droite.
Histoire de continuer à soigner le monde rural, M. Sarkozy visitera le Salon de l’agriculture, le 25 février.
Marine Le Pen s’y rendra le lendemain.
Matthieu Goar (Mellecey, Givry, Chalon-sur-Saône (Saône-et-Loire) - envoyé spécial)
Journaliste au Monde
