Ligue 1 : Monaco à la relance à Nice
Le Monde |
• Mis à jour le
20.02.2015 à 15h53
Monaco, à l'arrêt depuis deux matches, a l'occasion de se reprendre et de passer en tête du deuxième wagon du classement dans le derby de la Côte d'Azur à Nice, vendredi 20 février, en match avancé de la 26e journée de Ligue 1.
L'ASM reste sur un nul (0-0 contre Lyon) et un revers (1-0 à Guingamp), qui a brisé sa série d'invincibilité de quatorze matches toutes compétitions confondues, même si elle garde un joker après le report le week-end dernier de sa rencontre face à Montpellier pour raisons météorologiques.
ARSENAL MERCREDI
Le club de la principauté, 5e, a l'occasion de reprendre au moins provisoirement à Saint-Etienne les commandes du gruppetto à distance du podium.
Dans les esprits monégasques, il y aura forcément, en outre, une pensée pour le rendez-vous de mercredi prochain sur le terrain d'Arsenal en 8es de finale aller de la Ligue des champions.
En attendant, Leonardo Jardim, qui s'appuie sur une assise défensive très étanche (deux buts encaissés seulement en dix matches en 2015 toutes compétitions confondues), peut de nouveau compter sur son métronome Moutinho, de retour de blessure, même si le milieu portugais pourrait n'entrer qu'en cours de jeu.
L'attaquant Lacina Traoré, champion d'Afrique avec la Côte d'Ivoire, est également opérationnel.
Il présente une solution supplémentaire à l'heure où le secteur offensif monégasque patine, à l'image d'un Berbatov en méforme.
« On a besoin de lui à son meilleur niveau, a souligné son entraîneur mercredi.
Il est l'attaquant numéro un de l'équipe, rien n'a changé. 
».
LYON, PARIS ET MARSEILLE
En face, Nice (9e) a été freiné par trois 0-0 qui suivaient trois victoires.
Les hommes de Claude Puel voudront étirer leur série d'invincibilité et, pourquoi pas, prendre, eux, la tête du troisième wagon, au moins provisoirement, en dépassant en cas de succès Montpellier et Guingamp.
Lors de cette 26e journée, dans le trio de tête qui avait fait du surplace le week-end dernier avec des nuls, le leader Lyon et le PSG (3e) auront l'avantage de recevoir (respectivement Nantes, dimanche, et Toulouse, samedi), tandis que l'OM (2e) effectue un déplacement périlleux à Saint-Etienne dans le choc dominical.
Vendredi : (20 h 30) Nice-Monaco
Samedi : (17 heures) PSG-Toulouse ; (20 heures) Bastia-Lille ; Caen-Lens ; Evian-Thonon - Lorient ; Rennes-Bordeaux
Dimanche : (14 heures) Guingamp-Montpellier ; (17 heures) Lyon-Nantes ; Reims-Metz (21 heures) Saint-Etienne - Marseille
Ligue 1
