Mohamed Ali, légende de la boxe, est sorti de l'hôpital
Le Monde |
07.01.2015 à 17h02
Le légendaire boxeur Mohamed Ali a quitté, mardi 6 janvier au soir, l'hôpital de Louisville (Kentucky) où il était soigné pour une infection urinaire, ont rapporté mercredi 7 janvier les médias américains. 
L'ancien champion du monde des lourds, âgé de 72 ans, avait été hospitalisé il y a quinze jours pour ce qui semblait d'abord être une pneumonie mais s'est avéré être un problème urinaire.
« La légende de la boxe a complètement récupéré et se trouve désormais chez lui.
Il est impatient de fêter son 73e anniversaire le 17 janvier avec sa famille et ses amis », a déclaré son porte-parole Bob Gunnell.
M. Ali souffre de la maladie de Parkinson depuis les années 1980.
L'ancien champion a fait de moins en moins d'apparitions en public ces dernières années, à mesure de l'intensification des symptômes de sa maladie.
« THE GREATEST »
Né Cassius Clay, champion olympique à Rome en 1960, il avait commencé sa carrière professionnelle la même année, devenant champion du monde WBA en 1964 en battant Sonny Liston par K.-O.
au septième round.
Il avait alors rejeté ce qu'il qualifiait de « nom d'esclave » pour prendre celui de Mohamed Ali, en se convertissant à l' islam .
Lire aussi : En 1964, Cassius Clay avait (trop) la cote
Maître mondial incontesté de la catégorie, celui qu'on surnommait « The Greatest » (« le plus grand ») avait choqué les Etats-Unis en 1967 en refusant de faire son service militaire et de partir faire la guerre du Vietnam , pour ses convictions religieuses.
Il avait été emprisonné, déchu de ses titres et interdit de boxer pendant trois ans et demi, avant de redevenir champion du monde en 1967, réunifiant les titres WBA et WBC lors de sa victoire par K.-O.
sur George Foreman lors du « combat dans la jungle » à Kinshasa, en République démocratique du Congo.
Il avait perdu son titre aux points face à Leon Spinks le 15 février 1978 et l'avait récupéré en prenant sa revanche le 15 septembre de la même année.
Il avait terminé sa carrière professionnelle sur une défaite aux points face à Trevor Berbick, le 11 décembre 1981 au Queen Elizabeth Sports Centre de Nassau.
Sports de combat
