Quand des étudiants aident des lycéens à s’orienter
Le Monde.fr
| 20.02.2015 à 10h10 • Mis à jour le 20.02.2015 à 10h13
à partir de 1 €
Partager
Difficile, au premier coup d’œil, de distinguer dans le petit groupe de jeunes gens réunis dans une salle de cours de l’Ecole de management (EM) de Strasbourg, qui est là pour prodiguer des conseils ou pour en recevoir.
A bien y regarder, Ange Mboya et Caroline Kuhlmann, respectivement étudiants en deuxième et première année du programme grande école de l’EM, paraissent un peu plus âgés que les lycéens qui les entourent.
« Les tuteurs sont jeunes, ils peuvent nous parler de leur parcours récent, nous expliquer comment ça se passe », dit Imen Jemli, élève en terminale sciences et technologies du management et de la gestion (STMG).
Elle suit depuis trois ans déjà ce programme étudiants-lycéens baptisé « tutorat d’excellence », créé par le Bureau de la diversité, association estudiantine de l’EM, et a finalement décidé, au fil des rencontres, de postuler dans un IUT.
Lancée en 2009, l’initiative de cette association est inscrite dans le programme national des Cordées de la réussite.
Cette année, le tutorat réunit une centaine de lycéens de classes générales et professionnelles de quatre lycées de Strasbourg et des environs, et une quarantaine d’étudiants.
« Les lycéens s’engagent volontairement.
Nous nous adressons à tous les élèves qui cherchent leur voie, quels que soient leur filière ou leur milieu social », explique Alexia Marsault, la présidente de l’association.
Les rencontres ont lieu depuis fin octobre chaque mercredi après-midi et constituent un moment clé du tutorat.
Elles démarrent habituellement par un goûter et une discussion détendue sur la semaine écoulée.
Suit un test de culture générale, celui des épreuves d’entrée à l’EM en 2014.
« Ce test permet aux lycéens de découvrir le type de questions posées à un concours », expliquent Caroline Kuhlmann et Ange Mboya.
Au fil des rencontres, les lycéens affinent leur projet d’études.
Les lycéens s’inspirent des parcours de leurs tuteurs, mais pas uniquement.
« Lorsqu’ils sont intéressés par une autre filière que l’école de commerce, nous les mettons en relation avec un étudiant de notre entourage qui pourra leur en parler », dit Ange Mboya.
Les futurs bacheliers disent se reconnaître plus facilement dans les conseils que leur donnent les étudiants que dans ceux de leurs professeurs ou de leurs parents.
Une proximité qui apparaît aussi entre Céline Obri, étudiante, et cinq lycéens de terminale réunis dans une autre salle.
Elle demande aux jeunes gens de parler d’eux, à tour de rôle, pour s’entraîner à se présenter à l’oral, en vue de concours ou d’entretiens.
« J’ai rencontré un conseiller d’orientation mais sans projet précis.
Ici, nous sommes en petits groupes, les échanges sont directs, mon chemin s’éclaircit au fur et à mesure », dit Karim Tribak.
Une maturation bienvenue, alors que s’ouvrent les inscriptions sur la plateforme Admission post bac.
Coralie Donas
