On a testé pour vous... « The Order: 1886 », le jeu vidéo de tir à la sauce « steampunk »
Le Monde |
| Par Damien Leloup
C'est quoi ?
Un jeu vidéo de tir en vue « à la troisième personne », sorti en exclusivité sur PlayStation 4, qui se déroule dans un XIXe siècle alternatif.
La vapeur et l'électricité s'y sont développées beaucoup plus vite que dans le nôtre, et vous incarnez un membre d'un ordre de chevaliers britanniques d'élite, chargé notamment de lutter contre la menace que fait peser l'activité de loups-garous contre la couronne d'Angleterre… Equipé d'armes exotiques, vous enquêtez sur un sombre complot dont les ramifications montent très, très haut.
Le jeu est vendu 60 à 70 euros et est déconseillé aux moins de 18 ans.
Manette en main
The Order: 1886 s'ouvre par une scène de torture particulièrement immersive.
Pour votre personnage, qui subit un simulacre de noyade — et pour le joueur, qui doit traverser cette séquence à travers une série de quick time events (QTE), ces moments où un jeu vous demande d'appuyer sur les boutons qui s'affichent à l'écran en respectant le timing.
The Order en est rempli : toutes les dix minutes environ, un passage nécessitera d'entrer une série de commandes.
Sans intérêt, ces séquences nuisent au rythme, n'apportent rien à l'action et constituent le principal défaut du titre.
Entre deux QTE, le joueur se fraye un chemin dans différents quartiers de Londres superbement réalisés, d'abord pour mettre fin aux agissements d'un groupe de rebelles anarcho-communistes, puis, au fur et à mesure que l'intrigue se développe, pour trouver les preuves d'un gigantesque complot lié à la multiplication de loups-garous et de vampires dans l'empire de sa très gracieuse majesté.
Dirigeables, armes électriques baroques, engrenages et rues envahies par le smog : l'ambiance est résolument steampunk, du nom ce courant littéraire et esthétique né à la fin des années 1980.
Lire : Qu'est-ce que le « steampunk » ?
Les phases d'exploration — limitées, le jeu consistant en un « couloir » dont on ne peut s'écarter — alternent avec des phases de combat, durant lesquelles il faudra souvent rester à couvert pour éviter une mort rapide, à la manière de Gears of War, et utiliser au mieux les armes assez originales du jeu (fusil à thermite inflammable, canon à arc électrique...).
La progression est également rythmée par de nombreuses scènes cinématiques, très belles et souvent assez longues.
Avant même la sortie du jeu, The Order a fait l'objet de vives critiques sur sa durée de vie .
Il nous a fallu un peu moins de huit heures pour le finir, ce qui n'est pas exceptionellement court, mais l'absence d'un mode multijoueur limite grandement la vie du jeu.
A noter, deux ou trois passages particulièrement difficiles pourront donner beaucoup de fil à retordre aux joueurs souhaitant le finir en mode « difficile ».
L'avis de Pixels
la qualité du scénario et des personnages
l'ambiance réussie de ce Londres alternatif avec ses technologies rétrofuturistes et ses lycanthropes
On a moins aimé
le recours systématique aux QTE
la très grande linéarité du jeu
C'est plutôt pour vous si...
vous aimez les expériences de type « film interactif » (Heavy Rain, The Walking Dead...)
vous faites du cosplay steampunk
Ça n'est pas pour vous si...
vous aimez les jeux de tir nerveux
vous ne concevez pas de jouer sans vos amis, vous adorez les modes multijoueurs
les QTE vous donnent envie de jeter votre manette par la fenêtre
