Après cinq mois de vacance du pouvoir, Sanofi a un nouveau patron
Le Monde |
20.02.2015 à 03h13
Sa nomination était pressentie, elle est désormais officielle.
Olivier Brandicourt deviendra le nouveau directeur général de Sanofi le 2 avril prochain.
Celui qui dirigeait la branche pharmaceutique du groupe Bayer rejoint le géant de la pharmacie française, qui n'avait plus de patron depuis l'éviction fin octobre de Chris Viehbacher, à la double nationalité allemande et canadienne. 
L'intérim était assuré depuis par le président du conseil d'administration Serge Weinberg, un ancien haut fonctionnaire reconverti dans le capital investissement.
Lire (édition abonnés) : Le patron de Bayer Pharma pressenti pour prendre la tête de Sanofi
« NOUVEAU DYNAMISME »
Médecin de formation, M. Brandicourt possède une expérience internationale de 28 ans dans l'industrie pharmaceutique, a souligné Sanofi dans le communiqué annonçant son arrivée, jeudi 19 février, en rappelant ses passages chez Warner-Lambert, Pfizer et enfin Bayer.
M. Brandicourt a notamment fait partie du comité exécutif de Pfizer, le premier groupe pharmaceutique mondial, entre 2010 et 2013.
« La solide expérience d'Olivier Brandicourt combinée à son profil international, à sa connaissance parfaite du marché américain et des marchés émergents de la santé, et à sa capacité à fédérer les équipes insuffleront un nouveau dynamisme à la stratégie de diversification et d'innovation de Sanofi », a indiqué M. Weinberg pour expliquer ce choix.
« En dirigeant plusieurs divisions clés de la santé, (M.
Brandicourt) a acquis un très large champ d'expertise et de connaissance de l'industrie pharmaceutique ; il a été à l'initiative du lancement de nombreux produits, et il a mené à bien des opérations d'acquisition et d'intégration stratégiques », a encore fait valoir Sanofi.
Lors de la présentation de ses résultats annuels début février, le groupe avait indiqué que l'annonce du nouveau directeur général, recruté en externe, serait faite « dans le courant du premier trimestre ».
