Abou Bakr Al-Baghdadi, de secrétaire à calife autoproclamé
Le Monde |
• Mis à jour le
20.02.2015 à 11h32
Abou Bakr Al-Baghdadi, le chef de l'Etat islamique en Irak et au Levant, nouvellement renommé Etat islamique (EI), perd, un peu, de son mystère.
De lui, on savait qu'il avait été capturé par les forces américaines en Irak.
Si quelques informations à son sujet restent confidentielles, en vertu du Freedom of Information Act, son dossier vient d'être déclassifié et publié par le site Business Insider (BI).
Il y apparaît sous son nom de naissance : Ibrahim Awad Ibrahim Al-Badry, né à Fallujah, et non à Samarra comme cela a été souvent relayé.
Concernant son âge, le dossier n'infirme pas l'information selon laquelle il serait né en 1971.
Le dossier indique qu'il a été capturé à Fallujah le 4 février 2004, pèse 165 livres (74,8 kg) et a été libéré le 8 décembre 2004, après avoir été incarcéré notamment à Camp Bucca et Camp Adder.
ARRÊTÉ PAR ERREUR
Le dossier permet également de retracer son arrestation, presque par erreur, lors d'une opération destinée à appréhender Nessayif Numan Nessayif, une connaissance de Baghdadi, note Business Insider.
Il y est aussi indiqué que Baghdadi est un « prisonnier civil », pas le membre d'un groupe armé, d'où la mention à la case « profession » d'un poste de « travail administratif » de « secrétaire ».
La Süddeutsche Zeitung et ARD ont complété son profil en se penchant sur ses études : il n'a pas été un élève particulièrement brillant, redoublant à cause de ses mauvaises notes en anglais et a été refusé, car trop myope, par l'armée, même s'il appartient à la minorité sunnite.
Enfin, n'ayant pu entrer à l'université pour étudier le droit, il a choisi les études religieuses, ce qui lui a permis de jusitifer spirituellement les violences commises par l'EI.
En octobre, les militants de l'EI ont diffusé un document sur Internet appellant tous les musulmans à se joindre à eux et à prêter allégeance à leur « calife ».
Ils y rendaient hommage au courage de leur chef, qui descend, selon eux, du prophète Mahomet, et à ses connaissances religieuses, autant de qualités qui font de lui, estiment-ils, le véritable « commandeur des croyants ».
Sa tête est mise à prix pour 10 millions de dollars par les Etats-Unis, soit environ 8,77 millions d'euros.
