L'ONU accepte la demande d'adhésion de la Palestine à la Cour pénale internationale
Le Monde |
07.01.2015 à 15h21
C'est une victoire pour la Palestine , qui prend désormais une place plus forte sur la scène internationale.
Le secrétaire général de l'ONU, Ban Ki-moon, a accepté, mercredi 7 janvier, la demande d'adhésion des Palestiniens à la Cour pénale internationale (CPI). 
Cette décision va permettre au tribunal de La Haye, qui a pour mission de poursuivre les auteurs de génocides, crimes contre l'humanité ou crimes de guerre, d' enquêter à partir du 1er avril (date effective de cette adhésion) sur les allégations de crimes commis dans les territoires palestiniens.
RIPOSTE ISRAÉLIENNE
La Palestine avait formellement présenté sa demande d'accession à la CPI le 2 janvier dans le but d' engager des actions légales contre des dirigeants israéliens pour leur conduite lors des guerres, comme celle de juillet-août à Gaza, ou encore contre la colonisation de territoires palestiniens.
