Joffrey Lauvergne, un onzième « Frenchie » en NBA
Le Monde |
Heurts entre policiers et supporteurs de Feyenoord à Rome
Cyclisme sur piste : comprendre les épreuves de vitesse en 5 minutes
NBA : Les incroyables dunks de Zach LaVine
Consultez la chaîne Vidéos
Joffrey Lauvergne s'est engagé avec les Denver Nuggets pour une durée non précisée, a-t-on appris jeudi 19 février.
Champion d'Europe avec l'équipe de France en 2013 et médaillé de bronze lors de la Coupe du monde 2014, le pivot de 23 ans, capable d'évoluer aussi dans un registre d'ailier fort, était sans club depuis la résiliation, le mois dernier, de son contrat avec le Khimki Moscou (Russie), qu'il avait rejoint en 2014 après une saison et demie au Partizan Belgrade (Serbie).
Le nombre de joueurs français sous contrat dans le championnat nors-américain de basket s'élève désormais à onze.
Le Monde.fr
avec AFP
