La Thaïlande interdit aux étrangers de recourir à une mère porteuse
Le Monde |
• Mis à jour le
20.02.2015 à 10h25
La Thaïlande revoit drastiquement sa législation sur les mère porteuses.
Le pays interdira désormais aux couples d'étrangers d'avoir recours au service d'une mère porteuse thaïlandaise, après une série de scandales qui avaient éclaboussé le royaume ces derniers mois.
En août, un  couple australien avait déchaîné les critiques en abandonnant un petit garçon trisomique, nommé Gammy, en Thaïlande à sa mère âgée de 21 ans.
Le couple avait en revanche adopté sa sœur jumelle, Pipah, en bonne santé.
Quelques semaines plus tard, le royaume découvrait le scandale de « l'usine à bébés » , lancé par un riche Japonais qui avait eu recours à des mères porteuses en série.
Selon le conseil médical de Thaïlande, plus de cent cliniques privées seraient spécialisées dans l'aide à la procréation, y compris via des mères porteuses.
Ce commerce générerait plusieurs centaines de bébés par an.
Face à ces affaires, la junte militaire au pouvoir avait promis de faire le ménage dans ce secteur.
Lire (édition abonnés) : Des scandales liés aux mères porteuses obligent la junte à réagir
« DIX ANS DE PRISON »
« La Thaïlande et les utérus des femmes thaïlandaises ne seront plus jamais une plaque tournante » pour cette pratique, s'est félicité vendredi 20 février le député Wallop Tungkananurak, après le vote de la loi jeudi soir.
D'après ce dernier, très engagé dans ce dossier, le texte devrait entrer en vigueur en juin.
Toute tentative d'outrepasser la loi sera passible de dix ans de prison.
Lire le reportage (édition abonnés) : L’encombrante « usine à bébés » thaïlandaise
Pour qu'un couple puisse avoir recours à une mère porteuse en Thaïlande, au moins l'un des deux doit avoir la nationalité du pays et ils doivent être mariés depuis au moins trois ans.
De leur côté, les mères porteuses thaïlandaises doivent être âgées de plus de 25 ans, être mariées, doivent avoir déjà au moins un enfant et l'accord de leur mari sera requis.
La Thaïlande a également voté en faveur d'un texte interdisant toute publicité de cette pratique.
