Contre l'Etat islamique, l'armée irakienne prépare une offensive à Mossoul
Le Monde |
• Mis à jour le
20.02.2015 à 08h35
Alors que la ville de Mossoul est entre les mains du groupe Etat islamique depuis juin 2014, l'armée irakienne pourrait bientôt lancer la reconquête.
Un responsable du Centcom, le commandement militaire américain au Moyen-Orient, a indiqué qui Washington voulait pousser les forces irakiennes à mener leur offensive sur cette ville stratégique du nord de l'Irak en avril ou en mai.
Ce responsable a précisé qu'il y avait « toujours beaucoup de choses à finaliser » pour l'offensive contre la deuxième ville d'Irak.
« Il y aura ensuite le ramadan, la chaleur, et cela deviendra problématique si [l'offensive] démarre après » ce créneau, a souligné le responsable.
TROIS BRIGADES KURDES
L'offensive sur Mossoul, tenue par « mille à deux mille » combattants de l'EI, doit être menée par l'équivalent de « douze brigades », soit de « vingt mille à vingt-cinq mille » hommes.
Les forces irakiennes constitueront la plus grosse partie des troupes, mais trois brigades kurdes participeront aussi à l'offensive, selon la même source, qui a rappelé que les forces kurdes ont déjà commencé à couper des voies de communication autour de la ville.
Les militaires américains « n'excluent pas » la participation de contrôleurs aériens avancés américains pour guider les bombardements pendant l'offensive.
Mais il reviendra au président Obama de trancher cette question, a rappelé le responsable américain.
Une telle présence viendrait écorner le principe de ne pas envoyer de soldats au sol en Irak et en Syrie édicté par le président américain au moment du lancement de l'offensive contre l'EI.
