Attentats de Paris : récit détaillé des trois jours qui ont changé la France
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
La préparation Charlie Hebdo Fontenay Montrouge La traque Les otages Le double assaut
Le double assaut
Les trois jours qui ont changé la France
Le Monde a pu prendre connaissance des premiers éléments de l’enquête de police sur les attentats qui ont terrorisé la France les 7, 8 et 9 janvier 2015.
De la tuerie de Charlie Hebdo au double assaut des forces de l'ordre contre les frères Kouachi et Amedy Coulibaly, nous avons pu reconstituer le récit détaillé des trois jours d'horreur, de traque et de cavale qui ont terrorisé la France.
Saïd et Chérif Kouachi
C'est une fratrie qui a frappé Charlie Hebdo, le 7 janvier.
Chérif Kouachi, le cadet, âgé de 32 ans ans, se fait appeler « Abou Issen ».
Il n'est pas inconnu des services de police : il a même déjà fait deux séjours en prison.
Le premier, en 2005-2006, pour son implication dans la filière djihadiste irakienne des Buttes-Chaumont .
Le second, en 2010, dans le cadre du projet d'évasion d'un terroriste islamiste, Smaïn Aït Ali Belkacem, pour lequel il bénéficiera finalement d'un non-lieu.
Il s'est rendu au Yémen en 2011.
Il vit à Gennevilliers, dans les Hauts-de-Seine, mais fait de nombreux aller-retours à Reims, dans la Marne, chez son frère Saïd, et à Charleville-Mézières, dans les Ardennes, chez son beau-frère.
Lire : Chérif Kouachi, sous l'emprise d'un mouvement sectaire salafiste
Saïd Kouachi, l'aîné, âgé de 34 ans, est beaucoup plus discret.
Asthmatique, il a selon son entourage une très mauvaise vue, au point de ne pouvoir passer son permis de conduire.
Les services français en savent peu sur son parcours, à l'exception d' un séjour au Yémen en 2011 et de sa proximité avec des figures de la mouvance radicale.
Lire : La fratrie Kouachi, de la petite délinquance au djihad
Amedy Coulibaly
Le tueur de Montrouge et de la porte de Vincennes s'appelle Amedy Coulibaly.
Agé de 32 ans, il a grandi dans le quartier de la Grande Borne, à Grigny (Essonne), avec ses neuf sœurs.
Délinquant multirécidiviste, il se radicalise lors de son passage à la prison de Fleury-Mérogis, en 2005, où il rencontre Chérif Kouachi et l'islamiste Djamel Beghal, qui en fait l'un de ses disciples.
A sa sortie de prison, il s'éloigne de sa famille et épouse religieusement Hayat Boumeddiene, avec qui il s'installe à Fontenay-aux-Roses, dans les Hauts-de-Seine.
Ses proches notent une évolution vers un comportement plus radical.
Il est à nouveau incarcéré entre 2010 et 2014 pour avoir participé au projet d'évasion de Smaïn Aït Ali Belkacem.
En novembre 2014, il achète à crédit une Mercedes classe A d'une valeur de 26 900 euros en présentant de fausses fiches de paie et un faux avis d'imposition.
Cinq jours plus tard, il revend la voiture pour 16 000 euros en liquide.
Chérif Kouachi
Amedy Coulibaly en 2010, dans le Cantal, à l'occasion de visites rendues à Djamel Beghal (Le Monde)
Saïd et Chérif Kouachi
Amedy Coulibaly
C'est à la maison d'arrêt de Fleury-Mérogis, entre 2005 et 2006, qu'Amedy Coulibaly et Chérif Kouachi se rencontrent.
Incarcérés en même temps pendant sept mois, ils se lient d'amitié.
Une fois libres, ils se revoient à Murat, dans le Cantal, où leur mentor Djamel Beghal est assigné à résidence.
Tous les deux sont entendus dans l'enquête concernant la tentative d'évasion de Smaïn Ait Ali Belkacem, l'un des auteurs des attentats parisiens de 1995, mais seul Amedy Coulibaly est condamné à cinq ans de prison ferme.
Il sort de prison le 4 mars 2014, sous bracelet électronique et est définitivement libre le 15 mai 2014.
Les études de téléphonie montrent que leurs épouses sont très souvent en contact (500 appels en 2014), mais les policiers pensent qu'il pourrait s'agir d'Amedy Coulibaly et Chérif Kouachi eux-mêmes.
Par ailleurs, l'analyse du GPS trouvé dans la voiture de la compagne de Chérif Kouachi montre que l'adresse d'Amedy Coulibaly à Fontenay-aux-Roses a été entrée puis supprimée.
Voir l'infographie : Attentats à Paris : les parcours intimement liés des frères Kouachi et d'Amedy Coulibaly
Saïd et Chérif Kouachi
Le 4 janvier, trois jours avant l'attaque, Saïd Kouachi utilise les services d'un site de covoiturage afin de se rendre à Paris.
Les relevés de téléphonie montrent qu'il se serait trouvé dans le 11e arrondissement de Paris, dans l'après-midi.
A-t-il procédé à un repérage des locaux de Charlie Hebdo ?
Avant de rentrer chez lui le soir même, à Reims, il passe chez son frère Chérif, à Gennevilliers 1.
Mardi 6 janvier, la veille de l'attaque de la rédaction de Charlie Hebdo, Chérif Kouachi est chez lui, avec sa femme.
Sans donner d'explication, il s'absente pendant le déjeuner.
Il achète ce jour-là à Gennevilliers les talkie-walkie, jumelles, caméra GoPro qui seront retrouvés dans la C3 abandonnée rue de Meaux dans le 19e arrondissement.
Amedy Coulibaly
Depuis quelques mois, Amedy Coulibaly fait tout pour brouiller les pistes.
Il utilise treize numéros de téléphone différents en cinq mois, quand il ne passe pas ses appels depuis une cabine téléphonique.
En décembre 2014, il charge Willy P., son « homme de main », d'acheter le matériel qui sera retrouvé sur le lieu des attaques.
Willy P., mis en examen notamment pour « association de malfaiteurs terroriste en vue de commettre des crimes d'atteinte aux personnes », mais qui se défend d'avoir eu connaissance des projets d'attentat, est facile à contacter, même sans téléphone.
Il passe ses journées sur la place du centre commercial de Fleury-Mérogis 2.
Le 2 janvier, Willy P. accompagné de deux de ses amis, Tonino G. et Christophe R., achète une Renault Scénic – celle qu'Amedy Coulibaly utilisera pour se rendre au supermarché Hyper Cacher de la porte de Vincennes une semaine plus tard.
Le matériel acheté les semaines qui ont précédé les attaques avait été entreposé dans un appartement loué à Gentilly (Val-de-Marne) pour la période du 4 au 11 janvier.
A l'approche des attaques, Amedy Coulibaly échange de nombreux appels et SMS avec Mickaël A., qu'il a rencontré quelques années plus tôt à la prison de Villepinte (93).
Mis en examen lui aussi pour « association de malfaiteurs terroriste », car son ADN a été retrouvé sur une arme laissée dans l'appartement de Gentilly, et qu'il a très souvent été en contact avec Amedy Coulibaly les jours qui ont précédé les attentats, il jure n'avoir rien su des projets du terroriste.
Lire l'enquête (édition abonnés) : Amedy Coulibaly et ses « sous-traitants »;
Saïd et Chérif Kouachi
Amedy Coulibaly
Dans la soirée du 6 janvier, la veille de l'attentat, Chérif Kouachi s'esquive quelques minutes de chez lui 1 entre minuit et une heure du matin, prétextant avoir trop chaud et vouloir « prendre l'air ».
Il rencontre en réalité Amedy Coulibaly.
Etait-ce pour caler les derniers détails des attaques ?
Hayat Boumeddiene à l'aéroport d'Istanbul, le 2 janvier (AFP)
Saïd et Chérif Kouachi
Amedy Coulibaly
Que savait Hayat Boumeddiene des projets de son compagnon ?
Fin décembre, elle vide ses comptes en banque.
Dans la nuit du 1er au 2 janvier, le couple passe la frontière espagnole en voiture.
A l'aéroport de Madrid, enceinte de quatre à cinq mois, Hayat Boumeddiene embarque dans un vol à destination d'Istanbul, en compagnie de Medhi Belhoucine, un proche d'Amedy Coulibaly, qui pratique lui aussi un islam radical.
Ils n'utiliseront jamais leur billet de retour, daté du 9 janvier.
Selon les autorités turques, ils passent la frontière entre le 4 et le 8 janvier.
Les mandats de recherche de la police française à leur encontre, émis les 9 et 10 janvier, arrivent trop tard pour les intercepter.
Le frère de Mehdi, le « cyberdjihadiste » franco-algérien Mohamed Belhoucine, condamné par la justice à l'été 2014 pour sa participation à une filière djihadiste, aurait lui aussi rejoint la Syrie avec sa femme et leur fille, en passant par Madrid et Istanbul quelques heures après.
L'attaque de Charlie
Saïd et Chérif Kouachi
Le matin du mercredi 7 janvier, Saïd Kouachi quitte son domicile de Reims 1, à 7 h 12.
Il monte dans le TGV de 7 h 43 pour Paris, où il arrive, gare de l'Est 2, à 8 h 31.
Il rejoint son frère Chérif à Gennevilliers 3 vers 10 heures.
Ils affirment à la femme de Chérif qu'ils vont faire les soldes à Paris et s'en vont peu avant 10 h 30.
Lire l'enquête : Comment les frères Kouachi et Amedy Coulibaly ont coordonné leurs attaques
Amedy Coulibaly
A 10 h 19, Amedy Coulibaly reçoit un ultime SMS de Chérif Kouachi, une heure avant l'attaque dans les locaux de Charlie Hebdo, qui fera douze morts.
On ignore encore pour le moment son contenu.
Saïd et Chérif Kouachi
Partis de Gennevilliers 1 une heure plus tôt, deux hommes habillés de noir, cagoulés et armés arrivent à 11 h 30 dans la rue Nicolas-Appert, dans le 11e arrondissement de Paris, où est installée la rédaction de Charlie Hebdo.
Ils pénètrent tout d'abord au numéro 6 2 et tirent un coup de feu avant de réaliser leur erreur : l'hebdomadaire satirique est installé au numéro 10 3, dans un bâtiment de la Ville de Paris à la façade anonyme.
Charlie n'arbore plus d'enseigne au fronton de ses locaux pour limiter les risques, depuis l'incendie criminel dont il a été victime  quatre ans plus tôt, le 2 novembre 2011.
A l'accueil du 10, rue Nicolas-Appart, Saïd et Chérif Kouachi questionnent des agents de maintenance sur la localisation du journal ; ils ouvrent le feu et tuent l'un d'eux, Frédéric Boisseau.
Dans l'escalier, ils prennent en otage la dessinatrice Coco (Corinne Rey), qui descendait fumer une cigarette.
Ils se présentent comme membres d'Al-Qaida au Yémen et la forcent à les guider et à ouvrir la porte à code.
Amedy Coulibaly
Les locaux de Charlie Hebdo
Saïd et Chérif Kouachi
Après une nouvelle erreur, d'étage cette fois, les terroristes entrent dans la salle de rédaction où se trouve l'équipe du journal et ouvrent le feu.
Ils tuent d'abord le correcteur Mustapha Ourrad 1, puis dix autres personnes dans la grande salle de réunion 2 : le caricaturiste Charb, directeur du journal, le policier chargé de sa protection Franck Brinsolaro, ainsi que sept journalistes et un invité.
Ils blessent grièvement quatre autres journalistes.
Au total, 38 balles sont tirées en quelques minutes.
Selon les témoignages, les tireurs crient « Allah Akbar » et affirment vouloir venger le Prophète.
Ils visent plus particulièrement le dessinateur Charb, auteur de caricatures de Mahomet.
Amedy Coulibaly
La police scientifique entre dans les locaux de Charlie Hebdo, vers 13 heures (Le Monde)
Les douze victimes
Saïd et Chérif Kouachi
Ils s'enfuient à bord d'une Citroën C3 noire, volée en juin 2014 dans le Val-d'Oise 1, et empruntent la rue de l'Allée-Verte 2, perpendiculaire à la rue Nicolas-Appert.
En face d'eux, une patrouille de police en VTT, puis une autre, en voiture.
Premiers échanges de coups de feu, sans blessé.
Rendus boulevard Richard-Lenoir 3, les tireurs déclenchent une troisième fusillade au cours de laquelle un des policiers, Ahmed Merabet, est touché puis froidement achevé au sol.
Les deux fuyards poursuivent leur course vers le nord de Paris et percutent un véhicule place du Colonel-Fabien 4, à la frontière des 10e et 19e arrondissements, blessant la conductrice.
Ils doivent abandonner leur véhicule accidenté un peu plus loin, en catastrophe.
Ils oublient dans la Citroën C3 un drapeau avec des inscriptions en langue arabe, des cocktails Molotov, un chargeur de kalachnikov, une facture du magasin Casa à Gennevilliers… et la carte d'identité de Saïd Kouachi.
Simple oubli ou volonté de signer leur crime, cette pièce d'identité constitue le premier indice d'une traque qui durera plus de quarante-huit heures.
A visage découvert, ils braquent une Clio grise qui sortait de la station-service voisine et continuent leur fuite en direction de Pantin et du nord de Paris 5.
Au propriétaire de la voiture, ils disent : « Quand tu parles aux médias, tu diras que c'est Al-Qaida au Yémen. 
»
Amedy Coulibaly
La carte d’identité de Saïd Kouachi, retrouvé dans la voiture des deux frères (AFP)
Saïd et Chérif Kouachi
Les frères Kouachi sont identifiés très rapidement, grâce à la carte d'identité de Saïd laissée dans la Citroën C3.
Les enquêteurs retrouveront également des empreintes de Chérif.
Les policiers prennent la direction de Reims, où réside Saïd et où se rendait régulièrement Chérif.
Mais cette piste se révèle infructueuse.
A ce stade, le parcours des frères Kouachi, depuis le moment où ils quittent Paris jusqu'au lendemain matin, reste méconnu des enquêteurs.
Dans la nuit du mercredi 7 au jeudi 8 janvier, ils pourraient avoir dormi dans une forêt à Vauciennes, à la frontière de l'Aisne et de l'Oise, où seront découverts deux tapis de chaise longue, un tapis de sol de voiture, une serviette de toilette et un cabas.
C'est le procès-verbal de contrôle technique de la Clio braquée lors de la fuite à Paris et découvert dans la commune de Coyolles (Aisne), juste à côté, qui permet de faire le rapprochement.
Amedy Coulibaly
La voiture des frères Kouachi après leur fuite, dans le XIXe arrondissement de Paris, le 7 janvier.
L'attaque de Fontenay-aux-Roses
Saïd et Chérif Kouachi
Amedy Coulibaly
Mercredi 7 janvier, vers 20 h 30, un joggeur de 32 ans, Romain D., est touché par de multiples tirs alors qu'il court sur la coulée verte à Fontenay-aux-Roses, dans les Hauts-de-Seine.
Il trouve refuge chez des riverains qui appellent la police.
Gravement blessé, il est flou sur la description de son agresseur.
Après plusieurs jours d'hospitalisation, il pense se souvenir que l'homme pouvait avoir la peau noire et porter une doudoune noire avec un col en fourrure.
Si sa description ne correspond pas totalement à Amedy Coulibaly, les enquêteurs n'excluent pas un tir d'entraînement du futur meurtrier de Montrouge et preneur d'otage de la porte de Vincennes.
Il habitait en effet à une centaine de mètres des lieux, avait lui aussi l'habitude de courir sur la coulée verte.
Par ailleurs, l'arme utilisée à Fontenay-aux-Roses est la même qu'une de celles retrouvées deux jours plus tard dans l'Hyper Cacher de la porte de Vincennes.
L'attaque de Montrouge
A Montrouge, le 8 janvier (AFP)
Saïd et Chérif Kouachi
Amedy Coulibaly
Le 8 janvier, deux policiers et deux agents de voirie interviennent sur un banal accident de circulation entre Montrouge et Malakoff, dans les Hauts-de-Seine, quand leur attention est attirée par le comportement suspect d'un individu.
Ce dernier se dirige vers eux avec un fusil d'assaut et une arme de poing : à 8 h 04, il touche mortellement la policière Clarissa Jean-Philippe.
Amedy Coulibaly cherche à s'emparer d'un véhicule, sans succès, puis réussit à s'enfuir à bord d'une Clio blanche qu'il abandonne à Arcueil, dans le Val-de-Marne.
Une trace ADN, retrouvée sur une cagoule abandonnée sur place et analysée dès minuit ce soir-là – soit un délai extrêmement court –, identifie formellement Amedy Coulibaly.
Le conducteur du premier véhicule, que n'a pas réussi à voler le meurtrier, le reconnaît également.
Les enquêteurs, connaissant sa relation avec Chérif Kouachi puisqu'ils s'étaient rencontrés en prison dès 2005, font le lien entre les deux hommes.
Dans la nuit, les forces de l'ordre perquisitionnent son domicile de Fontenay-aux-Roses.
La traque des Kouachi
Saïd et Chérif Kouachi
Après avoir probablement passé la nuit dans une forêt près de Vauciennes 1, aux confins des départements de l'Oise et de l'Aisne, les frères Kouachi font irruption à 9 h 21 dans une station-service près de Villers-Cotterêts (Aisne) 2, au bord de la Nationale 2, à 80 kilomètres au nord de Paris.
Ils braquent le gérant et s'enfuient à bord de la Clio grise dont les plaques d'immatriculation sont dissimulées.
Ils ont avec eux des sacs-poubelle remplis de victuailles (packs d'eau, gâteaux).
Le gérant de la station, qui a reconnu les tueurs de Charlie Hebdo, alerte la police quelques minutes plus tard.
Le plan Vigipirate est étendu à la Picardie et d'intenses recherches sont lancées pour localiser les fugitifs.
Les frères Kouachi se réfugient dans une autre forêt, près de Montagny-Sainte-Félicité, dans l'Oise 3.
Il pleut abondamment cette nuit-là, embourbant la Clio et contraignant les frères à dormir dans la forêt.
La voiture sera retrouvée le lendemain vers midi.
On y retrouve les restes des friandises dérobées la veille : cinq barres de Twix, trois barres de Bounty, un paquet de Snickers, deux Kinder Bueno, une barre de Nuts, un paquet de tartelettes, douze paquets de gâteaux Prince et trois bouteilles d'eau minérale.
Amedy Coulibaly
La station-service de Villers-Cotterêts, le 8 janvier (AFP)
Saïd et Chérif Kouachi
Un peu après 8 heures du matin, Chérif et Saïd Kouachi s'emparent d'une Peugeot 206 à Nanteuil-le-Haudouin 1, dans l'Oise, en menaçant sa propriétaire d'une arme.
Ils prennent ensuite la direction de Paris et s'arrêtent au niveau de Dammartin-en-Goële, en Seine-et-Marne, dans une zone artisanale.
Ils se réfugient sur le parking de l'imprimerie Création Tendances et Découvertes (CTD) 2.
Ils croisent d'abord un employé, qu'ils laissent partir en lui disant d'appeler la gendarmerie.
Ils pénètrent ensuite dans le bâtiment et tombent sur le gérant de l'entreprise, Michel Catalano.
Un fournisseur arrive également sur le parking.
Michel Catalano et Chérif Kouachi viennent à sa rencontre et lui disent de partir.
Les terroristes se revendiquent d'Al-Qaida et lui assurent vouloir « en découdre avec la police, l'Etat et tous ceux qui font du mal aux musulmans ».
Ils lui demandent d'appeler la gendarmerie.
Amedy Coulibaly
L'imprimerie CTD, à Dammartin-en-Goële (AFP)
Des gendarmes postés en face de l’imprimerie (AFP)
Saïd et Chérif Kouachi
Une patrouille de gendarmerie repère le véhicule sur le parking après avoir été alertée que les deux hommes recherchés depuis deux jours se trouvaient dans les locaux de l'imprimerie CTD en compagnie de son gérant.
Vers 8 h 50, Saïd Kouachi sort du bâtiment et tire sur le véhicule des gendarmes avec une arme d'assaut ; les militaires répliquent et touchent le terroriste au cou.
Les deux frères se retranchent dans les locaux de la société et le gérant, Michel Catalano, soigne Saïd Kouachi tout en discutant avec eux.
Les gendarmes crèvent les pneus de la Peugeot 206 pour prévenir toute tentative de fuite.
D'autres patrouilles de gendarmerie et des troupes du GIGN prennent position sur les lieux.
Amedy Coulibaly
La double prise d’otages
Le premier étage de l'imprimerie CTD, à Dammartin
Saïd et Chérif Kouachi
Les frères Kouachi 1 relâchent Michel Catalano dans la matinée.
Le gérant indique aux forces de l'ordre qu'un employé, Lilian Lepère, est caché au deuxième étage du bâtiment, dans un placard sous un évier 2.
Vers 9 h 45, un journaliste de BFM-TV appelle le standard de l'imprimerie, dont il a trouvé le numéro dans les pages blanches.
Il tombe sur Chérif Kouachi, qui raccroche.
Le journaliste rappelle.
Une conversation de deux minutes s'engage dans laquelle Chérif Kouachi déclare être missionné par Al-Qaida au Yémen, pays dans lequel il s'est rendu et a été formé par l'imam Anwar Al-Awlaki avant sa mort.
Il affirme que l'imam lui avait donné pour mission d'abattre les journalistes de Charlie Hebdo.
Cette conversation avec BFM provoquera une vive polémique sur le rôle des médias durant cette traque et entraînera, parmi d'autres raisons, des mises en demeure par le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) .
A 14 h 03, un correspondant non identifié appelle la société CTD sur la ligne fixe, placée sur écoutes par les forces de l'ordre.
Le répondeur se déclenche avant que l'un des frères Kouachi ne décroche : « C'est Saïd !… Oui, c'est moi… Ça va ?
Hamdoulah !
[Rires] Zarma, c'est la guerre ! » Etait-ce Amedy Coulibaly ?
Au même moment, le preneur d'otages de la porte de Vincennes passe un appel téléphonique, selon les témoignages des otages et les images des caméras de surveillance.
Amedy Coulibaly
Le plan de l'Hyper Cacher
Saïd et Chérif Kouachi
Amedy Coulibaly
A 13 heures, Amedy Coulibaly se gare à Saint-Mandé, une commune du Val-de-Marne, à deux rues de l'Hyper Cacher de la porte de Vincennes.
A 13 h 05, il pénètre dans le supermarché.
La cible n'est pas choisie au hasard : il l'a préalablement repérée sur Internet (ainsi que trois restaurants casher parisiens), allant jusqu'à vérifier les horaires d'ouverture sur Internet.
Il ouvre instantanément le feu, blessant le gérant du supermarché, qui parvient à s'enfuir, et tuant un premier client 1.
Deux minutes plus tard, il tue un second client 2 après que ce dernier lui a dit son nom à consonance juive.
Alors que le rideau de fer se baisse, un autre client, qui ne s'est pas rendu compte de la situation, pénètre dans le magasin et sera abattu par Amedy Coulibaly 3.
Vingt personnes se sont réfugiées au sous-sol 4, dont huit vont s'enfermer dans une chambre froide jusqu'à leur libération, guidées par Lassana Bathily, un magasinier malien ensuite naturalisé Français.
Celui-ci parvient quelques minutes plus tard à s'enfuir par la porte de secours de la réserve grâce à un monte-charge, comme trois autres otages peu avant lui 5.
Les douze autres otages remontent au rez-de-chaussée.
L'un d'eux tente de s'emparer d'une arme posée sur un carton, mais celle-ci s'enraye et l'homme est tué par Amedy Coulibaly 6.
Pendant la prise d'otages du du supermarché Hyper Cacher (Jean-Claude Coutausse pour Le Monde)
Saïd et Chérif Kouachi
Amedy Coulibaly
A 13 h 27, une otage appelle la police, à qui elle passe Amedy Coulibaly.
L'échange sera très bref, le terroriste affirmant que son interlocutrice « sait tout ce [qu'il veut] » et « qui [il est] » avant de raccrocher.
Aux otages, le terroriste se réclame ouvertement de l'Etat islamique et dit être « l'ami des deux frères qui ont perpétré l'attentat de Charlie Hebdo ».
Il revendique explicitement le meurtre de la policière à Montrouge et explique chercher la confrontation avec les forces de l'ordre.
Des otages voient Amedy Coulibaly manipuler un ordinateur et une caméra GoPro qu'il portait au niveau de la poitrine.
Certains évoqueront une « barre de progression », accréditant l'hypothèse d'un transfert d'éléments de sa vidéo posthume publiée le lendemain.
Lire : De la prise de vue à la mise en ligne, itinéraire de la vidéo de Coulibaly
Peu après 15 heures, Amedy Coulibaly aperçoit à la télévision un bandeau de BFM-TV indiquant le nombre d'otages mais sans préciser les morts.
Il cherche alors les coordonnées de la chaîne sur Internet et l'appelle.
Une partie de la conversation avec un journaliste sera diffusée plus tard , après le dénouement.
Il y explique notamment s'être « synchronisé » avec les frères Kouachi pour le lancement des opérations et « défendre les musulmans opprimés ».
Le double assaut
Après l’assaut final des frères Kouachi contre les gendarmes (AFP)
Saïd et Chérif Kouachi
A 16 h 50, les deux frères sortent de l'imprimerie et ouvrent le feu sur les effectifs du GIGN, qui répliquent.
Touchés mortellement à la tête, ils s'écroulent sur le parking, l'un sur le dos, l'autre sur le ventre.
Sur place, les enquêteurs retrouvent un lance-roquettes avec une roquette engagée, deux kalachnikovs, des pistolets automatiques, une dizaine de grenades, des fumigènes…
L'employé qui était caché sous l'évier, Lilian Lepère, sort sain et sauf.
Amedy Coulibaly
A 17 h 12, juste après l'opération contre les frères Kouachi à Dammartin-en-Goële, le RAID et la Brigade de recherche et d'intervention (BRI) lance l'assaut sur l'Hyper Cacher.
François Hollande, qui suit l'évolution de la situation depuis l'Elysée, avait décidé que les interventions contre les deux lieux de prises d'otages seraient simultanées.
Une première équipe des forces de l'ordre fait exploser une porte de secours sur le côté tandis qu'une seconde lève le rideau de fer de la devanture.
Un temps déboussolé, Amedy Coulibaly est abattu alors qu'il se précipitait, arme à la main, vers l'entrée du supermarché.
Les otages sont aussitôt évacués.
Au total, quatre otages ont trouvé la mort au cours des heures précédentes : Philippe Braham, Yohan Cohen, François Saada et Yoav Hattab.
Deux kalachnikovs, deux pistolets automatiques, huit chargeurs, un couteau et 20 bâtons d'explosifs sont retrouvés sur le sol de l'Hyper Cacher.
L'enquête policière établit qu'une des armes est la même que celle utilisée lors de l'agression d'un joggeur à Fontenay-aux-Roses le 7 janvier.
Les Décodeurs
