Zlatan Ibrahimovic suspendu pour deux matchs
Le Monde |
• Mis à jour le
19.02.2015 à 23h37
Zlatan Ibrahimovic, attaquant vedette du Paris-Saint-Germain (PSG), manquera les deux prochains matchs de son club, tous deux contre Monaco début mars, en raison de sa suspension par la Ligue professionnelle de football, annoncée jeudi 19 février.
Lors de la 22e journée de Ligue 1, fin janvier, dans le temps additionnel du match du PSG à Saint-Etienne, le joueur, en retard sur le ballon, avait mis un coup sur le genou de Romain Hamouma.
Ce geste lui avait valu un carton jaune, mais l'arbitre, Ruddy Buquet, avait ensuite rédigé un rapport complémentaire concernant cet avertissement.
Le temps de rédaction de celui-ci lui avait permis d'éviter la suspension pour la demi-finale de Coupe de la Ligue remportée à Lille (1-0), en attendant l'étude du cas par la commission de discipline.
Celle-ci a entendu les représentants du joueur, qui ne s'est pas rendu au siège de la Ligue jeudi, et a donc décidé d'alourdir la sanction automatique découlant d'un troisième carton jaune reçu en dix matches.
Ibrahimovic avait en effet ouvert une nouvelle série de cartons, de manière encore polémique, samedi 14 février, en retirant son maillot pour célébrer son ouverture du score face à Caen (2-2).
Un geste sanctionné d'un avertissement conformément au règlement.
Football
