Plus de 365 000 euros d'indemnisations pour le docteur Muller
Le Monde |
• Mis à jour le
20.02.2015 à 11h49
Jean-Louis Muller a bien subi un préjudice, malgré son acquittement.
Condamné deux fois à vingt ans de prison pour le meurtre de son épouse, Brigitte Muller, retrouvée morte au domicile familial le 8 novembre 1999, Jean-Louis Muller avait été acquitté fin octobre 2013 à l'issue de son troisième procès d'assises.
La cour d'appel de Nancy lui a octroyé, vendredi 20 février, 367 551 euros d'indemnisation pour les six cents jours qu'il a passés derrière les barreaux avant d'être acquitté.
Cette décision, qui englobe l'ensemble des préjudices subis, moraux et matériels, a été annoncée par le premier président de la cour d'appel, Benoît Rault.
Son avocat avait réclamé « une indemnisation importante, à la mesure exacte des préjudices » ayant résulté de son incarcération, qui l'avait notamment empêché de poursuivre une carrière prospère de médecin salarié à la Caisse régionale de la Sécurité sociale dans les mines de l'Est (Carmi).
Jean-Louis Muller réclamait plus de deux millions d'euros d'indemnisation, mais l'Etat ne lui en avait proposé que 89 000.
Lire : Le docteur Jean-Louis Muller acquitté du meurtre de son épouse
En France, la plus importante indemnisation d'une détention indue a été accordée en septembre 2012 à Loïc Sécher, 51 ans, qui a obtenu 797 352 euros pour sept ans et trois mois de détention.
En juin 2003, Patrick Dils, 33 ans, acquitté du meurtre de deux enfants en 1986 près de Metz, après quinze ans derrière les barreaux, avait obtenu 700 000 euros (et même un million d'euros, en comptant la somme allouée à ses parents et son frère, ainsi que le remboursement des frais de justice).
Affaire Muller
