Turquie : un adolescent tué dans des heurts dans la ville kurde de Cizre
Le Monde |
07.01.2015 à 11h25
Un garçon de 14 ans a été abattu dans la nuit de mardi à mercredi lors d'affrontements entre la police turque et des manifestants à Cizre, ville kurde du Sud-Est anatolien, ont annoncé, mercredi 7 janvier, les services de sécurité.
Les heurts ont fait par ailleurs un blessé.
L'adolescent est mort à l'hôpital après avoir été blessé à la poitrine, dit-on au sein des services de sécurité.
Cette mort souligne la fragilité du processus de paix entamé il y a deux ans entre le gouvernement turc et le Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK), qui a mené une insurrection de près de trente ans dans le pays.
Cizre, située après de la frontière de la Turquie avec l' Irak et la Syrie , a été le théâtre ces dernières semaines d' affrontements entre partisans de Hüda-Par (la branche politique du Hezbollah turc), qui a toujours été hostile au PKK, et de jeunes liés au PKK.
De violents combats de rue entre partisans de Hüda-Par et le PKK ont eu lieu dans le sud-est de la Turquie en octobre, alors que l' Etat islamique combattait les forces kurdes dans la ville à majorité kurde de Kobané, de l'autre côté de la frontière, en Syrie.
