Sanofi : les chantiers du nouveau directeur général
Le Monde |
| Par Chloé Hecketsweiler
Après près de quatre mois de suspense, Sanofi a officialisé, jeudi 19 février, la nomination d’Olivier Brandicourt comme directeur général.
Le nom de ce médecin français, âgé de 59 ans, qui dirige actuellement la branche pharmaceutique du groupe allemand Bayer, circulait déjà depuis quelques jours.
M. Brandicourt, qui prendra ses fonctions le 2 avril, est entré chez Bayer en 2013, après une carrière chez l’américain Pfizer.
« La solide expérience d’Olivier Brandicourt combinée à son profil international, à sa connaissance parfaite du marché américain et des marchés émergents de la santé, et à sa capacité à fédérer les équipes insuffleront un nouveau dynamisme à la stratégie de diversification et d’innovation de Sanofi », a déclaré, dans un communiqué, Serge Weinberg, le président du conseil d’administration, qui exerçait l’intérim depuis le débarquement surprise de Chris Viehbacher, le 29 octobre 2014.
La première tâche de M. Brandicourt sera d’ailleurs de renouer des liens de confiance avec M. Weinberg et le conseil d’administration, dont les relations avec M. Viehbacher étaient compliquées.
D’autres chantiers l’attendent également.
Gérer la perte de brevets
Outre-Atlantique, chez Pfizer, M.Brandicourt a dirigé la division médecine générale du géant américain.
À ce titre, il a piloté les ventes du Lipitor, l’anticholestérol star du géant américain, et était en première ligne lorsque celui-ci a perdu son brevet en 2011.
Une expérience précieuse pour Sanofi, dont l’insuline Lantus sera bientôt confrontée au même défi, et qui s’apprête à lancer son propre médicament anticholestérol, le Praluent.
Développer les ventes dans les pays émergents
« Les nouveaux lancements et le marché américain sont nos priorités », a expliqué Serge Weinberg à Bloomberg.
Sanofi réalise un tiers de ses ventes aux États-Unis, pays où prospèrent les maladies dites « de civilisation » (diabète, cholestérol, hypertension), mais où la concurrence est sans merci.
Autre atout de M. Brandicourt : il connaît bien les pays émergents, stratégiques pour Sanofi qui y réalise un tiers de son chiffre d’affaires (11,3 milliards sur 33,7 milliards d’euros) et qui s’apprête à lancer le premier vaccin au monde contre la dengue, maladie tropicale la plus répandue après le paludisme.
Pfizer lui avait confié la supervision de ces marchés en 2012.
Mais sa connaissance s’ancre aussi dans le terrain.
Lors de son internat à l’hôpital de la Pitié-Salpêtrière à Paris, il s’était spécialisé dans l’étude du paludisme, ce qui l’avait conduit à exercer au Congo-Brazzaville.
Relancer les « vieux » médicaments
Enfin, ce professionnel du marketing est bien armé pour redonner une seconde jeunesse aux « vieux » médicaments du groupe, dont le brevet est depuis longtemps tombé dans le domaine public.
Ce sujet était une pomme de discorde entre Chris Viehbacher – qui avait envisagé leur cession – et Serge Weinberg, qui souhaitait les garder et a finalement eu le dernier mot.
« Nous avons mis en place fin 2014 une équipe dédiée à l’optimisation de leurs performances.
Ces médicaments représentent une source de revenus importante et s’en séparer est un projet qui n’a pas de sens », déclarait M. Weinberg au Monde le 5 février.
Trancher entre maintien d’un groupe diversifié et recentrage des activités
D’autres choix stratégiques attendent cependant le futur patron.
« Les activités du groupe sont très diversifiées, de la santé animale à la santé grand public en passant par les maladies rares, alors que la tendance générale est plutôt au recentrage sur quelques créneaux clés », souligne Vincent Genet, associé au sein de la société de conseil en stratégie Alcimed.
« Faut-il continuer dans cette voie ou est-il temps de prendre un virage ?
Voilà la question importante que le nouveau directeur devra trancher », relève M. Genet.
Elias Zerhouni, qui pilote la recherche du groupe a déjà donné quelques indices sur l’orientation future du groupe : il a annoncé cette semaine que le groupe allait réduire ses efforts de recherche dans le domaine du cancer et se renforcer encore dans les maladies rares, point fort de sa division américaine Genzyme.
Acquise en 2011 par Sanofi cette « biotech » est devenue l’emblème du renouveau du groupe.
