Argentine : le crépuscule des années Kirchner
Le Monde |
20.02.2015 à 15h37
| Par Paulo A.
Paranagua
La tragique affaire Nisman sonne le glas des années Kirchner.
La mort subite et suspecte du procureur Alberto Nisman, le 18 janvier, alors qu’il s’apprêtait à engager des poursuites contre la présidente Cristina Kirchner, a précipité une ambiance de fin de règne, avec sa succession d’épisodes pathétiques.
Ce n’est pas un simple mandat présidentiel qui s’achève.
C’est tout un cycle, qui commence avec l’élection à la présidence de son mari Nestor Kirchner en 2003, presque par défaut, avec à peine 22 % des voix, puisque l’ancien président Carlos Menem, arrivé en première position, s’est dérobé au second tour de scrutin.
Avec les Kirchner, l’Argentine connaît son quatrième cycle péroniste, après les deux premières présidences du général Juan Peron (1946-1955), son retour catastrophique au pouvoir en 1973, pour y laisser après sa mort, l’année suivante, son inénarrable épouse « Isabelita » Peron, renversée par les militaires (1976).
Le péronisme revient une troisième fois grâce à un caudillo provincial, Carlos Menem, connu pour son affairisme et les privations qu’il a imposées à la population.
« Nous » ou les « putschistes »
Nestor Kirchner, lui aussi, avait fait sa carrière dans une province de Patagonie, avant de saisir la chance inespérée ouverte par l’effondrement économique de l’Argentine, en 2002.
Le couple présidentiel rêvait de conserver le pouvoir en organisant un jeu d’alternance à la tête du pays, mais la mort de Nestor Kirchner en 2010 brise cet espoir.
Les partisans de la « Cristina éternelle » devront se contenter des deux mandats consécutifs autorisés par la Constitution (2007-2015).
A force de resserrer les rangs, les Kirchner ont fait le vide autour d’eux
Les époux Kirchner ont gouverné en petit comité, avec un groupe restreint de ministres.
Ils ont l’un et l’autre évité les réunions élargies, les débats en face à face avec les adversaires, les conférences de presse et les entretiens, à moins que l’interlocuteur ne soit un simple faire-valoir.
Ils ont méthodiquement disqualifié les critiques, divisé l’opinion entre « nous » et les autres, qualifiés de « putschistes », voire d’apatrides.
Ils ont utilisé les services de renseignement à des fins partisanes.
A force de resserrer les rangs, d’ériger la loyauté personnelle en critère unique, dans la plus pure tradition populiste, ils ont fait le vide autour d’eux.
D’où l’embarras de Cristina Kirchner pour trouver un successeur parmi les figures du péronisme ou les seconds couteaux.
Elle a certes privilégié le mouvement de jeunesse La Campora, mais son ministre de l’économie Axel Kicillof (qui en est issu) n’a jamais disputé une élection et sa popularité ne dépasse pas le cercle de ses obligés.
Maximo Kirchner, le fils, a tiré les ficelles derrière La Campora, mais s’est consacré à « gérer » le patrimoine familial, ce qui lui vaut la curiosité de certains magistrats.
Enrichissement vertigineux
Le gouverneur de la province de Buenos Aires, Daniel Scioli, est assis sur le principal réservoir de voix du pays, mais il ne rassure pas assez les kirchneristes.
Quant à Sergio Massa, qui joue la partition des péronistes dissidents, cela lui vaut d’être carrément voué aux gémonies.
Les Kirchner et leurs partisans ont du mal à accepter l’alternance, parce qu’ils craignent des poursuites judiciaires.
Carlos Menem a échappé de justesse à la condamnation dans une affaire de ventes d’armes transgressant un embargo international.
Hélas, l’enrichissement personnel vertigineux de la famille Kirchner suscite des soupçons : au minimum, il y a eu conflit d’intérêt, si ce n’est blanchiment d’argent provenant de la corruption.
Le capital initial amassé pendant la dictature militaire, lorsque les Kirchner, avocats d’affaires, se sont repliés sur la province natale de Nestor, Santa Cruz, ne suffit pas à expliquer l’expansion de leur fortune.
Comme l’ont montré les Brésiliens ces dernières années, l’opinion sud-américaine réclame désormais des têtes
Leur entourage est également dans le collimateur des juges.
Le vice-président de la République, Amado Boudou, choisi comme coéquipier par Cristina Kirchner pour sa fidélité à toute épreuve, est inculpé de conflit d’intérêt et d’abus de pouvoir lorsqu’il était ministre de l’économie.
Les dirigeants de La Campora nommés à la tête d’entreprises publiques ou à des postes clés pour les appels d’offres, et qui n’ont pas su dissimuler leur prospérité, risquent bien davantage que de perdre leur emploi.
La magistrature, trop longtemps soumise, hausse la tête, d’autant que le vieux fatalisme des Argentins à l’égard des malversations est en train de se transformer en « tolérance zéro ».
Comme l’ont montré les Brésiliens ces dernières années, l’opinion sud-américaine réclame désormais des têtes.
Une partie de l’opposition, de droite comme de gauche, a promis une investigation exhaustive.
Certains ont même évoqué un « Nunca Mas » (« Jamais plus »), en référence au titre du rapport sur les crimes de la dictature militaire, publié en 1984, après le rétablissement de la démocratie.
Le péronisme « attrape-tout »
Mais le drame de l’Argentine est la difficulté des opposants à constituer une alternative.
Il ne faut pas oublier que le vieux général Peron, avec « Isabelita » à ses côtés en guise d’ersatz d’« Evita », a été triomphalement élu en 1973.
Carlos Menem traînait déjà toutes sortes de casseroles lorsqu’il a été réélu pour un second mandat.
Et Cristina Kirchner a emporté ses deux scrutins haut la main.
Le péronisme est un mouvement populiste qui domine la vie politique du pays depuis soixante-dix ans, qu’il soit au pouvoir ou pas.
A cette différence près, c’est une longévité comparable à celle du Parti révolutionnaire institutionnel au Mexique ou à celle du Parti bolchevique en Russie.
Le côté « attrape-tout » du péronisme a phagocyté les autres formations ou partis politiques.
Le vieux parti radical (Union civique radicale, centre gauche) n’est aujourd’hui que l’ombre de ce qu’il a été.
Le Parti socialiste, dont le candidat Hermes Binner est arrivé en deuxième position à la dernière présidentielle, mais à trente points de distance de Cristina Kirchner, peine à dépasser ses fiefs de province.
La capitale, Buenos Aires, antipéroniste depuis longtemps, est prête à vendre son âme au meilleur offrant, comme l’actuel maire de droite, Mauricio Macri.
« Marche du silence »
Les opposants n’arrivent pas à surmonter leurs divisions.
Les uns refusent une alliance avec des péronistes même dissidents, d’autres à gauche rejettent un front contre-nature avec la droite ou même des centristes.
Indépendamment des batailles d’ego et des ambitions démesurées, il y a une fragmentation du champ politique qui ne favorise pas les convergences.
A moins que l’affaire Nisman ne suscite un sursaut, un « esprit du 18 février ».
Lire aussi : Les Argentins rendent hommage dans la rue au procureur Alberto Nisman
La « marche du silence », convoquée par des procureurs en hommage à leur collègue mystérieusement décédé, un mois plus tôt, en plein exercice de ses fonctions, a rallié les présidentiables de droite comme de gauche – parmi ceux-ci, outre le socialiste Hermes Binner, on peut citer le sénateur et cinéaste Fernando Solanas.
Tous les responsables politiques ont fait profil bas, pour respecter la nature de la manifestation et pour ne pas donner prise aux allégations de récupération.
 
En vérité, les partis politiques sont sous le choc et ne savent pas encore comment se positionner face à la nouvelle donne.
L’été austral n’est pas la saison la plus opportune, même si elle a été secouée par des événements sans précédent.
L’échéance de la présidentielle, le 25 octobre, est encore loin, même si tout le monde « ne pense qu’à ça » depuis un bon moment.
Personne n’a le moindre intérêt à écourter la fin de mandat de Cristina Kirchner, en dépit de ce qu’elle insinue sur Facebook.
Ce serait mauvais pour les institutions, et par ailleurs, personne n’est prêt.
Inutile donc d’accélérer le calendrier.
Lire aussi : En Argentine, l’affaire Nisman ébranle la communauté juive
La perspective d’une campagne électorale marquée par les rebondissements de l’enquête sur la mort du procureur Nisman n’est pas propice à la sérénité.
Quoi qu’il en soit, l’Argentine s’est dotée d’un système d’élections primaires obligatoires pour toutes les candidatures, fixées au mois d’août.
Cela permet de départager les désirs et les réalités.
Malgré leurs réticences et divergences, les partis et les candidats devront prendre la mesure des enjeux et faire des choix.
A moins de se résoudre à l’impuissance et de se lamenter face à un cinquième cycle péroniste, avec un autre visage.
Paulo A.
Paranagua
