Dix raisons de sortir ce week-end
Le Monde |
Danse
« Tutu » : une chorégraphie transgenre endiablée
L’humour et la danse peuvent faire très bon ménage, comme l’illustre cette comédie chorégraphique de Philippe Lafeuille délurée en diable, qui mêle tous les genres sans aucun complexe.
Tango, aka, classique, contemporain, pas de discrimination pour les Chicos Mambo, qui ont le talent et la technique pour tout se permettre et changent de tenue plus vite que leur ombre.
Arts
Sonia Delaunay : la reine mère de l’abstraction
L’exposition dédiée à son époux, Robert, est terminée mais il reste encore quelques jours pour visiter celle que consacre à Sonia Delaunay, née Sara Stern, le Musée d’art moderne de la Ville de Paris.
Même si les deux œuvres sont indissociables l’une de l’autre, la rétrospective mérite qu’on s’y arrête, compte tenu de sa richesse.
Elle permet de prendre la juste mesure de la production de l’artiste qui tenta, avec un succès mitigé, de se faire un nom dans l’univers de la mode aux côté de ceux de Chanel ou Poiret, mais s’imposa par ses toiles en tant que reine, fantaisiste et inventive, de l’abstraction.
Cinéma
« Bob l’Eponge » : sur les traces de la recette volée du pâté de crabe
Jaune, carré, spongieux, une paire d’yeux hallucinés et deux dents de lapin : revoilà Bob l’Eponge, personnage de dessin animé apparu sur les écrans de cinéma en 2004, après une première vie télévisuelle, et qui revient gonflé à la 3D.
On y retrouve la truculente population de Bikini Bottom, Monsieur Krabs, directeur du restaurant où travaille notre héros, Carlo Tentacule le calamar, Patrick l’étoile de mer, sans oublier l’ignoble Plankton.
Dans ce deuxième opus, Bob se lance à la recherche de la recette volée du pâté de crabe…
Musiques
Les Franglaises : chansons anglo-saxonnes à la française
Ils sont une douzaine, filles et garçons, qui chantent, dansent, jouent la comédie et pour certains sont instrumentistes et présentent, depuis plusieurs années, un formidable spectacle, «  Les Franglaises ».
Le principe en est simple, traduire en français au mot à mot les textes des grands tubes pop du répertoire anglo-saxon.
L’effet humoristique, parfois absurde, fonctionne d’autant mieux que la qualité des arrangements et de l’interprétation est au rendez-vous.
Pour sa rentrée à Bobino, la troupe a ajouté à quelques-uns de ses classiques (Beatles, Beach Boys, Michael Jackson…) un nouveau répertoire (dont des chansons de Queen, Rage Against The Machine, Eminem…).
Photographie
« Toute photographie fait énigme » : le mystère des images
Michel Frizot, historien de la photographie, collecte des images depuis trente-cinq ans, qu’il a dénichées aux Puces ou récupérées auprès de proches ou d’amateurs.
Des images sans qualités particulières, qui, pourtant, arrêtent le regard – le commissaire et historien tente à travers un livre et une exposition de savoir pourquoi.
Arts
« Pliure.
Prologue (La part du feu)» : le livre et l’art, un dialogue amoureux
C’est une exposition à dimension métaphysique que propose la Fondation Calouste Gulbenkian à Paris.
Il s’agit, en effet, d’explorer les relations entre le livre et les œuvres d’art, sujet extrêmement vaste, que « Pliure.
Prologue (La part du feu) » aborde à travers un choix d’œuvres, de films et d’ouvrages imprimés, signés Christian Boltanski, Lewis Carroll, Robert Fillou, Jean-Luc Godard ou encore Olafur Eliasson.
L’« épilogue » de l’exposition aura lieu aux Beaux-Arts à Paris à partir de la mi-avril.
Cinéma
« American Sniper » : dans la tête d’un tireur d’élite
Le héros du dernier film de Clint Eastwood est inspiré d’un personnage ayant réellement existé, Chris Kyle.
Tireur d’élite à qui l’armée américaine attribuait la mort de 160 cibles humaines irakiennes (lui en revendiquait 255), il s’était vu attribuer le sobriquet de « Légende » au fil des quatre missions qu’il a accomplies, de l’invasion américaine de l’Irak en 2003 à sa démobilisation en 2009.
Il avait publié ses mémoires en 2012, sur lesquelles s’est appuyé le réalisateur pour écrire son scénario.
Un an plus tard, Chris Kyle tombait dans un stand de tir du Texas, sous les balles d’un autre ancien combattant.
Le film suit le point de vue du sniper sans jamais s’en écarter, suscitant un certain malaise chez le spectateur.
