Top 14 : match nul entre le Racing et Clermont, seul en tête du championnat
Le Monde |
• Mis à jour le
21.02.2015 à 23h12
Co-leader du Top 14 avant la 18e journée, Clermont est désormais seul en tête du championnat de France de rugby après le match nul (13-13) obtenu samedi soir sur le terrain du Racing Métro 92.
Les Auvergnats profitent des défaites subies, plus tôt dans la journée, par les deux équipes avec qui ils partageaient la première place : le Stade Français s'est incliné à Bayonne (6-23), et Toulon à Bordeaux (23-28) .
Le Racing Métro reste 4e.
   Le classement du Top 14
L'affiche de la soirée a accouché d'une partie fermée, heurtée et équilibrée au Stade Yves-du-Manoir.
Les Franciliens pensaient avoir fait le plus dur après l'essai d'Andreu (13-6, 56e) mais Clermont a fini par trouver la faille à son tour grâce à Nakaitaci en fin de partie (73e).
Brock James, sur une pénalité à 45 mètres des poteaux dans l'ultime minute, a eu l'occasion de donner la victoire aux « Jaunards ».
Mais le Franco-australien, entamé physiquement en fin de match, n'a pas suffisamment ajusté son coup de pied.
LE VICE-CHAMPION PLUS DERNIER QUE JAMAIS
Ce match nul permet à des Clermontois légèrement supérieurs de s'emparer de la tête du championnat avec 53 points, soit un de plus que Toulon, qui a chuté à Bordeaux, et deux de plus que le Stade Français, battu par Bayonne, qui s'éloigne ainsi de la zone rouge (10e avec 37 points, trois quatre d'avance sur le premier relégable).
Lire aussi : le co-leader Toulon trébuche à Bordeaux
Les Castrais, eux, s'y enfoncent de plus en plus.
Le vice-champion de France est plus dernier que jamais après sa défaite à Oyonnax (23-13), qui remonte pour sa part à la 8e place – à trois points seulement de la 6e place de Bordeaux-Bègles – et double au passage Montpellier, qui s'est incliné à Grenoble (18-20) dans un match accroché qui permet au FCG (7e) de redresser la barre.
De son côté, Toulouse s'est inutilement fait peur en fin de match face à Lyon, avant de s'imposer 23-20.
A Ernest-Wallon, les Rouge et Noir ont pris la main après la demi-heure de jeu par deux essais coup sur coup, mais n'ont jamais réussi à sortir les Lyonnais du match.
Cela permet toutefois au Stade Toulousain de garder sa cinquième place.
Lyon est avant-dernier, à une longueur de La Rochelle qui avait décroché un succès vital pour le maintien (19-12) face à Brive, jeudi, en ouverture de la journée.
Rugby
