Colère à la rédaction de « Midi Libre » après la non publication d'un article sur Robert Ménard
Le Monde |
• Mis à jour le
20.02.2015 à 23h26
Les journalistes de Midi Libre ont dénoncé vendredi 20 février « la censure » pratiquée par Olivier Gérolami, directeur de la publication du quotidien, qui a exigé le 12 février le retrait d'un article sur Robert Ménard et sa campagne d'affichage sur l'armement de la police municipale de Béziers.
C'est une décision « incompréhensible et abusive » du PDG qui « a fait fi de notre exigence et notre responsabilité » et a « bafoué l'indépendance de la rédaction », a dénoncé la société des journalistes du Midi Libre (Sojomil) dans un communiqué.
Le SNJ, syndicat majoritaire du quotidien, a vivement critiqué « un choix calamiteux » qui « a désavoué et fragilisé » la rédaction de Béziers « face à un élu qui n'en attendait (...) pas tant ».
Lire aussi : A Béziers, la mairie arme la police municipale et l’affiche partout en ville
Contacté par l'AFP, le directeur de la publication du quotidien parle d'un « malentendu » :
« En trois ans de présence à la tête du groupe et comme directeur de publication, je ne suis jamais intervenu dans le contenu rédactionnel, je respecte entièrement la liberté de la rédaction et les journalistes ont toute latitude pour faire leur travail.
»
« UN POSSIBLE RISQUE DE POURSUITES EN DIFFAMATION »
Selon les journalistes, dans la soirée du 12 février, M. Gérolami a invoqué le risque d'un procès et demandé le retrait du papier intitulé « Robert Ménard dégaine » signé par Arnaud Gauthier.
Ce dernier a présenté sa démission de son poste de chef d'agence à Béziers dès l'annonce du remplacement de son travail par une dépêche d'agence.
Cet article portait sur la campagne de publicité sur l'armement des policiers municipaux à Béziers avec en slogan « désormais la police municipale a un nouvel ami » et la photo en gros plan d'une arme létale, en l'occurrence un pistolet Berreta 92 FS.
Cet affichage orchestré par le maire de Béziers, Robert Ménard, soutenu par le FN, a été critiqué, notamment par le ministre de l'intérieur Bernard Cazeneuve.
M. Gérolami dit s'être inquiété « tard ce soir-là » d'un « possible risque de poursuites en diffamation ».
« J'ai demandé une vérification de ce risque juridique, peut-être pas fondé car je ne suis pas docteur en droit, mais je rappelle que nous faisons déjà l'objet, pour un autre article, de poursuites en diffamation de la mairie de Béziers », a-t-il expliqué, soulignant que son propos n'était pas « d'interdire ou de censurer un article » qui s'est avéré être « polémique, mais pas diffamatoire ».
Médias
