Roméo, ce robot qui vous veut du bien
Le Monde |
Après le boson, le LHC à la recherche de nouvelles particules encore plus fascinantes
La rage, une maladie toujours d'actualité
A quoi l'homme de Néandertal ressemblait-il ?
Consultez la chaîne Vidéos
Voici Roméo, 1,40 mètre de haut, 40 kilos, des formes rondes et tout un attirail de capteurs pour détecter son environnement, le visage et l'expression des humains qui lui font face, etc.
Ainsi que l'explique cette vidéo proposée par Universcience.tv
, Roméo, conçu par la société française Aldebaran Robotics, a pour mission d'aider les personnes âgées ou handicapées dans leurs tâches quotidiennes.
A condition toutefois que le regard souvent méfiant posé sur les robots change...
Le Monde.fr
