Djihadisme en ligne : Cazeneuve invite les géants du Net à plus de vigilance
Le Monde |
| Par Corine Lesnes
Avant l'attentat contre Charlie Hebdo, le 7 janvier, les autorités françaises avaient quelque peine à obtenir des renseignements des géants de l'Internet.
Facebook répondait « à 35 % de nos demandes », confie une source française.
Quand la police parisienne essayait de remonter la filière des messages envoyés par un Français parti rejoindre le djihad en Syrie, il n'était pas rare qu'elle s'entende répondre qu'il faudrait qu'un « policier syrien fasse la demande ».
Les demandes d'entraide judiciaire devaient d'abord passer par le département d'Etat, qui saisissait le juge fédéral du district de San Francisco, lequel examinait les « causes probables » qui avaient amené les magistrats à le saisir puis décidait ou non de faire droit à la requête française.
Les alertes sur les vidéos de recrutement au terrorisme se perdaient dans la bureaucratie des opérateurs de l'Internet.
Les attentats de Paris ont changé les perspectives.
« Depuis le 7 janvier, nous avons noté un effort particulier des grandes compagnies qui retirent plus rapidement et plus efficacement » les contenus pouvant poser problème, a indiqué le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, à l'issue d'une tournée dans la Silicon Valley vendredi 20 février.
« Il est important de continuer.
» Le ministre a cité l'exemple de la vidéo montrant le gardien de la paix Ahmed Merabet abattu au sol retirée en quinze minutes (par Youtube) après l'attentat et celui d'un délai de cinq heures seulement pour une demande d'entraide pénale, « ce qui était exceptionnel » au regard des délais habituels. 
« Là où nous attendions des mois, la rapidité de la réponse a témoigné du fort engagement des opérateurs pour nous aider à protéger nos ressortissants du terrorisme », a-t-il dit.
« RESPONSABILITÉ PARTAGÉE »
Les autorités françaises entendent maintenir le niveau de mobilisation des firmes du numérique.
D'où le déplacement du ministre, après sa participation à Washington au sommet anti-terroriste convoqué par Barack Obama.
M. Cazeneuve a été reçu par les vice-président de Google, Facebook, Twitter.
Il leur a demandé d'être encore plus vigilants sur les images et les messages qui appellent au djihad.
Chez Twitter, il a montré des comptes et des messages « qui ne souffraient aucune ambiguité » mais toujours en activité.
Dans le cas où les contenus sont moins explicites, les dirigeants des firmes ont fait valoir que la pression de la communauté des internautes neutralise, selon eux, les excès.
Le ministre leur a répondu que la lutte anti-terroriste sur l'Internet est une « responsabilité partagée ».
Mais il reconnaît qu'un dialogue est nécessaire.
C'est pourquoi il a invité les majors de l'Internet pour un sommet sur la question en avril à Paris.
Ordre du jour : l'élaboration d'un « code de conduite » susceptible de faciliter les canaux de communication et les relations entre les autorités françaises et les compagnies.
Les policiers français, qui repèrent une menace, voudraient pouvoir obtenir rapidement les données sur les communications des suspects.
Ils voudraient aussi comprendre les protocoles de demande de renseignements qui varient d'une compagnie à l'autre.
