Tignous, dessinateur à l'imagination fertile et corrosive
Le Monde |
| Par Frédéric Potet
De son vrai nom Bernard Verlhac, Tignous  – né en 1957 – avait adopté ce pseudonyme signifiant « petite teigne » en occitan en hommage à sa grand-mère, qui le surnommait ainsi.
Le dessinateur de presse avait fait ses armes dans le magazine Casus Belli, dans les années 1990.
Il travaillait régulièrement à Marianne depuis cette période et à Charlie Hebdo où il a trouvé la mort mercredi 7 janvier au cours de l’attentat qui a emporté ses confrères Cabu, Georges Wolinski et Charb.
Il collaborait également régulièrement au mensuel de bande dessinée  Fluide glacial et à L'Humanité.
Doté d’un trait souple et nerveux à la fois, Tignous avait aussi régulièrement mis son imagination fertile et corrosive au service d’émissions télévisées en direct, notamment auprès de Laurent Ruquier sur France 2, de Marc-Olivier Fogiel sur M6 ou Bruno Masure sur Public-Sénat.
« UN DESSIN PRÊTE À RIRE .
QUAND IL EST VRAIMENT RÉUSSI, IL PRÊTE À PENSER »
Caricaturiste et dessinateur de presse, il s’était essayé à la bande dessinée tardivement, en 2010 avec l’album Pandas dans la brume (Glénat), ne s’en sentant pas capable jusque-là.
Auteur d’illustrations également (notamment pour un livre de Didier Daeninckx sur la guerre d’ Algérie , Corvée de bois), Tignous n’en restait pas moins un « pur » dessinateur de presse.
En 2010, il confiait au site Internet de l’ambassade de France en Colombie lors d’un voyage à Bogota :
« Un dessin réussi prête à rire .
Quand il est vraiment réussi, il prête à penser .
S’il prête à rire et à penser , alors c’est un excellent dessin.
Mais le meilleur dessin prête à rire , penser et déclenche une forme de honte.
Le lecteur éprouve de la honte d’avoir pu rire d’une situation grave.
Ce dessin est alors magnifique car c’est celui qui reste. 
»
Tignous faisait également partie de Cartooning for Peace , le réseau international de dessinateurs de presse engagés œuvrant pour la liberté créé par Plantu. 
« Je serais ravi de penser que chaque fois que je fais un dessin j’évite un enlèvement, j’empêche un assassinat ou je retire une mine antipersonnel.
Quel bonheur ce serait !
Si je pouvais avoir ce pouvoir-là, je ne dormirais plus et ferais des dessins sans arrêt », disait-il.
