22.02.2015 à 09h07
| Par Thomas Sotinel
On dirait un titre de conte : le petit garçon et l’homme-oiseau.
Dans la nuit du dimanche 22 au lundi 23 février, on saura qui l’a emporté des deux films favoris dans la course à l’Oscar du meilleur long-métrage : Boyhood, de Richard Linklater, ou Birdman, d’Alejandro Gonzalez Iñarritu.
Avant de parvenir à ce traditionnel épilogue, la 87e cérémonie des Academy Awards sera présidée par un amuseur inédit, Neil Patrick Harris (star de Broadway et de la série « How I Met Your Mother »), et immobilisera des dizaines de millions de spectateurs devant une émission retransmise, depuis le Dolby Theatre à Hollywood, par un réseau hertzien – ABC –, un anachronisme qui témoigne de l’immuable force d’attraction du cinéma.
Boyhood a rapporté 25 millions de dollars pendant sa carrière dans les salles américaines, et Birdman, 38 millions.
C’est peu face aux 300 millions de recettes d’American Sniper, de Clint Eastwood, dont l’exploitation n’est pas terminée.
Le biopic du tireur d’élite Chris Kyle est également nominé pour l’Oscar du meilleur film.
De tous les candidats, c’est celui qui est le plus souvent cité sur Facebook.
Suspense entier
Mais le nombre de spectateurs d’un film est rarement proportionnel au nombre des suffrages qu’il recueille parmi les votants aux Oscars, les quelque 6 000 professionnels du cinéma membres de l’Academy of Motion Picture Arts And Sciences.
En témoignent les victoires de Démineurs (17 millions de dollars de recettes) en 2009 ou de The Artist (44 millions) deux ans plus tard.
Cette année, le suspense est entier, aussi bien pour l’Oscar du meilleur film (même si les autres candidats, The Grand Budapest Hotel, Imitation Game, Selma, Une merveilleuse histoire du temps et Whiplash, sont appelés à faire de la figuration) que pour celui du meilleur réalisateur, dont on ne sait s’il ira à Linklater ou à Iñarritu.
Pronostiqueurs et bookmakers sont, en revanche, presque unanimes au sujet des trophées destinés aux acteurs : Julianne Moore devrait l’emporter pour Still Alice, portrait d’une quinquagénaire atteinte d’Alzheimer précoce, Eddie Redmayne devrait repartir à Londres avec l’Oscar du meilleur acteur pour son interprétation de Stephen Hawking dans Une merveilleuse histoire du temps ; pour les seconds rôles, Patricia Arquette (Boyhood) et J.K.
Simmons (Whiplash) ont remporté tous les trophées préalables, des Bafta britanniques aux Golden Globes californiens, et ne devraient pas voir l’Oscar leur échapper.
Plusieurs polémiques autour de la cérémonie
Quant à l’Oscar du film en langue étrangère, il ne s’est trouvé qu’un pronostiqueur, Pete Hammond, du site Deadline Hollywood, pour l’attribuer à Timbuktu, d’Abderrahmane Sissako.
L’immense majorité de ses confrères penchent pour la victoire d’Ida, du Polonais Pawel Pawlikowski, le reste donnant la statuette à Leviathan, d’Andreï Zviaguintsev.
La dernière interrogation tient à la perméabilité de la cérémonie face aux polémiques qui ont entouré la période allant de l’annonce des nominations à la cérémonie.
La première concerne Selma, d’Ava DuVernay.
Si cette évocation de la marche organisée en 1965 à travers l’Alabama par Martin Luther King est nominée pour l’Oscar du meilleur film, ni sa réalisatrice afro-américaine ni son interprète principal, David Oyelowo, britannique d’origine nigériane, n’ont été nominés.
Par ailleurs, le film a fait l’objet de violentes attaques quant à son exactitude historique, épreuve qui a été épargnée au très fantaisiste Imitation Game, de Morten Tyldum, censé retracer la carrière d’un des pères de l’informatique moderne, Alan Turing.
L’autre controverse entoure American Sniper.
De nombreux critiques, pas forcément professionnels (le documentariste Michael Moore, l’acteur et réalisateur Seth Rogen), ont reproché au film de Clint Eastwood de se faire le propagandiste de l’intervention américaine au Moyen-Orient, ce que le cinéaste a farouchement nié, y compris dans ces colonnes.
Mais on peut compter sur la sophistication et l’humour de Neil Patrick Harris, et sur la rigidité du cérémonial, pour que les sujets qui fâchent soient escamotés.
Thomas Sotinel
