Ligue 1 : le PSG leader provisoire après avoir battu Toulouse
Le Monde |
• Mis à jour le
21.02.2015 à 19h24
Le PSG s'est imposé 3-1 face à Toulouse, samedi 21 février lors de la 26e journée du championnat de France.
Le club de la capitale prend ainsi provisoirement la tête de la Ligue 1 (52 points) avec un point d'avance sur Lyon et trois sur Marseille, en attendant, dimanche, les rencontres de l'OL face à Nantes (17 heures) et de l'OM à Saint-Étienne (21 heures).
   Le classement du championnat
Quatre jours après un joli match nul face à Chelsea en Ligue des champions (1-1), et une semaine après un match nul catastrophique face à Caen en championnat (2-2), les Parisiens se sont montrés solides à défaut d'être flamboyants.
A leur décharge, ils étaient diminués par de nombreuses absences pour cause de blessure (Lucas, Thiago Motta, Yohan Cabaye, Serge Aurier) ou de suspension (David Luiz, Marco Verratti).
Laurent Blanc expliquait vendredi n'avoir que 13 joueurs professionnels sous la main.
Du coup, c'est un buteur inattendu qui a mis les Parisiens sur les rails.
Adrien Rabiot, grâce à une une jolie frappe à l'entrée de la surface consécutive à un somptueux mouvement collectif à la demi-heure de jeu, a permis aux siens de rentrer aux vestiaires avec un but d'avance à la pause (1-0, 28e).
TOULOUSE FLIRTE AVEC LA ZONE DE RELÉGATION
Les deux équipes étaient revenues sur le terrain depuis moins de trois minutes lorsque le milieu de terrain du PSG, âgé de 19 ans, réussissait le premier doublé de sa jeune carrière, à la réception d'un centre du virevoltant Javier Pastore (2-0, 48e).
D'une tête subtile, Wissam Ben Yedder, entré en jeu en seconde mi-temps, ramenait les Toulousains à un but presque immédiatement (2-1, 51e).
Mais un but du dos du capitaine Thiago Silva (3-1, 74e), de retour à un bon niveau, mettait fin aux espoirs de Toulousains qui poursuivent leur flirt avec la zone de relégation (17e avec 28 points, soit deux de plus qu'Evian, premier relégable).
Ligue 1
