Ligue 1 : Monaco l'emporte face à Nice (1-0)
Le Monde |
21.02.2015 à 02h25
Monaco s'est imposé dans les toutes dernières minutes, vendredi 20 février, face à Nice en match avancé de la 26e journée de Ligue 1.
Les Monégasques ont pourtant terminé à 10, privés d'Aymen Abdennour exclu pour une semelle sur le genou droit du Niçois Romain Genevois dans les arrêts de jeu de la première mi-temps.
Le défenseur tunisien de l'AS Monaco (ASM) avait auparavant initié la seule véritable occasion de la première période, trouvant dans l'axe Berbatov qui voyait Mouez Hassen capter sur sa ligne de but sa volée du droit (41e).
Beaucoup moins sereins que lors de leurs trois derniers matches de championnat sans prendre de but, les Aiglons de Nice ont tenu tant bien que mal face à des Monégasques un peu plus entreprenants.
Ils ont aussi été aidés par des fautes techniques adverses, comme sur l'ouverture de Moutinho gâchée par le jeune Touré (48e) ou la frappe enlevée de Matheus Carvalho (67e) titularisé pour la première fois en L1.
BUT SUR UNE GROSSIÈRE ERREUR
Un autre Brésilien, le Niçois Carlos Eduardo, avait trouvé la transversale de Subasic sur sa reprise de la tête d'un corner d'Eysseric (65e), alors qu'une tête de Gomis avait été repoussée sur la ligne par un défenseur adverse.
Mais comme souvent cette saison, Monaco a pu marquer sur une grossière erreur de K.
Gomis, qui seul, a dégagé dans l'axe.
Le ballon est parvenu à Bernardo Silva, qui a poussé le ballon au fond de l'intérieur du gauche (85e) et a clôturé la série de six matches sans défaite d'une formation niçoise qui reste 9e, sous la menace de Nantes.
Les Monégasques se replacent eux provisoirement à la quatrième place du classement.
De quoi faire le plein de confiance après une défaite contre Guignamp (1-0) lors de la 24e journée et surtout avant un déplacement à Londres pour défier Arsenal mercredi en Ligue des Champions.
Football
