Le Bondy blog fête ses dix ans avec une carte blanche
Le Monde |
21.02.2015 à 11h00
Ce fut comme une consécration.
Mardi 30 septembre 2014, au cinéma André Malraux à Bondy (Seine-Saint-Denis), juste quelques minutes avant la projection en avant-première du documentaire de Julien Dubois, Bondy Blog, portrait de famille, François Hollande est venu s'installer au premier rang.
Une visite surprise et sans protocole du président de la République qui, à la fin du film, a félicité les deux dirigeants du Bondy Blog – Mohamed Hamidi, son président, et Nordine Nabili, son directeur –, et salué « le travail d'éducation et de formation » de ce média qui montre aux jeunes de banlieue que « rien n'est figé, rien n'est écrit d'avance ».
Il est vrai qu'il y a dix ans, rien ne prédestinait le Bondy Blog à devenir une référence dans le secteur des médias en ligne.
Créé en 2005 par Serge Michel, à l'époque journaliste au magazine suisse L'Hebdo, qui, avec une petite équipe, s'était installé dans un local de la cité Blanqui à Bondy pour y raconter les émeutes en banlieue « de l'intérieur », le Bondy Blog a forgé sa réputation grâce à un grand potentiel créatif et à une intelligence constamment renouvelée face aux médias traditionnels.
Serge Michel (aujourd'hui responsable du site Le Monde Afrique ) a passé la main à ses successeurs et, au fil du temps, le Bondy Blog a démontré qu'il était possible de travailler autrement sur la banlieue.
Un apprentissage qui a porté ses fruits.
En dix ans, plusieurs de ses blogueurs ont intégré les rédactions de « grands médias » comme France Inter, M6, Canal+ ou Le Monde.
JOURNÉE SPÉCIALE SUR FRANCE Ô
Encadrée par des journalistes professionnels, l'équipe continue toujours de raconter « l'autre France », celle des quartiers populaires où la parole a du mal à se faire entendre.
Le Bondy Blog se développe aussi dans de nombreux secteurs : partenariats avec Yahoo France et SFR, « master class » pour les jeunes de banlieues, création, avec l'Ecole supérieure de journalisme de Lille (Nord), d'une classe préparatoire aux concours des grandes écoles de journalisme ouverte aux familles modestes.
Et, depuis 2012, l'émission « Bondy Blog café », animée par Nordine Nabili.
Lancée sur la chaîne LCP à l'occasion de l'élection présidentielle, l'émission est également diffusée sur France Ô.
« Le débat citoyen fait partie du cahier des charges de notre chaîne dont la mission est aussi de valoriser la société multiculturelle », souligne Gilles Camouilly, directeur de l'antenne et des programmes de France Ô.
Pour fêter l'anniversaire du Bondy Blog, la chaîne a décidé de donner carte blanche à l'équipe qui, tout au long de la journée de ce 22 février, proposera chroniques, reportages et débats dans les différentes émissions de la chaîne.
En tout, quinze heures de programmes pour « valoriser le vivre-ensemble ».
A 19 h 55, elle diffusera Bondy Blog, portrait de famille, le documentaire qui retrace sa formidable aventure, un film a découvrir en avant première sur Le Monde.fr.
Mais dix ans après la création du Bondy Blog, la situation des banlieues a t-elle vraiment changé ?
« Aujourd'hui, il y a une certaine prise de conscience de la difficulté des médias à aborder la banlieue.
Pour autant, la route est encore longue pour qu'ils ne l'abordent pas uniquement par le biais de la police ou de la justice.
Nous leur donnons d'autres mots-clés comme jeunesse, chômage, éducation, sport, pouvoir d'achat, culture, etc. », dit Nordine Nabili.
« Sur le fond, les enjeux sont restés les mêmes », ajoute Mohamed Hamidi.
« Mais, le Bondy Blog s'est installé comme média de référence sur les quartiers, et il faut rester à la hauteur.
C'est notre plus grand défi.
»
Médias
