Steven Gerrard, emblématique capitaine de Liverpool, dit adieu à son club de toujours
Le Monde |
• Mis à jour le
02.01.2015 à 11h12
On le pensait lié à vie aux « Reds », et pourtant, Steven Gerrard s'apprête à marcher seul.
Le capitaine emblématique de Liverpool a annoncé en conférence de presse, vendredi 2 janvier, qu'il quitterait son club de toujours à la fin de la saison.
Au début de décembre, Liverpool lui avait proposé un nouveau contrat, mais sans succès.
#LFC can confirm that Steven Gerrard is to leave the club at the end of the 2014-15 season #LFCicon http://t.co/an6AjmFgvE
— Liverpool FC (@LFC)
Le milieu de terrain de 34 ans a annoncé avoir pris « la décision la plus difficile de sa vie » après « grande réflexion ».
Et s'il a choisi de mettre un terme aux rumeurs en ce début d'année, c'est afin que « le manager et le club ne soient pas distraits par les spéculations sur [s]on avenir ».
« J'espère qu'un jour je pourrai revenir à Liverpool pour rendre de nouveau service au club », a déclaré l'icône des Reds, éliminés cette saison dès les phases de poules de la Ligue des champions par le FC Bâle, en Coupe d' Europe .
Selon des médias britanniques, le milieu de terrain pourrait s' engager avec un club de Major League Soccer, le championnat nord-américain où ont déjà officié d'autres stars du football anglais, David Beckham et, dernièrement, Thierry Henry.
ONZE TROPHÉES, MAIS PAS DE CHAMPIONNAT
Arrivé à l'âge de 9 ans, Gerrard a accompli toute sa carrière professionnelle au sein du club de la Mersey.
Seize longues saisons synonymes de 695 apparitions, 180 buts et 11 trophées.
L'ancien international (114 sélections), qui a quitté l'équipe d'Angleterre à l'issue du Mondial 2014, avait précisé en octobre qu'il n'entendait pas mettre un terme à sa carrière à la fin de la saison.
Le 2 décembre, à l'issue du match contre Leicester City (3-1), il avait aussi déclaré : « Pour mon contrat, je déciderai quand je serai prêt.
Là, il n'y a rien à dire .
Les supporteurs savent que quand ce sera le cas je ferai une annonce. 
» Gerrard a remporté presque toutes les compétitions de clubs, et notamment la Ligue des champions, en 2005, à l'issue d'une finale haletante contre le Milan AC.
Toutes les compétitions ; à l'exception du championnat d'Angleterre, qui lui a échappé en mai dernier, finissant deuxième, derrière Manchester City.
Il ne reste désormais plus que quelques mois au milieu de terrain pour combler ce manque avec le maillot des Reds.
