Manifestations spontanées et témoignages de solidarité après l'attaque contre « Charlie Hebdo »
Le Monde |
Les réactions et les appels à manifestation se multiplient après l'attaque meurtrière de Charlie Hebdo, mercredi 7 janvier à Paris ( suivre en direct les derniers événements sur Le Monde.fr
).
Dans un premier temps, le mot-clé #jesuischarlie ainsi qu'une bannière noire reprenant ce slogan, a fleuri sur Twitter , partagé par de nombreux utilisateurs, notamment des personnalités politiques et dessinateurs :
De tout coeur avec Charlie Hebdo.
http://t.co/8KwTipn3Wp
— PLANTU (@plantu)
Appels à manifester à Paris, en région et à l'étranger
La CGT a appelé à un rassemblement à 17 heures, place de la République à Paris.
Le parti communiste , la CFDT, le Syndicat national des journalistes invitent à manifester à 18 heures au même endroit.
Le PS, après avoir appelé à un rassemblement dans l'après-midi même, a précisé par la voix de Jean-Christophe Cambadélis, le premier secrétaire, que cette manifestation « de tous les républicains » aurait lieu « dès que cela sera possible ».
Des rassemblements sont également prévus dans de nombreuses villes de France et à l'étranger.
Au Palais- Bourbon , où siègent les députés, les drapeaux français ont été mis en berne.
L'Assemblée en deuil #CHARLIE_HEBDO #DirectAN http://t.co/g7jOo7NvLJ
— Razzy Hammadi (@RHammadi)
Des unes placardées chez un député
En hommage, le député socialiste du Pas-de- Calais Nicolas Bays a affiché plusieurs couvertures de Charlie Hebdo en devanture de sa permanence.
#SolidariteCharlieHebdo ma permanence http://t.co/pHnPDC5ArJ
Plusieurs internautes appellent à s' abonner à l'hebdomadaire satirique en solidarité.
Faire taire Charlie Hebdo ?
La réponse : http://t.co/hf1awYNwOm
— Michel SAUVADE (@michel_sauvade)
Des émissions de télévision annulées
L'animateur Cyril Hanouna a annoncé sur Twitter que son émission Touche pas à mon poste, sur Direct 8, n'aurait pas lieu mercredi.
Les chéris, je suis horrifié de ce qui s’est passé.
Nous n’avons pas envie de rire.
Il n’y aura donc pas d’émission ce soir.
#jesuischarlie
— Cyril Hanouna (@Cyrilhanouna)
Sur Canal +, Le Grand Journal prend l'antenne dès 18 h 15, à la place du Before, pour une édition spéciale consacrée à l'attaque de Charlie Hebdo.
Une minute de silence sur les terrains de foot
Le LOSC, club de football de Lille , a annoncé qu'une minute de silence serait observée mercredi soir avant sa rencontre de Ligue 1 contre Evian-Thonon-Gaillard.
Pour témoigner leur soutien aux familles des victimes, 1 min de silence sera observée avant #LOSCETG Les joueurs arboreront un brassard noir
— LOSC (@losclive)
De l'éco, du décryptage et une pincée de data Suivre Aller sur la page de ce journaliste Suivre ce journaliste sur twitter
Attaque sur Charlie-Hebdo
