Lourde condamnation pour le gérant d'un site de téléchargement
Le Monde |
21.02.2015 à 12h36
Le tribunal correctionnel de La Rochelle a condamné par contumace, jeudi 19 février, un homme âgé de 28 ans à six mois de prison avec sursis et à verser plus de deux millions d'euros de dommages et intérêts notamment à plusieurs grands distributeurs et studios américains, pour avoir créé et administré gks.gs,
un site de téléchargement illégal.
Cet originaire de Rochefort (Charente-Maritime), qui réside actuellement à Budapest (Hongrie), était poursuivi pour « mise à disposition du public de logiciel manifestement destiné à la mise à disposition d'œuvres protégées ».
Interrogé après sa condamnation par le site NextInpact , il affirme « avoir été jugé sans le savoir ».
Il explique notamment n'avoir jamais été contacté par les entreprises aujourd'hui parties civiles et n'avoir fait l'objet que d'une seule convocation à la gendarmerie, pour laquelle il n'a pas voulu rentrer en France qu'il a proposé (sans succès) d'honorer par le biais d'une conversation sur Skype.
Il affirme aussi que sa mère, qui s'occupe de ses affaires en France, n'a jamais reçu de convocation au procès.
Il explique également avoir tenté de prendre un avocat alors que l'audience au tribunal avait débuté, trop tardivement semble-t-il.
« Arrêter les conneries »
Il reconnaît cependant avoir fermé le site, à l'été 2014, au moment où « [son] compte Paypal [service de paiement en ligne] passait son temps à se faire bloquer ».
« Je me suis dit qu'à 27 ans, je devais arrêter les conneries » reconnaît-il également.
Affirmant « vivre avec 300 euros par mois », il nie tout enrichissement personnel massif, expliquant que son site lui rapportait « peut-être 100 à 200 euros par mois ».
Les parties civiles réclamaient au total 1,3 million d'euros : ce sont plus de 2 millions d'euros qu'il devra leur verser au total.
L'enquête avait démontré qu'entre le 1er janvier 2012 et le 15 avril 2014, près de trois millions de téléchargements avaient été effectués.
Quelque 242 279 films, 240 concerts et 2 240 albums de musique avaient ainsi été enregistrés illégalement.
Lire : Téléchargement illégal : eMule Paradise, un procès huit ans après
Le détail des dommages et intérêts
Il a été condamné à verser 158 130 euros à Columbia Pictures, 242 735 euros à Disney, 221 575 euros à Paramount Pictures, 11 010 euros à Tristar Pictures, 228 785 euros à la 20th Century Fox, 172 560 euros à Universal City Studios et 470 205 euros à Warner Bros.
Autres parties civiles dans ce procès, la Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique (Sacem) doit recevoir 564 762 euros au titre de dommages et intérêts, le Syndicat de l'édition vidéo-numérique et la Fédération nationale des distributeurs de films seront dédommagés de 5 000 euros.
The Pirate Bay et téléchargement illégal
