Musulmans et juifs forment une chaîne humaine autour de la synagogue d'Oslo
Le Monde |
21.02.2015 à 23h03
Plus d'un millier de personnes ont participé samedi 21 février, à l'initiative de jeunes musulmans norvégiens, à un rassemblement pacifique autour de la synagogue d'Oslo en signe de solidarité avec les juifs visés à Copenhague.
La foule a applaudi lorsqu'un groupe de jeunes musulmans, dont de nombreuses jeunes filles portant des foulards, ont formé une chaîne humaine symbolique devant la synagogue dans la capitale.
Lire aussi : Fusillades de Copenhague : « Si on laisse s'immiscer la peur, on est foutu »
Selon un responsable de la police, Steiner Hausvik, environ 1 300 personnes ont participé au rassemblement qui s'est déroulé dans le calme sous la surveillance de la police.
« Cela montre qu'il y a beaucoup plus d'artisans de la paix que de va-t-en guerre », s'est félicité l'un des organisateurs, Atif Jamil, 26 ans.
« Il y a encore de l'espoir pour les sentiments humains, la paix et l'amour au-delà des différences religieuses », a-t-il dit avant la traditionnelle cérémonie du shabbat qui s'est déroulée en plein air.
Dénoncer l'attaque de Copenhague
Le chef de la communauté juive de Norvège Ervin Kohn a souligné que c'était la première cérémonie du shabbat à se dérouler en présence d'une assistance aussi nombreuse.
Le fait que « des musulmans manifestent ainsi contre l'antisémitisme est unique et cela nous remplit d'espoir », a-t-il ajouté en notant : « Vous nous avez envoyé un signal très fort nous disant que nous ne sommes pas seuls ».
Ce projet de chaîne humaine rassemblant juifs et musulmans norvégiens émane d'un groupe de jeunes musulmans voulant dénoncer l'attaque qui a tué dimanche dernier un juif danois qui montait la garde devant la grande synagogue de Copenhague.
