La SNCF va supprimer 1 100 postes cette année
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué
Le comité d’entreprise exceptionnel de la SNCF, organisé mercredi 7 janvier, a confirmé qu’en 2015 le groupe SNCF réunifié supprimera près de 1 100 postes équivalents temps plein, pour un effectif actuel approchant les 150 000 cheminots.
Dans le détail, et comme les syndicats du groupe public l’avaient déjà avancé, c’est SNCF Mobilité s, l’opérateur de transport, qui va voir ses effectifs reculer de 1 600 postes cette année.
En revanche, SNCF Réseau, le gestionnaire des voies (réunissant l’ex Réseau ferré de France et SNCF Infra), verra les siens s’étoffer de 500 postes.
En clair, si le groupe public va largement recruter - environ 8 000 personnes - le nombre de départ en retraite sera bien plus important.
« Ce nombre d’emplois budgétaires ne correspond pas exactement au nombre de personnes employées, précise cependant un syndicaliste.
La suppression de 1 100 postes devrait se traduire en fait par le départ de quelque 2 000 personnes. 
»
Quant à la masse salariale du groupe public, qui évolue bien plus rapidement que l’inflation, elle devrait évoluer de 2 % cette année.
Nouvelle organisation du travail
Jeudi, lors d’un conseil d’administration de la SNCF, Guillaume Pepy, le président du directoire du groupe, devrait annoncer de nouvelles mesures, notamment d’organisation du travail, pour limiter l’expansion à l’avenir de la masse salariale.
Plus largement, la nouvelle entité SNCF a pour objectif de réaliser près de 2 milliards d’économies à l’horizon 2017.
SNCF Réseau doit revoir ses processus industriels de maintenance, tandis que SNCF Mobilités entend utiliser tous les leviers pour baisser ses coûts : diminution des effectifs, lutte contre la fraude, réorganisation de la maintenance, augmentation du roulement des matériels comme il l’a déjà testé avec Ouigo, son TGV à bas coût.
Pour les syndicats, ces annonces sont contradictoires avec les ambitions de la SNCF d’améliorer cette année le service aux voyageurs.
Journée d’action fin janvier
Il s’agit d’« une nouvelle dégradation de l’ emploi , des fermetures de guichets, de gares et des suppressions de contrôleurs dans le train », a confié à l’AFP Gilbert Garrel, de la CGT cheminots.
De même, explique Roger Dillenseger de l’UNSA, « il faudrait plutôt 1 000 à 1 500 recrues pour SNCF Réseau pour répondre à la charge de rénovation prévue ».
Le 29 janvier, la CGT appelle à une journée de mobilisation contre la réforme ferroviaire entrée en vigueur le 1er janvier 2015, qui a réuni la SNCF et Réseau ferré de France dans un groupe public plus intégré.
SUD Rail décidera jeudi s’il se joint au mouvement.
Ce qui ne sera pas le cas de la CFDT et de l’UNSA.
