Soudan du Sud : l'Unicef dénonce l'enlèvement d'au moins 89 adolescents par un groupe armé
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 21.02.2015 à 20h48
Un membre des forces rebelles au Soudan du Sud, en février 2014.
Crédits : REUTERS/© Goran Tomasevic / Reuters
Un groupe armé a enlevé au Soudan du Sud au moins 89 adolescents dans la ville de Wau Shilluk (nord), relançant l'indignation de l'Unicef contre l'enrôlement des enfants-soldats dans ce pays déchiré par la guerre civile.
Selon le communiqué (en anglais) du Fonds des Nations unies pour l'Enfance (Unicef), le nombre réel d'adolescents enlevés « pourrait être bien plus élevé ».
Au Soudan du Sud, les belligérants utilisent des enfants-soldats depuis le début du conflit en décembre 2013.
Lire aussi : L'ONU dénonce des exactions continues au Soudan du Sud
Selon des témoins, des hommes armés non identifiés ont fait irruption à Wau Shilluk en début de semaine, allant de maison en maison pour enlever de force tous les garçons paraissant âgés de plus de 12 ans.
L'Unicef a condamné cet enlèvement de masse mais a indiqué ne pas avoir assez d'indices pour déterminer quel était le groupe armé responsable.
12 000 ENFANTS-SOLDATS
« Le recrutement et l'utilisation d'enfants-soldats détruisent les familles et les communautés », déclare Jonathan Veitch, directeur de l'Unicef au Soudan du Sud.
« Les enfants sont soumis à un niveau incroyable de violence.
Ils perdent leur famille et n'ont aucune chance d'être scolarisés », ajoute-t-il.
Depuis le début de la guerre civile, l'Unicef estime qu'environ 12 000 enfants, essentiellement des garçons, sont utilisés comme soldats aussi bien par l'armée sud-soudanaise que par les forces rebelles.
Un peu plus tôt dans le mois, un rapport de l'organisation non-gouvernementale Human Rights Watch (HRW) avait accusé les forces gouvernementales et les rebelles de « recruter activement » des enfants-soldats malgré les lois l'interdisant et les promesses répétées des deux camps de cesser cette pratique.
Le conflit au Soudan du Sud se poursuit depuis plus d'un an malgré  les nombreux cessez-le-feu signés et les pourparlers de paix en cours dans la capitale de l'Éthiopie Addis Abeba.
