 
Le président des taxis niçois en garde à vue pour violences après la plainte d'un chauffeur VTC
Le Monde |
21.02.2015 à 19h45
Les relations restent toujours tendues entre taxis et voitures de tourisme avec chauffeur.
Le président des taxis niçois, Alain Trapani, a été placé en garde à vue pendant 24 heures après une altercation à l'aéroport de Nice avec un chauffeur VTC, a indiqué samedi à l'AFP la préfecture des Alpes-Maritimes.
M. Trapani, qui est également vice-président de la Fédération française des taxis de province (FFTP), est ressorti samedi après-midi avec une convocation devant le tribunal le 2 juillet.
Lire aussi : Pourquoi Uber dérange-t-il autant ?
Il avait été placé vendredi 20 février en garde à vue, avec un collègue, après une plainte pour « violences volontaires en réunion » déposée par un chauffeur indépendant travaillant occasionnellement pour la compagnie Uber.
Selon le récit de ce chauffeur, M. Trapani et plusieurs de ses collègues l'auraient pris à partie, verbalement et physiquement, vendredi alors qu'il venait récupérer une cliente « tout à fait légalement » à l'aéroport de Nice.
Contacté par l'AFP, l'homme raconte :
« M.
Trapani m'a crié dessus et m'a insulté, m'a bousculé, me promettant de me “crever” comme il l'avait déjà fait pour mes quatre pneus et s'en prenant aussi à ma cliente qui a été choquée.
Puis je me suis retrouvé encerclé par plusieurs de ses collègues, prenant aussi un coup de poing au passage, avant de pouvoir me dégager.
»
BARRAGE FILTRANT À L'AÉROPORT DE NICE
À l'annonce de la garde à vue, une vingtaine d'artisans taxis ont entamé un barrage filtrant à l'aéroport de Nice, avant qu'une soixantaine d'entre eux ne viennent manifester devant les locaux de la Police aux frontières (PAF), où M. Trapani était placé en garde à vue.
Celui-ci doit être reçu en préfecture vendredi – un rendez-vous pris avant les incidents – pour évoquer la concurrence des compagnies VTC.
Les taxis niçois menacent, s'ils n'obtiennent pas gain de cause, de bloquer le marché international des professionnels de l'immobilier (MIPIM) de Cannes qui se déroule du 10 au 13 mars.
Lire l'entretien du PDG d'Uber (édition abonnés) : « Les batailles juridiques seront sans fin »
Transports terrestres
