Les cinq infos à retenir du week-end
Le Monde |
22.02.2015 à 20h00
Vous avez décroché de l'actu ce week-end ?
Petite séance de rattrapage avec les informations à retenir des deux derniers jours.
 
L'anniversaire de la chute de Viktor Ianoukovitch, le président ukrainien
Il y a un an, le président ukrainien quittait le pouvoir sous la pression populaire.
Côté russe, à l'occasion de cet anniversaire, une manifestation a été organisée à Moscou.
Notre correspondante sur place raconte l'ambiance dans ce rassemblement où l'Occident a été désigné comme responsable des maux ukrainiens.
En Ukraine, alors qu'un accord entre Kiev et les prorusses a été trouvé la semaine dernière, les premiers échanges de prisonniers ont débuté et les deux parties ont trouvé un terrain d'entente sur le retrait des armes lourdes.
Par ailleurs, une explosion lors d'une manifestation a fait au moins trois morts dans la ville de Kharkiv .
Dans la ville de Debaltsevo, qui vient d'être prise par les forces prorusses :
Image précédente Image suivante
Lire le diaporama Mettre en pause Rejouer Accédez au portfolio
 
Aux Césars, le triomphe de « Timbuktu »
Le film Timbuktu, du cinéaste mauritanien Abderrahmane Sissako, a remporté sept trophées, dont celui du meilleur film et du meilleur réalisateur.
Le César de la meilleure actrice a été attribué à la jeune Adèle Haenel, qui joue le rôle de Madeleine dans Les Combattants, le film de Thomas Cailley, qui rafle le prix du meilleur premier film.
C'est Pierre Niney, qui interprète Yves Saint Laurent dans le film du même nom, qui a reçu le César du meilleur acteur.
 
Athlétisme : les championnats de France en salle
Les meilleurs athlètes français se sont retrouvés à Aubière, dans la banlieue de Clermont-Ferrand (Auvergne), pour les championnats de France en salle, où  se disputait pour la première fois une épreuve de 400 mètres haies.
En passant une barre à 6,01 m,  Renaud Lavillenie a remporté, dimanche, le concours de saut à la perche aux championnats de France d'athlétisme en salle.
Le spécialiste français du 400 m Toumany Coulibaly a remporté l'épreuve .
Le sprinteur français Christophe Lemaître s'est imposé sans difficulté dans l'épreuve du 60 m. 
 
Rugby : Toulon trébuche, Clermont prend la tête
Grâce à leur match nul obtenu sur le terrain du Racing Metro 92 (13 - 13), les Auvergnats prennent la tête du classement du Top 14, une encablure devant Toulon, qui a concédé une défaite face à Bordeaux (28 - 23).
Le Stade français, autre prétendant aux premières places du classement, s'est nettement incliné face aux Bayonnais (23 - 6).
En bas du classement, Castres continue sa chute après sa défaite face à Oyonnax, sur le terrain de ces derniers (23-13).
 
Ouverture du Salon de l'agriculture
Le président français, François Hollande, a ouvert samedi le Salon de l'agriculture .
Pendant huit heures, il a sacrifié à la tradition en rencontrant éleveurs et agriculteurs, le tout sous protection très rapprochée, plan Vigipirate maximal oblige.
Il en a profité pour adresser un message à la majorité, échaudée par l'utilisation par le gouvernement de l'article 49-3 de la Constitution afin de faire adopter la loi Macron.
