Israël : attaque au couteau dans le centre de Jérusalem
Le Monde |
• Mis à jour le
22.02.2015 à 18h24
Un juif ultra-orthodoxe a été poignardé dans le centre de Jérusalem, à Tsahal Square, dimanche 22 février.
Selon le porte-parole de la police israélienne, Micky Rosenfeld , la victime, âgée d'une vingtaine d'années, souffre de blessures « modérées » et a été transportée à l'hôpital.
Le quotidien israélien Haaretz explique que le maire de Jérusalem, Nir Barkat, et son garde du corps, témoins de la scène, ont maîtrisé l'auteur présumé de l'attaque, un Palestinien de 18 ans, avant que celui-ci ne soit interpellé par la police.
