Dessinateurs du monde entier, tous Charlie
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Dessinateurs du monde entier
et tous Charlie
S’ils pensaient réduire au silence les dessinateurs de presse du monde entier, les auteurs de la tuerie perpétrée mercredi 7 janvier au siège du journal satirique Charlie Hebdo, qui a fait douze morts, parmi lesquels Cabu, Georges Wolinski, Charb, Tignous et Honoré, se sont trompés dans les grandes largeurs.
Un flot continu de dessins, de caricatures et d’hommages graphiques n’en finit pas, depuis, d’alimenter les journaux et les sites Internet d’information aux quatre coins du monde.
De très nombreux quotidiens ont d’ailleurs décidé de confier leur « une » à des dessinateurs, comme s’il fallait démontrer, à chaud, que ce genre fondateur de l’histoire de la presse qu’est l’illustration au sens large était capable de se relever immédiatement de la tragédie qui la touche aujourd’hui en plein cœur.
Plusieurs « unes » marqueront sans doute à jamais l’histoire de certains journaux, à l’image de ce doigt d’honneur armé d’une plume figurant sur la première page de The Independent, réalisé par le cartooniste anglais Dave Brown.
En France, même le quotidien sportif L’Equipe a décidé de faire sa « une » sur le carnage de Charlie grâce au concours du dessinateur Thibault Soulcié (également animateur du blog 3615 Internet , sur LeMonde.fr).
Sollicités par Le Monde, certains auteurs – proches ou non des victimes – ont parfois mis du temps à réagir tant l’émotion était grande.
Mais très vite la réalisation d’un ou plusieurs croquis est apparue comme un devoir, même pour simplement crier « merde » devant une table de travail, comme le fait Aurel dans la sélection de dessins que nous vous proposons ici.
Le peintre et star du graff Banksy a lui aussi apporté sa contribution, via son compte Twitter, à cet indispensable autant que salutaire exercice de liberté en direct.
Dessin du graffeur britanique Banksy
Dessin d'Ares (Argentine) pour Cartooning for Peace
Dessin d'Aurel pour Le Monde
Dessin de Domenico Rosa (Italie) pour Il Sole 24 ore
Dessin de Chappatte (Suisse) pour Cartooning for Peace
Dessin de Colcanopa pour Le Monde
Dessin de Sergio Aquindo pour Le Monde
Dessin de Séverin Millet pour Le Monde
Dessin de Karl Camilleri (Malte)
(Armes de création massive)
Dessin de Xavier Gorce pour Le Monde
Dessin de Liniers (Argentine)
Dessin de Forges (Espagne) pour El País
(Liberté, égalité, fraternité et Charlie Hebdo)
Dessin de Philip De Franco (Etats-Unis)
(Quelle est cette petite arme qui fait si mal ?)
Dessin de Francisco Olea (Chili)
(Aux armes compagnons !)
Dessin de Magnus Shaw (Grande-Bretagne)
Dessin de Zep (Suisse) pour Le Monde
Dessin de Conc (Italie) pour Le Monde
Dessin de Danziger (Etats-Unis) pour Cartooning for Peace
(« Attends !
Regarde !
Un homme avec un crayon !
»)
Dessin de Fabrice Erre pour Le Monde
Dessin de Kichka (Israël) pour Cartooning for Peace
Dessin de Joep Bertrams (Pays-Bas) pour Cartooning for Peace
Dessin de Mana (Iran) pour Cartooning for Peace
Dessin de Micaël (Argentine) pour Cartooning for Peace
Dessin de Rayma (Vénézuela) pour Cartooning for Peace
Dessin de Ruppert et Mulot pour Le Monde
Dessin de Sylvie Serprix pour Le Monde
Dessin de Martin Vidberg pour Le Monde
Dessin de Dave Brown (Grande-Bretagne) pour The Independent
