La moto de Coulibaly a été retrouvée à Montrouge
Le Monde |
• Mis à jour le
22.02.2015 à 11h50
Début février, les enquêteurs ont retrouvé la moto du tueur de l'Hyper Cacher de la porte de Vincennes, dans les poches duquel se trouvaient les clés de contact et d'antivol d'une Suzuki GSX-R restée jusque là introuvable depuis la tuerie du 9 janvier, rapporte le Journal du dimanche .
Amedy Coulibaly avait laissé l'engin non loin de l'avenue Pierre-Brossolette, à Montrouge, lieu de la première fusillade qui avait coûté la vie à une policière municipale le 8 janvier, Clarissa Jean-Philippe, selon le JDD.
Après ce premier meurtre, Amedy Coulibaly cherche à s'emparer d'un véhicule, sans succès, puis réussit à s'enfuir à bord d'une Clio blanche qu'il abandonne près du RER à Arcueil, dans le Val-de-Marne.
Voir : Attentats de Paris : récit détaillé des trois jours qui ont changé la France
Depuis le 20 janvier, quatre personnes de l'entourage d'Amedy Coulibaly sont mises en examen, notamment pour « association de malfaiteurs terroriste en vue de commettre des crimes d'atteinte aux personnes ».
Trois d'entre elles ont grandi comme lui en banlieue sud de Paris, dans l'Essonne.
Elles sont soupçonnées de l'avoir aidé à s'équiper, s'armer.
Le témoignage de Willy P. donne quelques indications au sujet de cette moto retrouvée par les enquêteurs.
Willy P. avait reçu, entre autres, « une dernière mission : conduire la Suzuki d'Amedy Coulibaly au garage pour y faire enlever son traceur antivol.
Une dernière course en échange de laquelle il dit avoir reçu 50 euros. 
»
Lire (en édition abonnés) : Amedy Coulibaly et ses « sous-traitants »
Société
