Ligue 1 : Le « Vert » Christophe Galtier retrouve l'OM
Le Monde |
22.02.2015 à 18h53
Natif de Marseille, l'entraîneur de Saint-Etienne Christophe Galtier retrouve l'OM, dimanche, à l'occasion du match de clôture de la 26e journée de Ligue 1.
A Geoffroy-Guichard, les Verts (5e) tenteront de se rapprocher du podium en battant les Olympiens, troisièmes.
Formé au club phocéen, Galtier y a évolué comme défenseur (1985-1987) avant d'y revenir en 1995, permettant à son club de retrouver l’élite un an plus tard.
Christophe Galtier a incorporé le staff technique marseillais, en 1999, lorsque son ex-coéquipier Bernard Casoni est devenu entraîneur numéro 1.
Avant d’assurer un court intérim sur le banc phocéen avec Albert Emon, il s'est distingué, le 7 avril 2000, lors de la réception de l’AS Monaco au Stade Vélodrome.
La rencontre tourna au pugilat et, à la mi-temps, une bagarre générale éclata dans les couloirs de l’enceinte.
Galtier agressa alors physiquement Marcelo Gallardo, le meneur de jeu argentin de l’ASM.
« J'ai senti un coup très violent sur la nuque, raconta alors le joueur dans sa plainte.
Galtier m'a empoigné la chevelure et l'arrière du cou.
» Celui qui alors était entraîneur adjoint de Bernard Casoni avait reconnu les faits, écopant de de six mois de suspension.
Licencié en 2001, Galtier effectua ensuite un bref passage en Grèce, à l’Aris Salonique.
Un an plus tard, il épaula l’entraîneur bastiais Gérard Gili.
Ce dernier lui a ensuite permis de se faire un nom sur la scène hexagonale.
« On parle de cela parce que je suis marseillais, que j’ai été formé à l’OM et parce que cela fait six ans et demi que je suis à Saint-Etienne, dont cinq ans et demi en charge de l’équipe première, a déclaré Christophe Galtier avant la rencontre face à Marseille.
Excepté Alain Casanova à Toulouse, je suis le plus ancien en termes de longévité en Ligue 1.
Ça paraît donc bizarre parce qu’il y a beaucoup de mouvements et qu’au-delà de trois ans, on se demande s’il n’y a pas un peu d’usure en interne, si on n’a pas envie d’aller voir ailleurs… »
UN AVENIR A L'OM?
A un an et demi de la fin de son contrat avec Saint-Etienne, l'avenir de l'entraîneur Christophe Galtier reste en suspens, même s'il se défend de vouloir quitter les Verts à l'issue de la saison pour rejoindre éventuellement...
Marseille.
Cet hiver, le technicien stéphanois, en poste depuis décembre 2009, un record de longévité dans le club forézien depuis Robert Herbin (1972-janvier 1983, 1987-1990), aurait intéressé Newcastle.
Mais le coach a démenti avoir été approché.
Galtier, 48 ans, qui a une belle cote de popularité à Saint-Etienne qu'il a contribué à sauver de la relégation en 2010 (17e) avant de gagner la Coupe de la Ligue (2013), serait tenté par une expérience à l'étranger, plutôt dans un club de premier plan.
A l'ASSE, actuellement 5e de la Ligue 1, 4e au classement final la saison dernière, les possibilités de progresser dans la hiérarchie du championnat, et d'atteindre le podium, paraissent minces sans augmentation du budget -- estimé à 70 millions d'euros -- et de moyens pour recruter.
Le risque serait plutôt de régresser et de retomber dans le ventre mou du championnat.
C'est le dilemme qui se présentera à Galtier au printemps.
« Il sait ce qu'il doit à Saint-Etienne.
Il ne va pas partir comme cela.
Il a une cote c'est sûr.
Mais en France, comme à l'étranger, il est compliqué de viser le gratin.
Je suis convaincu qu'il a le profil pour entraîner Marseille », avait notamment déclaré, fin janvier, son agent, Jean-Pierre Bernès, ex-directeur général de l'OM sous la présidence de Bernard Tapie (1986-1994), dans le Journal du Dimanche.
Cette phrase a laissé libre cours à toutes les rumeurs que Galtier a encore tenu à démentir vendredi en conférence de presse alors que le départ de l'actuel titulaire du poste à l'OM, l'Argentin Marcelo Bielsa, est évoqué.
« Mon devoir et ma conscience font que je dois préparer la saison prochaine.
Après, on est sûr de rien dans le football et il est difficile d'évoquer l'avenir d'un entraîneur », a commenté « Galette ».
« Tout ça parce que je suis de Marseille et à Saint-Etienne depuis cinq ans.
On trouve ça bizarre, alors on s'interroge », a-t-il encore ajouté.
Lui-même a alimenté la rumeur le 26 janvier face à Luis Fernandez sur RMC Info, en lançant: « Est-ce que tu n'aurais pas rêvé d'entraîner le club dans lequel tu as grandi ? 
» « Je suis en contrat jusqu'au 30 juin 2016 », a encore martelé Galtier vendredi 20 février.
« Je n'ai jamais dit que je voulais quitter l'ASSE et l'OM n'a jamais dit qu'il pensait à moi.
J'ai une mission très importante, amener l'équipe le plus haut possible et essayer de faire mieux que la saison dernière (4e) et aller le plus loin possible en coupe de France », a poursuivi l'entraîneur.
Le 3 mars prochain, les Verts tenteront sur le terrain de Boulogne (National, 3e div.) de se qualifier pour les demi-finales de la Coupe.
L'espoir de gagner un nouveau trophée et de se qualifier pour l'Europa League pour la troisième fois de suite existe encore mais l'ASSE doit surmonter une période difficile avec une attaque atone et des joueurs blessés ou à court de forme en défense.
Sport
