22.02.2015 à 17h04
TwitRenaud Lavillenie champion de France de saut à la perche en salle
Le Français, titulaire du record du monde (6,16 m), a remporté le titre de champion de France de saut à la perche à Aubière en passant des barres à 5,72 m, 5,94 m puis 6,01 m.
Il a ensuite échoué à trois reprises à 6,18 m, deux centimètres au dessus de son record du monde.
Le Clermontois d'adoption avait signé le 14 février à Berlin la meilleure performance mondiale (MPM) de la saison indoor avec 6,02 m.
Kévin Menaldo et Valentin Lavillenie complètent le podium.
#CFAthle Valentin lavillenie échoue lui aussi à 5,72 m.
Ne reste plus que @airlavillenie en lice.
— yann bouchez (@y_bouchez)
