Difficile chassé-croisé sur les routes des Alpes
Le Monde |
22.02.2015 à 12h30
Des chutes de neige et une très forte affluence : la journée de samedi, classée noire par Bison Futé et orange par Météo France, a viré au cauchemar pour des milliers d'automobilistes bloqués sur la route des vacances d'hiver.
Les trois principales autoroutes permettant de rejoindre les stations alpines depuis Lyon via Annecy, Chambéry et Grenoble – l'A40, l'A43 et l'A48 – ont été coupées lors de ce chassé-croisé, provoquant des trajets à rallonge, parfois interminables – de très nombreux usagers n'étaient toujours pas tirés d'affaire vers 21 heures.
Comme à Noël, où la neige avait déjà perturbé la route des vacanciers, des lieux d'hébergement d'urgence devaient ouvrir en soirée dans des communes du nord-Isère bordant l'A43 : Saint-Quentin-Fallavier, Bourgoin-Jallieu, Villefontaine et La Tour du Pin.
A 20 h 30, on comptabilisait encore 70 km de bouchons en Rhône-Alpes, contre un pic de 230 km à 13 heures, selon le Centre régional d'information et de coordination routière (CRICR).
L'A43 FERMÉE
Les principaux problèmes se concentraient sur l'A43 dans le sens Lyon vers Chambéry.
Les autorités ont décidé dans l'après-midi de fermer cet axe au niveau du péage de Saint-Quentin-Fallavier près de Lyon.
Les automobilistes souhaitant rejoindre Chambéry ont dû faire demi-tour et entreprendre un gros détour par le sud, via l'A7 jusqu'à Valence, avant de remonter sur Grenoble via l'A49 puis Chambéry par l'A41S.
L'A40, qui permet d'entrer en Haute-Savoie, avait été coupée dans la matinée, puis ce fut le tour de l'A48 qui conduit à Grenoble, en raison de la neige – jusqu'à 10 centimètres sont tombés à une altitude de 500 mètres et jusqu'à 20 centimètres au-dessus de 1 000 m – et de l'intensité du trafic.
La zone B (Aix-Marseille ou Lille) a entamé ce samedi ses vacances d'hiver, tandis que les Franciliens, inclus dans la zone C (Paris, Versailles, Créteil), entrent dans leur deuxième semaine de vacances.
Mais celles-ci se terminent pour la zone A (notamment les académies de Lyon et Grenoble).
Société
