Intervention de troupes turques en Syrie pour évacuer des soldats
Le Monde |
• Mis à jour le
22.02.2015 à 07h42
La Turquie a organisé en Syrie une vaste opération militaire dans la nuit de samedi à dimanche et a rapatrié sans combats quarante soldats turcs qui gardaient une tombe ottomane dans une zone tenue par le groupe Etat islamique (EI), a annoncé le premier ministre, Ahmet Davutoglu.
Cette opération a été décidée en raison de la détérioration de la situation autour de l'enclave turque de quelques centaines de mètres carrés où gît Souleiman Shah, le grand-père d'Osman Ier, fondateur de l'Empire ottoman.
« Une opération a été lancée à 21 heures, heure locale (22 heures, heure française) avec le passage de 572 soldats par le poste-frontière de Mursitpinar (sud-est) », a précisé M. Davutoglu lors d'un point de presse à l'état-major des armées. 
Une quarantaine de chars sont en outre entrés en sol syrien accompagnés de plusieurs dizaines d'autres véhicules blindés dans le cadre de l'opération.
« BON DÉROULEMENT »
« Les reliques du dignitaire turc ont été rapatriées temporairement en Turquie pour être inhumés ultérieurement en Syrie », a indiqué le premier ministre qui a ajouté qu'une zone avait été sécurisée en territoire syrien pour transférer la dépouille du dignitaire turc à cet endroit dans les jours suivants.
Il s'est félicité du « bon déroulement » de l'opération militaire « comportant potentiellement d'importants risques » menée à environ 30 km à l'intérieur du territoire syrien.
Un soldat turc a perdu la vie lors d'un accident au moment de l'incursion turque, a indiqué en outre l'état-major des armées dans un communiqué en ligne.
Le tombeau a été déclaré territoire turc lors de la signature avec la France du traité d'Ankara en 1921, mettant fin à la guerre franco-turque.
La Turquie considère qu'il s'agit d'une enclave placée sous sa souveraineté et a fait savoir à plusieurs reprises qu'elle la défendrait en cas d'attaque.
