Le maire de Caracas, accusé de complot, va faire appel
Le Monde |
• Mis à jour le
21.02.2015 à 23h57
Accusé de  fomenter un coup d'Etat contre le président socialiste Nicolas Maduro avec l'appui des Etats-Unis, le maire de Caracas, Antonio Ledezma, va faire appel.
Son avocat, Omar Estacio, a dénoncé, samedi 21 février, des allégations « illégales » et « sans fondement ».
M. Ledzema, 59 ans, est actuellement incarcéré .
Il avait été brutalement interpellé, dans la soirée de jeudi :  plusieurs dizaines d'agents des services secrets équipés d'armes, de cagoules et de gilets pare-balles ayant fait irruption dans ses bureaux.
Deux procureurs lui ont signifié, le lendemain, qu'il était poursuivi pour « son implication présumée dans des faits relevant du complot pour organiser et exécuter des actions violentes contre le gouvernement ».
« UNE SPIRALE DE VIOLENCE »
Le dirigeant de l'opposition Henrique Capriles, deux fois candidat à l'élection présidentielle, a exigé vendredi que le pouvoir présente les preuves des projets de coup d'Etat qu'il dénonce.
« [Nicolas] Maduro croit-il qu'en nous mettant tous en prison, il va récupérer 50 points de popularité ou gagner les élections ? 
», s'est interrogé ce dernier.
Depuis son élection en avril 2013, le dauphin d'Hugo Chavez a accusé à plusieurs reprises l'opposition de comploter pour le renverser du pouvoir.
La semaine dernière Antonio Ledezma et plusieurs autres figures de l'opposition avaient publié dans la presse un appel à une transition démocratique.
Lire aussi en édition abonnés : Au Venezuela, la stratégie de la tension permanente
Le secrétaire général de l'Organisation des États américains (OEA), José Miguel Insulza, a jugé l'arrestation du maire du Caracas « très alarmante » et demandé au gouvernement vénézuélien de « mettre un terme à ces actes qui alimentent une spirale de violence touchant toute la société ».
L'OEA envisage de convoquer une réunion extraordinaire de ses ministres des affaires étrangères pour étudier la situation dans le pays.
Le Venezuela fait face à une grave crise économique.
A quelques mois des élections législatives, il connaît une inflation record (68,5  % en 2014), des pénuries de denrées alimentaires ou de médicaments, un manque de devises en raison de la chute mondiale des cours du pétrole, sa principale ressource.
