Au Nigeria, une fillette de 7 ans se fait exploser sur un marché
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 23.02.2015 à 09h36
Le nord-est du Nigeria, en proie aux violences du groupe islamiste Boko Haram, a été le théâtre, dimanche 22 février, d'un énième attentat.
Au moins sept personnes ont péri et dix-sept autres ont été blessées lors de cette attaque sur un marché de Potiskum, la capitale économique de l'Etat de Yobe, lorsqu'une fillette d'environ 7 ans portant une ceinture d'explosifs à la taille a explosé.
Si cet attentat-suicide n'a pas été revendiqué, il porte la signature de Boko Haram, qui a eu recours à plusieurs reprises depuis six ans à des femmes et jeune filles pour ce type d'attaques.
Selon des témoins, la fillette avait été repoussée quatre fois à l'entrée de Kasuwar Jagwal, un lieu consacré à la vente et à la réparation de téléphones, très fréquenté à cette heure de la journée, par des gardiens et membres de milices d'autodéfense qui l'avaient jugée suspecte en raison de son âge.
Les contrôles se sont faits plus stricts depuis un précédent attentat-suicide commis en janvier par deux jeunes filles d'environ 15 et 20 ans aux abords du même site et qui avait fait six morts et trente-sept blessés.
Finalement, la fillette est revenue par un autre côté, « elle s'est baissée pour franchir le cordage de sécurité, à une certaine distance de nous.
Et c'est là qu'elle s'est fait exploser », a expliqué Buba Lawan, chef d'une milice locale d'autodéfense.
L'INSURRECTION REBELLE « SOUS-ESTIMÉE » PAR LE POUVOIR
Dans un entretien accordé dimanche au journal local This Day, le président nigérian Goodluck Jonathan a admis avoir sous-estimé « les compétences de Boko Haram » dans un premier temps.
Depuis 2009, les forces nigérianes ont échoué à endiguer l'expansion des insurgés, même si elles ont annoncé récemment avoir repris plusieurs villes à Boko Haram et tué des centaines de ses membres, à Monguno et Baga notamment.
A Baga et dans ses environs, l'armée poursuivait dimanche ses opérations de ratissage.
Selon M. Jonathan, l'armée nigériane s'est dotée récemment de nouvelles armes et munitions pour la guerre contre Boko Haram, dont le chef, Abubakar Shekau, a juré dans une vidéo récente de faire échouer le processus des élections présidentielle et législatives du 28 mars au Nigeria.
« Si Dieu le veut, nous arrêterons Shekau avant les élections », a dit le président, candidat à sa réélection.
Du Niger, où il concluait dimanche sa tournée sur le continent africain après s'être rendu au Tchad et au Cameroun, le ministre des affaires étrangères français, Laurent Fabius, a enjoint au Nigeria de s'engager « pleinement » contre Boko Haram.
Le Nigeria, le Niger, le Tchad, le Cameroun et le Bénin ont annoncé le 7 février la mobilisation de 8 700 hommes dans une force multinationale anti-Boko Haram.
Depuis 2009, l'insurrection du groupe islamiste et sa répression par les forces nigérianes ont fait plus de 13 000 morts et 1,5 million de déplacés au Nigeria, essentiellement dans le Nord-Est, où Boko Haram contrôle plusieurs localités.
