| Par Maryline Baumard
Morte à 25 ans en exerçant un métier qu’elle apprenait encore.
A l’heure où les enfants partaient à l’école, où les habitants de Montrouge se rendaient à leur travail, Clarissa Jean-Philippe est morte, tuée sur la voie publique, jeudi 8 janvier.
Un agent de la voirie a également été grièvement blessé par l’agresseur, qui a ouvert le feu sur eux à l’arme automatique alors qu’ils intervenaient sur un accident de la circulation, vers 8 h 15, avant de prendre la fuite.
La section antiterroriste du parquet de Paris s’est saisie de l’ enquête .
Clarissa Jean-Philippe était en mission pour cette ville réputée paisible des Hauts-de-Seine.
« Elle s’était rendue avec un de ses collègues sur un accident de voiture et gérait la circulation à quelques mètres du lieu de l’accrochage », rappelle David Merseray, vice-président de la CFTC police municipale.
C’est là qu’elle a été visée.
Arrivés très rapidement sur place, les secours n’ont pas réussi à la ranimer , en dépit de soins très intensifs.
Son décès a été annoncé en milieu de matinée.
La jeune femme n’avait qu’un pied dans la vie active.
Elle était encore stagiaire et le maire ( UDI ), Jean-Loup Metton, avoue qu’il la connaissait encore très peu.
Reçue au concours d’agent de police municipale quelques mois auparavant, elle avait quitté la Martinique pour venir se former à l’école de Pantin (Seine- Saint-Denis ).
Elle avait laissé là-bas une mère et un frère.
Déception de la gestion du drame
Tuée dans l’exercice de ses fonctions, Clarissa Jean-Philippe, que ses collègues dépeignent comme une jeune femme « vive et dynamique », n’aura jamais franchi le cap de la titularisation.
La formation initiale dont elle bénéficiait comprend une partie théorique au métier.
Ensuite, le stagiaire doit mettre en pratique ses connaissances durant quarante-cinq jours, sur le terrain, avant de devenir titulaire.
A l’épreuve de cette mort, la communauté policière a dû ajouter la déception de la gestion de ce drame.
« Lorsque des collègues ont appelé le petit frère de la policière, resté en Martinique, nous avons découvert que la mère de Clarissa Jean-Philippe a appris le décès de sa fille en écoutant la radio… Nous sommes effondrés de cette gestion », rappelle M. Merseray.
Cette mort tragique réveille aussi à ses yeux le débat sur l’armement des policiers municipaux.
