Départementales : quelle valeur accorder à un sondage national plaçant le FN en tête ?
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 13h36
Après des sondages plaçant Marine Le Pen en tête du premier tour de l’élection présidentielle en 2017, en voici un qui situe son parti en tête aux départementales.
Lire aussi : Marine Le Pen en tête en 2017, des sondages à lire avec prudence
Le Figaro a publié, dans son édition de lundi 23 février, un sondage de l’Institut français d’opinion publique (IFOP), fait sur Internet auprès de 918 personnes, qui attribue au Front national (FN) 30 % des intentions de vote au premier tour des élections départementales du 22 mars.
Selon cette étude, l’alliance Union pour un mouvement populaire - Union des démocrates et indépendants (UMP-UDI) recueillerait 28 % des voix, et le Parti socialiste (PS) 20 %.
Europe Ecologie-Les Verts (EELV) obtiendrait 7 %, le Front de gauche (FG) 6 %, et l’extrême gauche 2 %.
Cependant, comme pour les projections concernant 2017, ces chiffres sont à relativiser.
Lire notre séquence spéciale sur les é lections départementales : les enjeux département par département
L’article du Figaro précise d’ailleurs qu’« il s’agit toutefois d’un sondage d’intentions de vote national, qui ne tient pas compte des particularismes locaux ». 
Une mise en garde que faisait déjà Alexandre Dézé, maître de conférences en sciences politiques à l’université Montpellier-I, dans une tribune publiée le 26 décembre.
Le chercheur pointait ainsi deux biais.
Tout d’abord, « le mode de recueil de l’échantillon par Internet […] tend à produire des effets de surdéclarations en faveur des formations extrêmes ».
Ensuite, et surtout : « L’enquête a été réalisée comme s’il s’agissait d’une élection nationale, autrement dit sans tenir compte des caractéristiques locales du scrutin départemental ni même des particularités du mode d’élection, alors que les candidats ainsi que les suppléants devront se constituer en binôme paritaire.
De fait, il faut se poser la question : quelle est la valeur des résultats d’un sondage qui cherche à mesurer des intentions de vote pour un scrutin dont les singularités sont en l’occurrence complètement ignorées ? 
»
