Ségolène Royal : « Personne ne prendra en otage la loi sur la transition énergétique »
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 09h57
« Les choses sont assez simples : faut-il aller de l’avant ou faire du sur place ?
Il est important d’essayer des solutions nouvelles pour lutter contre le chômage. 
» La ministre de l’écologie, Ségolène Royal, sur BFM-TV, lundi 23 février, à qui la journaliste Apolline de Malherbe demandait si elle aurait eu recours à l’article 49-3 comme, mardi 17 février, le premier ministre Manuel Valls , a appelé à « ne pas retomber dans la polémique ».
Lire aussi : Transition énergétique : comment le Sénat a changé la loi
La ministre a également réagi à la suppression de l’échéance sur l’objectif de 50 % de nucléaire dans le mix énergétique.
« La date n’est plus précisée, en effet, mais d’une certaine façon, elle se trouve dans la loi puisque la part de 40 % d’énergies renouvelables dans l’électricité a été votée pour 2030. 
»
« Mais je ne veux pas réduire la loi de transition énergétique à cette question du nucléaire, a ajouté Mme Royal.
Car il y a tout le chapitre sur les énergies renouvelables, sur l’économie circulaire… » Saluant « l’excellent travail » des sénateurs sur le texte, elle a insisté : « Le fond de ma pensée, c’est que personne ne prendra en otage cette loi. 
» A ses yeux, cette dernière « a vocation à créer 100 000 emplois ».
Politique
