Selon Oxfam, les banques françaises spéculent toujours « sur la faim »
Le Monde |
| Par Isabelle Chaperon
Prendre des engagements, c’est bien.
Les tenir, c’est mieux.
Selon un rapport publié lundi 23 février par l’organisation non gouvernementale Oxfam qui veut lutter contre la spéculation sur les matières premières agricoles, les banques n’ont pas respecté leur promesse de lever le pied dans ce domaine.
Satisfecit est toutefois donné au Crédit agricole.
Mauvais point à BNP Paribas.
Oxfam France, qui avait lancé sa campagne « Banques : la faim leur profite bien » en février 2013, avait alors obtenu de la plupart des banques françaises des engagements visant à limiter leurs fonds indiciels exposés aux matières agricoles.
L’organisation estime que ces véhicules de placement indexés en partie sur les cours des céréales, produits d’élevage et autres oléagineux sont des fléaux pour les populations pauvres.
« Ce sont des outils purement spéculatifs, pas des instruments de couverture.
Ils créent une demande artificielle sur les marchés agricoles et contribuent à la flambée des prix des denrées de base », plaide Clara Jamart, responsable de la sécurité alimentaire chez Oxfam France.
En 2013, 18 fonds indiciels exposés aux matières premières agricoles, pour une valeur totale de 2,6 milliards d’euros, avaient été repérés sur les étalages des banques.
Qu’en est-il aujourd’hui ?
Oxfam en dénombre 19, pour un total géré de 3,6 milliards… « En fait, on s’est rendu compte que nous avions sous-estimé la situation il y a deux ans, du fait de l’opacité du marché », déplore Mme Jamart.
Selon le rapport, Amundi, le gestionnaire d’actifs dans le giron du Crédit agricole, a bien fermé ses 3 fonds suspects.
« A notre connaissance, le Crédit agricole ne spécule plus sur les matières premières agricoles », se réjouit Mme Jamart.
De son côté, si la Société générale a tenu en partie ses promesses, « elle reste pourtant la banque qui spécule le plus avec BNP Paribas.
Nous souhaitons qu’elle prenne de nouveaux engagements », poursuit l’auteure du rapport.
Pas question de baisser la garde
La Société générale, dont la filiale Lyxor est l’un des leaders mondiaux des fonds indiciels, conserve, selon Oxfam, 7 fonds controversés à la fin 2014 pour une valeur de 1,3 milliard d’euros, contre 9 identifiés avant janvier 2013.
« Deux des fonds commercialisés par la banque ne sont exposés au cours des matières premières agricoles qu’à hauteur de 2 % à 6 %.
Les cinq autres ont un taux d’exposition aux matières premières agricoles compris entre 35 % et 67 % », a indiqué à Oxfam la banque, qui chiffre à 492 millions d’euros son exposition réelle aux matières premières agricoles.
Ces fonds indiciels, en effet, sont autant de paniers d’indices pouvant associer de multiples univers, comme le pétrole ou encore les changes, les taux…
« BNP Paribas n’a pas tenu ses promesses.
La banque a fermé des fonds mais en a ouvert d’autres et n’a fait aucun effort de transparence », dénonce, enfin, Mme Jamart, qui épingle chez BNP Paribas 11 fonds, pour une valeur totale de 1,3 milliard d’euros.
La banque de son côté réplique et chiffre à 220 millions d’euros son exposition réelle aux matières premières alimentaires.
Elle juge trompeur « de présenter comme spéculatifs des produits de placement à moyen et long terme ».
Natixis, enfin, la filiale de BPCE, n’avait pas pris d’engagement en 2013 alors qu’elle est créditée d’un fonds actif sur les matières premières agricoles pour une valeur de 884 millions d’euros à fin 2014.
« Ce fonds, qui n’est pas commercialisé en dehors des Etats-Unis, est géré par AlphaSimplex, un affilié américain.
Et selon la réglementation américaine, nous n’avons pas le droit d’intervenir sur la gestion », précise-t-on chez Natixis.
Pour Oxfam, pas question de baisser la garde même si les prix des matières premières agricoles se sont détendus ces dernières années.
« Ils restent extrêmement volatils », assure Mme Jamart.
« Il y a déjà eu trois grandes crises alimentaires liées à une flambée des prix des matières premières agricoles, en 2008, en 2010 et 2012.
Nous ne sommes pas à l’abri d’une nouvelle crise », prévient la spécialiste d’Oxfam, qui demande aux pouvoirs publics de jouer leur rôle de régulateur.
Car les banques – françaises qui plus est – sont loin d’être les seuls acteurs susceptibles de gérer des fonds indiciels.
Il reste les assureurs, les sociétés de gestion indépendantes… L’organisation demande l’application rapide des amendements votés dans le cadre de la loi de séparation et de régulation des activités bancaires de juillet 2013, ordonnant notamment aux acteurs de la place de déclarer tous les jours leurs positions sur les matières premières agricoles à l’Autorité des marchés financiers.
