Marielle de Sarnez : « Il faut que le centre décide d’exister »
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 09h45
« La loi Macron va dans le bon sens, je l’aurais votée, a déclaré la vice-présidente du MoDem, Marielle de Sarnez, sur iTele, lundi 23 février. 
Si on avait une droite et un centre forts, ils auraient dû soutenir cette loi Macron. 
»
Au sujet du dialogue social, l’eurodéputée a appelé à « changer de logiciel » et à plus de « flexibilité sur les seuils sociaux ».
« Je ne crois plus aux grand-messes.
Il faut passer de la défiance à la confiance, avoir une autre approche. 
»
Interrogée sur le sondage Ifop-Le Figaro qui crédite le FN de 30 % des suffrages aux élections départementales, Mme de Sarnez a déclaré qu’il fallait « que le centre décide d’exister, c’est nécessaire pour le pays ».
Elle a également plaidé pour un large rassemblement « d’Alain Juppé aux sociaux-démocrates », à l’image de « ce que Gerhard Schröder [chancelier allemand de 1998 à 2005] avait fait ».
Politique
