Attentat de « Charlie Hebdo » : après l'émotion, la traque
Le Monde |
• Mis à jour le
08.01.2015 à 09h50
La rédaction du journal satirique Charlie Hebdo a été la cible d'un attentat, mercredi 7 janvier en fin de matinée à Paris , qui a fait douze morts, dont huit journalistes.
Les principaux suspects, deux frères, sont toujours en fuite, mais de premières interpellations ont eu lieu dans le cadre de l' enquête .
Voici les principaux éléments à notre connaissance.
 
L'ENQUÊTE
Sept personnes en garde a vue, deux suspects en fuite
Selon le parquet de Paris, sept personnes ont été placées en garde à vue mercredi dans le cadre de cette affaire.
Invité de RTL jeudi matin, le premier ministre, Manuel Valls , a déclaré que les « individus étaient sans doute suivis mais il n'y a pas de risque zéro ».
 « Les service de police et de justice ont démantelé de nombreux groupes, contrarié des projets d'attentat.
C'est bien la preuve que nous agissons.
Ce sont des centaines d'individus qui sont suivis, des dizaines de personnes qui ont été interpellées, des dizaines de personnes qui ont été incarcérées.
Cela montre la difficulté devant laquelle sont placés nos services : le nombre d'individus qui représentent un danger.
»
Suivez toutes les informations dans notre live
Deux frères recherchés, un suspect s'est rendu
Une enquête a été ouverte pour assassinat, tentative d'assassinat, vol à main armée en bande organisée, et association de malfaiteurs en vue de préparer des actes terroristes, a annoncé le procureur de Paris, François Molins, mercredi.
Lire aussi : Que sait-on des deux suspects recherchés ?
Un avis de recherche a été lancé en début de nuit contre trois suspects.
Le plus jeune homme recherché, âgé de 18 ans, s'est rendu dans la nuit au commissariat de Charleville-Mézières, dans les Ardennes.
Une source policière, contactée par Le Monde a affirmé qu'« aucune charge » n'avait été retenue pour l'heure contre lui, et que « dans son cas, il ne s'agit que de simples vérifications.
» Le jeune homme, qui est de la même famille que les deux principaux suspects, a tout de même été placé en garde à vue.
La police a concentré ses recherches sur Chérif et Saïd Kouachi, deux frères âgés de 32 et 34 ans, identifiés grâce à une carte d'identité laissée dans l'une des voitures ayant servi à leur fuite.
Le premier, Chérif Kouachi, avait été condamné en 2008 pour avoir participé à une filière d'envoi de combattants en Irak , la filière dite des « Buttes Chaumont ».
« Toute personne détenant des informations » sur les suspects est invitée à joindre le numéro vert 0805 02 17 17, précise la préfecture de Paris.
 
L'ATTAQUE
Au moins deux hommes cagoulés et vêtus de noir se sont introduits vers 11 h 30 mercredi dans les locaux de Charlie Hebdo.
Arm és de kalachnikovs, ils ont tiré sur une personne qui se trouvait à l'accueil, avant de monter à l'étage pour atteindre la rédaction de Charlie Hebdo.
Les journalistes étaient alors en conférence de rédaction hebdomadaire.
Après l'attaque,  le plan Vigipirate a été porté au niveau « alerte attentat » en Ile-de-France .
 
LES VICTIMES
L'attaque a décimé la rédaction de Charlie Hebdo.
Parmi les morts figurent de nombreux journalistes, dont les dessinateurs Charb, Cabu , Wolinski, Tignous, Honoré, Elsa Cayat, Mustapha Ourrad ainsi que Bernard Maris, chroniqueur pour Charlie Hebdo et France Inter.
Lire aussi : Charb, Cabu, Wolinski et les autres, assassinés dans leur rédaction
Un agent d'entretien de l'immeuble, Frédéric Boisseau, 42 ans, collaborateur de Sodexo , et un invité de la rédaction, Michel Renaud, ont également péri dans l'attaque.
Selon le procureur, deux policiers s'ajoutent à ce macabre bilan.
L'un, le brigadier Franck Brinsolaro, du Service de la protection (SDLP, ex-SPHP) était chargé de la sécurité de Charb, selon des sources syndicales policières.
L'autre, Ahmed Merabet, a été tué à l'extérieur, alors que les assaillants prenaient la fuite.
Il s'agit de l'attentat le plus meurtrier en France depuis celui de l'Organisation armée secrète (OAS) contre un train Strasbourg -Paris, qui avait fait vingt-huit morts en 1961, durant la guerre d' Algérie .
Lire : L'attentat le plus meurtrier depuis 1961
Le procureur de Paris, François Molins, a également annoncé que onze personnes avaient été blessées, dont quatre grièvement, parmi lesquelles le journaliste Philippe Lançon et deux policiers.
Selon les informations du Monde, Philippe Lançon, critique littéraire à Libération et chroniqueur régulier de Charlie, a été grièvement blessé au bas du visage par une balle.
Il a été opéré à la Pitié-Salpêtrière, et ses jours ne sont pas en danger.
 
Image précédente Image suivante
Lire le diaporama Mettre en pause Rejouer Accédez au portfolio
Après l'attaque, des appels à des rassemblements de solidarité avec la rédaction de Charlie Hebdo se sont multipliés partout en France.
Au total , plus de 100 000 personnes ont participé dans tout le pays à ces rassemblements.
Lire aussi : Après l'attaque contre « Charlie Hebdo », des manifestations spontanées dans toute la France
Le président de la République, François Hollande , a décrété une « journée de deuil national » en France et a renouvelé son appel au rassemblement du pays après l'attentat.
« Notre meilleure arme, c'est notre unité.
Rien ne peut nous diviser , rien ne doit nous séparer », a déclaré le chef de l'Etat lors d'une adresse courte et solennelle à la nation diffusée sur les chaînes de télévision mercredi soir.
Les drapeaux seront aussi mis en berne pendant trois jours, a précisé François Hollande.
Attaque sur Charlie-Hebdo
