Sélection albums : Olivier Greif, Avishai Cohen Trio et Alireza Ghorbani
Le Monde |
Olivier Greif
Les plaisirs de Chérence.
Portraits et apparitions
Enfant prodige du piano entré au Conservatoire de Paris à l’âge de 10 ans, Olivier Greif (1950-2000) a composé une musique à son image : fulgurante.
Les Plaisirs de Chérence, sonate d’érudit aux allures de boxeur, offre une synthèse de son art nourri de paradoxes.
Références subtiles en sous-main et expression assénée avec une frappe digne de Galina Oustvolskaïa (1917-2006), l’extrémiste russe du clavier, marquée comme lui par Dimitri Chostakovitch.
En 1999, Olivier Greif présentait Portraits et apparitions dans une petite salle parisienne.
On a plaisir à retrouver en disque cette suite de miniatures décomplexées et les savoureuses confidences de leur auteur.
« Quand je compose, le pianiste en moi maudit le compositeur », assurait Greif, « et, quand je joue, le compositeur maudit le pianiste ».
Paradoxal ?
Pierre Gervasoni
2 CD Triton.
Avishai Cohen Trio
From Darkness
Avec le pianiste Nitai Hershkovits et le batteur Daniel Dor, ce dernier formidable de musicalité mélodique, le contrebassiste et compositeur Avishai Cohen avance avec From Darkness dans plusieurs directions stylistiques.
Le jazz afro-cubain (Abie, Lost Tribe), l’ancrage dans l’écriture de la musique classique (Halelyah, Almah avec un jeu d’archet), les apports rythmiques impairs du creuset moyen-oriental (C#), voire le jazz-rock dans From Darkness, seul moment qui n’apporte guère d’éléments à cet album exploratoire.
Cela se termine par la seule reprise de l’album, Smile, thème du film Les Temps modernes (1936), de Charlie Chaplin.
Sylvain Siclier
1 CD Razdaz Records/WEA Music.
Alireza Ghorbani
Eperdument… Chants d’amour persans
Magnifique, bouleversant, d’une technique vocale époustouflante, Alireza Ghorbani ouvre son album avec les vers de Djalâl al-Dîn Rûmî, le populaire poète soufi du XIIIe siècle, encore idole des Iraniens.
Il poursuit l’envoûtement initial en s’emparant de la poésie de Mohammad Reza Shafiei Kadkani, un poète contemporain, avant de revenir aux mystiques soufis.
Le fil conducteur, l’amour, rien que l’amour.
Qui embrase et étourdit, qui pulvérise et terrasse aussi.
Dans la continuité de ses aînés Shadjarian et Nazeri, Ghorbani magnifie le répertoire du chant persan.
Il en élargit le répertoire et l’horizon, avec la complicité subtile du jeune compositeur et joueur de vièle kamantché Saman Samimi.
Beau et poignant.
Patrick Labesse
1 CD Accords croisés/Harmonia Mundi.
Musiques
