Les médias entre sidération et mobilisation
Le Monde |
| Par Alexandre Piquard
« Ils ont voulu tuer un journal… » Cette phrase, Elsa Vigoureux, de L’Obs, la répète ; elle souligne bien l’état d’esprit des journalistes après les assassinats commis dans les locaux de Charlie Hebdo mercredi 7 janvier.
La journaliste, présidente de la société des rédacteurs de L’Obs, couvre les suites de l’attaque pour l’hebdomadaire.
« Dès midi, devant Charlie Hebdo, des journalistes sont venus spontanément, explique-t-elle, souvent pour prendre des nouvelles des victimes » dont la liste complète ne sera connue que dans la soirée.
Face à l’horreur, les confrères veulent donner une réponse exceptionnelle, raconte Elsa Vigoureux.
Fait rare, seize rédactions – les rédactions du Monde, du Figaro, des Echos, de L’Obs, de Rue89, de Radio France, de l’Agence France -Presse, du Point, de l’Express, de TF1 ou de Mediapart, etc – signent un texte proclamant « Nous sommes tous des Charlie ».
Dans l’après-midi, l’ambiance est étrange dans les rédactions, partagée entre la sidération devant iTélé, BFM ou Twitter et l’envie de réagir .
Au Figaro une minute de silence est organisée.
« Il y avait beaucoup de monde  », se réjouit Philippe Goulliaud, chef du service politique du quotidien.
Il s’inquiète : « Au début, tout le monde va dire qu’il faut faire l’union nationale et qu’il ne faut pas faire d’amalgame.
Mais combien de temps cela va-t-il durer ? 
»
Au Parisien aussi, une minute de silence est respectée  ; iTélé fait taire son antenne un instant.
L ’AFP publie une photo de ses journalistes , visages graves, tenant des affichettes « Je suis Charlie ». 
Dans l’après-midi, les locaux de la plupart des grands médias voient arriver des policiers, qui sécurisent l’accès à leurs locaux.
Prise de parole
A mesure que sont diffusés les appels à se rassembler , le Syndicat national des journalistes donne rendez- vous sur la place de la République à Paris .
Reporters sans frontières improvise une prise de parole et distribue les portraits victimes.
« On est ici plus nombreux que les trois qui ont fait ça », lâche Céline Pigalle, directrice de la rédaction d’iTélé.
Tout en rappelant la « responsabilité » des médias.
« On choisit ce que l’on met à l’antenne ; il faut faire attention à ne pas faire monter les extrémismes », précise-t-elle.
Il y a quelques semaines, sa chaîne a choisi d’arrêter sa collaboration avec le chroniqueur Eric Zemmour, dont le livre Le Suicide français, fait polémique.
Autour d’elle, on parle aussi beaucoup de Michel Houellebecq et de son livre imaginant un musulman à l’Elysée.
« Cette affaire va nous rapprocher du public, par l’émotion qu’elle suscite », Bruce Toussaint, animateur d’iTélé
Avant de venir , Frédéric Bénudis, journaliste à Vanity Fair et GQ, a tweeté : « Note pour plus tard : ne plus parler de l’actualité avec le couturier en bas de chez moi . 
» « Quand on a parlé de l’attaque sur Charlie Hebdo, il a répondu “Et la France, elle a fait quoi, en Irak , en Afrique  ?” », raconte-t-il.
Le moment n’est-il pas l’occasion de s’interroger sur la distance entre les médias et leur public ?
« Cette affaire va nous rapprocher du public, par l’émotion qu’elle suscite », répond Bruce Toussaint, animateur d’iTélé.
Alors que la place de la République se vide, le site Mediapart organise une soirée filmée.
« Comme journalistes, nous sommes atteints dans notre confort, dans notre immunité.
On pensait que dans une démocratie, la violence envers nous ne pouvait être que verbale, estime Daniel Schneidermann, d’Arrêt sur images, un des confrères invités.
Là, on bascule dans autre chose. 
» Le défi : ne pas tomber dans une « logique guerrière ».
« Ne pas rogner les libertés »
Cette mise en garde est partagée par tous ceux qui se succèdent au micro.
Mais la soirée avançant vont s’exprimer aussi quelques notes de « dissensus », relève l’hôte Edwy Plenel.
« Le président Hollande parle d’unité nationale mais les musulmans de France rêveraient d’y être inclus, raconte Abdelkrim Branine, rédacteur en chef de Beur FM.
J’attends le jour d’après, dans les médias. 
»
De son côté, Saïd Branine, du site Oumma.com,
journaliste et « musulman », rappelle qu’il est venu en soutien, bien qu’il ait eu des « débats démocratiques » avec Charlie Hebdo : « On a trouvé que leur caricature montrant le Prophète avec une bombe sur la tête était islamophobe, car elle suggérait que les musulmans étaient terroristes », dit-il.
Provocateur, Silvain Gire, d’Arte Radio, interpelle l’assemblée de « journalistes blancs, de gauche et âgés », estimant qu’il faut, malgré l’émotion, ne pas oublier de « nommer » dans les ennemis « le fondamentalisme musulman ».
Entre-temps, Reporters sans frontières a lancé un appel incitant les médias à reproduire des caricatures de Charlie Hebdo.
En France, les quotidiens, dont Le Monde, ont choisi de reproduire des œuvres de Charlie Hebdo.
Le Figaro aussi, qui publie le texte écrit par le Syndicat de la presse quotidienne nationale et le dernier dessin de Charb.
« Ensuite, il faut travailler au réarmement juridique et politique face à ces menaces », explique Alexis Brézet, le directeur de la rédaction du Figaro, citant comme pistes des mesures de sécurité, visant les djihadistes revenus en France ou une surveillance accrue de l’Internet.
Gilles van Kote, directeur du Monde, estime pour sa part lui qu’il ne faut pas « rogner les libertés ».
Reste une question, qui a traversé toute la journée : comment faire pour que Charlie Hebdo ne meure pas ?
Un communiqué tombe le soir : « Face à l’horreur, les groupes Radio France, Le Monde et France Télévisions annoncent mettre à disposition de Charlie Hebdo et de ses équipes l’ensemble de leurs moyens humains et matériels nécessaires pour que Charlie Hebdo continue à vivre . 
»
