Areva chiffre provisoirement ses pertes à 4,9 milliards d'euros pour 2014
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 09h48
Le groupe d'énergie nucléaire français Areva chiffre, lundi 23 février, de manière provisoire le montant de sa perte nette à 4,9 milliards d'euros en 2014, conséquence d'une augmentation de ses provisions et d'une dépréciation de la valeur de certains actifs.
Ce montant dépasse le montant de la capitalisation boursière du groupe nucléaire public, qui est de 3,7 milliards d'euros.
La semaine dernière Le Monde , Le Figaro et L'Opinion avaient révélé qu'Areva pourrait faire état d'une perte de 4 milliards d'euros.
Auparavant, le Journal du dimanche avait avancé le chiffre de plus de 3 milliards d'euros de perte pour 2014 en précisant que l'Etat ne renflouerait pas l'entreprise pour le moment.
Le groupe, qui doit normalement publier ses résultats annuels le 4 mars, précise dans son communiqué qu'il s'agit d'éléments financiers préliminaires et non audités et que les comptes de l'exercice 2014 ne seront arrêtés par son conseil d'administration que le 3 mars.
En 2013, Areva avait déjà été déficitaire, mais ses pertes ne dépassaient pas alors 500 millions.
Le groupe, dont l'Etat français contrôle près de 87 % du capital, rappelle lundi qu'« il travaille à l'élaboration d'un plan de compétitivité et d'une feuille de route stratégique et financière qui feront l'objet d'un point spécifique le 4 mars lors de la présentation des résultats annuels ».
   Lire aussi (édition abonnés) : Areva : un « Fukushima industriel »
Économie
