Après le rachat du pôle énergie d’Alstom par General Electric, Bruxelles ouvre une enquête
Le Monde |
| Par Cédric Pietralunga
C’est un coup dur pour General Electric.
La Commission européenne a annoncé, lundi 23 février, l’ouverture d’une « enquête approfondie » sur le rachat des activités énergie d’Alstom par le géant américain, signé en juin 2014 et qui doit être finalisé d’ici à l’été 2015.
« La Commission européenne a ouvert une enquête approfondie afin de déterminer si le projet d’acquisition, par General Electric, des activités d’Alstom relatives à l’énergie thermique, aux énergies renouvelables et aux réseaux est conforme au règlement de l’Union européenne sur les concentrations », indique Bruxelles dans un communiqué publié lundi après-midi.
Lire aussi : La « dévoration » programmée d’Alstom par General Electric
Turbines à gaz
Alors que General Electric et Alstom se sont toujours dits « confiants » dans l’obtention du feu vert de Bruxelles au rachat de 70 % des activités du français par l’américain, la Commission indique que « l’enquête préliminaire (…) révèle que des problèmes de concurrence pourraient se poser sur le marché des turbines à gaz de haute puissance (HDGT), qui sont principalement utilisées dans les centrales au gaz ».
« Nous craignons que le projet d’acquisition conduise non seulement à une hausse des prix mais également à un choix réduit pour les consommateurs et à une moindre innovation dans le secteur », tance Margrethe Vestager, commissaire pour la politique de la concurrence.
Une fois cette enquête notifiée, la Commission dispose d’un délai de 90 jours ouvrables pour arrêter une décision finale.
Celle-ci est donc attendue au plus tard le 8 juillet 2015.
