Oscars 2015 : le Français Alexandre Desplat sacré pour la meilleure bande originale
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 07h19
Alexandre Desplat a été le seul Français sacré aux Oscars.
Il a remporté celui de la meilleure bande originale pour The Grand Budapest Hotel.
C'était la huitième nomination de la carrière du compositeur, l'un des plus recherchés de l'industrie du cinéma.
« Un Oscar est un Oscar.
C'est la plus grande récompense dont un cinéaste peut rêver.
Je crois que ça veut tout dire », a dit le lauréat en coulisses.
Il a ensuite dit au micro d' Europe 1 :
« C'est formidable.
Je suis très ému, très heureux, c'est un film fantastique de Wes Anderson, c'est notre troisième film ensemble.
C'est fantastique, l'Oscar c'est un Graal que tout filmmaker rêve d'obtenir.
Même si on pense toute l'année qu'on a créé la plus belle des musiques, c'est malgré tout une reconnaissance formidable de nos pairs.
»
C'est le septième Français à remporter un Oscar lié à la musique.
Il succède à Maurice Jarre, Michel Legrand ou encore Ludovic Bource, qui avait gagné l'Oscar de la meilleure musique de film pour The Artist en 2012.
Les Oscars 2015
