HSBC joue l’arme de la publicité face aux « articles hostiles »
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre
Ceux qui ont assisté à la présentation des résultats de HSBC, lundi 23 février, ont eu droit à un rare moment d’honnêteté.
Oui, la banque prive de campagne publicitaire les journaux qui se montrent « hostiles » à son égard, comme l’a reconnu le directeur général de HSBC, Stuart Gulliver, en réponse à une question.
Mis en cause le matin même par The Guardian pour sa situation fiscale personnelle , M. Gulliver a doctement expliqué que sa banque avait « recours à la publicité pour vendre plus de produits bancaires », et qu’en conséquence, « ça ne fait aucun sens de placer une publicité à côté d’une couverture journalistique hostile ».
« Si vous lisez pages 4 et 5 que HSBC est une mauvaise entreprise, c’est peu probable que vous vous disiez une page plus loin 'et si j’allais prendre un crédit immobilier chez eux ?’,
a-t-il argumenté.
C’est du bon sens, c’est le business qui veut ça : nous ne plaçons pas de publicités à côté d’articles hostiles parce que ces dépenses publicitaires ne nous rapporteraient rien. 
»
Ces déclarations font suite à la démission spectaculaire de Peter Oborne , éditorialiste au Daily Telegraph.
Mardi 17 février, celui-ci a accusé le quotidien des frères Barclay d’avoir sous-couvert les révélations « SwissLeaks » pour protéger son chiffre d’affaires publicitaire.
La banque avait déjà privé le quotidien britannique de budgets publicitaires en 2012-2013 après une enquête sur la filiale HSBC de Jersey, avait révélé M. Oborne.
Profil bas
Ces pratiques ne sont pas rares dans les relations entre médias et annonceurs.
On se souvient par exemple qu’en France, le géant du luxe LVMH, suivi par d’autres annonceurs, avait privé de toute publicité le quotidien Libération suite à la couverture « Casse-toi riche con ! » visant son principal actionnaire, Bernard Arnault, le 10 septembre 2012.
Un conflit d’un an qui avait privé Libé d’au moins 700 000 euros de recettes, selon certaines estimations, et contribué à détériorer ses finances.
Cette fois, depuis le 9 février, date de début de publication des « SwissLeaks », HSBC a suspendu ses campagnes avec les médias participant à l’opération, dont Le Monde.
Une banque de cette envergure est capable de dépenser plusieurs centaines de milliers d’euros par campagne.
Toutefois, la suspension des campagnes de HSBC ne se limiterait pas aux médias participant à l’opération « SwissLeaks ».
La banque aurait globalement suspendu ses investissements de communication pour le moment, adoptant une stratégie de profil bas, en attendant des jours meilleurs.
Sans menacer quiconque ouvertement, les propos de M. Gulliver sont néanmoins assez clairs.
Il a beau déclarer que « cela n’a rien à voir avec chercher à influencer la couverture éditoriale de qui que ce soit », les médias savent à quoi s’en tenir.
