Une nouvelle DS chez Citroën
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 15h39
La voiture n’a pas encore de nom, mais PSA Peugeot Citroën a confirmé lundi 23 février un investissement de 150 millions d'euros et l'attribution d'un nouveau véhicule compact premium à l'usine de Poissy (Yvelines).
Reuters avait rapporté ces informations en décembre de source syndicale.
Ce nouveau véhicule premium compact « doit plus particulièrement contribuer au développement de la marque DS », dont il complétera l'offre sur ce segment aux côtés de DS3, précise PSA dans un communiqué.
Citadines haut de gamme
La production du nouveau véhicule, qui pourrait être un SUV prêt à concurrencer le 2008 de Peugeot ou le Captur de Renault s'effectuera sur une nouvelle plate-forme dont Poissy sera le site lanceur.
Un investissement de plus 150 millions d'euros y est associé, ajoute PSA.
Le groupe veut moderniser son usine de Poissy et la spécialiser dans la production des citadines haut de gamme.
« Nous sommes dans une dynamique positive », se félicitait, dans un entretien au Monde du 18 février, Carlos Tavares, le président du directoire du groupe PSA depuis début 2014.
« Nous avons dépassé les 2 milliards d’euros de flux de trésorerie sur un an au lieu de trois ans comme prévu.
Et nous nous sommes complètement désendettés.
Maintenant, nous devons nous atteler à l’amélioration de l’efficience de la division automobile », ajoute-t-il, précisant que le groupe vise désormais « une marge opérationnelle de 2 %, contre 0 à 0,1 % en 2014.
»
Dans le cadre de son accord de compétitivité signé en 2013, PSA a pris l'engagement d'annoncer sur la période 2014-2016 le lancement d'au moins un modèle dans chacune des usines d'assemblage du groupe en France.
