Le bonus du nouveau patron de Sanofi agace le gouvernement
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 11h02
Le gouvernement juge « incompréhensible » le bonus du nouveau patron du groupe pharmaceutique français Sanofi, Olivier Brandicourt .
Stéphane.
Le Foll, porte-parole du gouvernement, a déclaré sur RTL :
« C'est incompréhensible.
Comment tous ces gens, qui expliquent que c'est le mérite, que c'est l'économie libérale, le risque, la prise de risque qui doivent faire les résultats, ces gens-là, à peine prennent-ils la tête d'une entreprise – c'est-à-dire qu'ils n'ont pris encore aucun risque – sont déjà assurés d'avoir rémunération sans commune mesure? 
».
Interrogée sur RMC-BFMTV , la ministre de l'écologie Ségolène Royal a également jugé « pas normal du tout » cette prime de bienvenue.
« Ce qu'il faudrait c'est un peu d'autodiscipline dans la décence des comportements », a dit Mme Royal qui « espère » que M. Brandicourt va renoncer à ces 4 millions d'euros.
« Ce serait un minimum.
Il faut un peu de décence, notamment de la part de laboratoires pharmaceutiques qui vivent de la Sécurité sociale, donc des cotisations sur les salaires », a également déclaré la ministre, qui « rappelle quand même que les médicaments sont remboursés pas les Français, donc c'est finalement tous les Français qui paient la Sécurité sociale (...) qui vont payer les primes de bienvenue au patron de Sanofi ».
« CONTREPARTIE DES AVANTAGES AUXQUELS IL A RENONCÉ »
Sanofi a annoncé jeudi la nomination d'Olivier Brandicourt, 59 ans, jusqu'à présent directeur général de Bayer HealthCare, au poste de DG à compter du 2 avril.
Le laboratoire pharmaceutique a prévu une rémunération fixe annuelle brute de 1,2 million d'euros, une rémunération variable « cible » de 150 % de la rémunération annuelle fixe et susceptible d'atteindre 250 % de celle-ci, ainsi qu'une rémunération en actions qui consistera en une attribution annuelle de 220 000 options de souscription d'actions et de 45 000 actions de performance.
« En contrepartie des avantages auxquels il a renoncé en quittant son précédent employeur » et pour saluer son arrivée dans l'entreprise, Sanofi se prépare en outre à lui verser une indemnité forfaitaire brute de deux millions d'euros payable à sa prise de fonction, renouvelable s'il reste dans l'entreprise en 2016, à laquelle s'ajoutera l'attribution de 66 000 actions de performance sous condition de performance.
