Pour les élections départementales, la gauche en ordre dispersé
Le Monde |
| Par Nicolas Chapuis et Olivier Faye
Si les socialistes ont fort à faire pour garder leur cohésion en interne, ils doivent aussi éviter de perdre totalement le contact avec leurs partenaires de gauche.
La finalisation des listes de candidature pour les départementales avait donné le ton dès lundi 16 février d’une semaine marquée du sceau de la division.
La carte des alliances dessine le portrait d’une gauche atomisée.
Lire aussi : Un Parti socialiste éparpillé façon puzzle
Europe écologie-Les Verts (EELV) va présenter environ 950 candidats sur les 2 054 cantons qui sont appelés à élire leurs représentants.
Dans 33 % des cas, le parti présentera des candidatures autonomes à ces élections départementales.
Dans 45 % des cas, le mouvement sera allié avec tout ou partie du Front de gauche (c’est-à-dire avec au moins une des trois composantes principales de ce cartel formé par le Parti communiste, le Parti de gauche et Ensemble).
« Très souvent, ce sera avec le Parti de gauche », note David Cormand.
C’est le cas notamment dans le bassin minier d’Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais) ou encore en Isère, où l’attelage entre EELV et la formation de Jean-Luc Mélenchon avait permis la conquête de la ville de Grenoble aux municipales en 2014.
Lire aussi : Départementales : les écologistes préfèrent s’allier au Front de gauche
Les accords avec le Parti socialiste, quant à eux, représentent seulement 18 % du total des candidatures écologistes.
Un chiffre à mettre en comparaison avec ceux du précédent renouvellement, en 2011.
EELV nouait un accord partiel avec le PS dans 20 départements, et avec le Front de gauche dans 10 départements.
Le scrutin concernait alors la moitié des cantons, contre l’ensemble du territoire aujourd’hui.
Créer une alternative
Socialistes et communistes ne feront quant à eux liste commune que dans 50 cantons sur 2 000.
A Solférino, on estime qu’avec la division des voix de gauche, le PS pourrait être éliminé dès le premier tour dans près de 400 cantons.
Pour Benoît Hamon, la responsabilité en incombe autant aux partenaires du PS, « qui ont refusé des alliances », qu’à l’exécutif : « Il faut que l’acteur majeur de la gauche veuille le rassemblement.
Aujourd’hui, Manuel Valls, par la politique qu’il défend et les alliances qu’il recherche, n’exprime pas ce désir. 
»
Le 18 février, dans un communiqué, le secrétaire national du PCF, Pierre Laurent, a appelé « l’ensemble des forces de gauche qui se sont exprimées contre la loi Macron » à « se retrouver pour construire la nécessaire alternative à gauche ».
Des déclarations qui se situent dans la droite ligne de l’initiative des « Chantiers d’espoir », qui réunit EELV, le Front de gauche et différentes forces situées à la gauche du PS, dans le but de créer une alternative.
Olivier Faye
