Un film de fin d'études français sélectionné par l'Académie des Oscars
Le Monde.fr
| 23.02.2015 à 12h02 • Mis à jour le 23.02.2015 à 12h02
Partager
http://youtu.be/-R-u4EORwsc
Cinq étudiants fraîchement diplômés de l'Ecole supérieure des métiers artisitiques (ESMA), à Montpellier, ont vu leur court métrage d'animation de fin d'études sélectionné par l'Académie des Oscars, fin janvier.
Sweet cocoon ne fait certes pas partie des cinq nominés dans cette catégorie pour la cérémonie des Oscars, dimanche 22 février.
Mais ce bijou sans paroles de 6 minutes, sur la métamorphose d'une chenille en papillon, est diffusé avec les nominés depuis plusieurs semaines dans plus de 400 salles de cinéma aux Etats-Unis , avant d'être proposé sur le site shorts.tv,
puis sur les plus grandes plateformes de VOD américaines.
Ses cinq auteurs, Matéo Bernard, Matthias Bruget, Jonathan Duret, Manon Marco et Quentin Puiraveau se sont envolés pour Los Angeles cette semaine où ils doivent visiter plusieurs studios d'animation.
À lire également
