Philippe Marini démissionne du Sénat
Le Monde |
08.01.2015 à 12h26
Le maire UMP de Compiègne, Philippe Marini, a démissionné de ses fonctions de sénateur de l'Oise, en raison du non-cumul des mandats, a-t-il annoncé jeudi dans un communiqué.
« Ma décision, mûrement réfléchie, règle en avance le problème qui se poserait si le non-cumul des mandats demeurait effectif.
J'ai bien l'intention de poursuivre l'exercice de mes mandats de maire de Compiègne et de président de l'agglomération de la région de Compiègne au moins jusqu'à leur terme actuel en mars 2020.
»
M. Marini, 64 ans, indique qu'il prend cette décision « sans amertume, après plus de vingt-deux années de vie parlementaire bien remplie », dont « seize à la tête de la commission des finances  ».
Il sera remplacé par l'ancien sénateur et maire d'Oursel-Maison (Oise), Alain Vasselle (UMP).
Une série d'échecs
Inspecteur des finances en retraite, M. Marini avait perdu en octobre la présidence de la commission des finances du Sénat, qu'il occupait depuis 2011.
Il avait été remplacé par l'ancienne ministre socialiste Michèle André, après l'élection de Gérard Larcher (UMP) à la tête du Sénat, la règle voulant que ce poste soit confié à un membre de l'opposition.
Auparavant, il avait été rapporteur de cette commission.
Pendant ce tmps, l'UMP Marini, qui ne s'est jamais remis de son échec pour la présidence du Sénat, démissionne de son poste de sénateur
— Helene Bekmezian (@Bekouz)
En septembre 2008, il avait été candidat à la primaire du groupe UMP pour la présidence du Sénat, mais avait été battu au premier tour par Gérard Larcher.
Il a été  à nouveau candidat en septembre 2014 à cette primaire, remportée à nouveau par M. Larcher.
Le maire de Compiègne est par ailleurs visé par l'administration fiscale pour l'évaluation d'un bien immobilier dans sa «  famille depuis les années 1930 ».
Il a également été critiqué pour l'utilisation de sa réserve parlementaire.
