Pour le président du CRIF, Marine Le Pen est « irréprochable personnellement »
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 12h15
Sur Europe 1, lundi 23 février, le président du Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF), Roger Cukierman, a déclaré que la présidente du Front national, Marine Le Pen, « était irréprochable personnellement ».
« On est tous conscients, dans le monde juif, que derrière Marine Le Pen, qui est irréprochable personnellement, il y a tous les négationnistes, tous les vichystes, tous les pétainistes. 
Pour nous, le FN est un parti à éviter », a-t-il précisé.
Le FN, « un parti qui ne commet pas de violences »
Des déclarations qui interviennent à quelques heures du 30e dîner annuel du CRIF, à laquelle Marine Le Pen n’est pas invitée, « parce que son parti est infréquentable ».
« Le Front national est un parti pour lequel je ne voterai jamais, mais c’est un parti qui ne commet pas de violences ».
a-t-il nuancé.
Avant d’ajouter : « Toutes les violences aujourd’hui, et il faut dire les choses, sont commises par des jeunes musulmans.
C’est une toute petite minorité de la communauté, c’est les musulmans en sont les premières victimes. 
»
Les propos de M. Cukierman à propos de Mme Le Pen ont provoqué l’indignation de plusieurs personnalités, dont le député (PS, Hauts-de-Seine) Alexis Bachelay, qui a appelé, lundi matin sur LCI, les responsables politiques à « condamner [ses] propos et boycotter le dîner du CRIF » .
Sur Twitter, l’ex-patronne du Medef, Laurence Parisot, a quant à elle fait part de sa stupeur face aux propos du président du CRIF.
Cher @RogerCukierman, comment pvez-vs dire que Marine Le Pen est irréprochable ?
Elle n'a jamais condamné les propos de son père !
@Europe1
— LaurenceParisot (@Laurence Parisot )
