Les « oscarisés » atterrissent après la cérémonie
Le Monde |
« Birdman » : un film brillant mais trop bodybuildé
Djihadisme : pourquoi la gauche n'y voit que du feu
Le duo Ibeyi en session acoustique
Consultez la chaîne Vidéos
Alejandro Gonzalez Inarritu, Patricia Arquette, Eddie Redmayne... tous les oscarisés de l'édition 2015 se sont retrouvés au Governors Ball, la traditionelle soirée de célébration organisée par l'Academy of Motion Picture Arts and Sciences, après la cérémonie des Oscars.
Le champagne y coule à flots, mais avant toute chose les lauréats doivent faire graver leur nom sur leur statuette.
Le Monde.fr
Aux Oscars, ça mue énormément
Abonnez-vous à partir de 1 €
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier
Sur le web
Les sites du Groupe Télérama.fr
▪ Talents.fr
▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Suivez-nous
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
