Portugal : l'ex-premier ministre José Socrates à nouveau entendu par la justice
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 16h55
L'ancien premier ministre socialiste portugais José Socrates, placé en détention provisoire le 24 novembre pour fraude fiscale qualifiée, corruption et blanchiment d'argent, était entendu lundi 23 février à Lisbonne par le ministère public portugais.
M. Socrates, qui sortait pour la première fois en trois mois de la prison d'Evora, était interrogé « dans le cadre d'enquêtes [liées à des] violations du secret d'instruction ».
Le juge d'instruction Carlos Alexandre doit décider cette semaine s'il maintient l'ancien dirigeant en détention provisoire.
Parallèlement, son avocat a déposé un recours devant une cour d'appel de Lisbonne exigeant sa libération.
Lire aussi : Portugal : l'ancien premier ministre José Socrates reste en prison
L'affaire avait déjà rebondi vendredi avec l'annonce de l'audition « à sa demande » d'un ancien employeur de l'ex-premier ministre, Paulo de Lalanda e Castro, dirigeant du groupe pharmaceutique suisse Octapharma au Portugal.
Selon Ricardo Sa Fernandes, son avocat, il a été placé sous le statut de témoin assisté.
L'hebdomadaire Expresso affirme cependant que M. Lalanda e Castro a été mis en examen pour blanchiment de capitaux et fraude fiscale.
23 MILLIONS D'EUROS DANS UNE BANQUE HELVÉTIQUE
Les salaires versés entre janvier 2013 et la fin 2014 à M. Socrates dans le cadre de son activité de consultant d'Octapharma feraient partie d'un schéma extrêmement complexe visant à blanchir des capitaux placés en Suisse, selon des sources judiciaires citées par le journal.
L'entrepreneur Carlos Santos Silva, suspecté d'avoir été l'homme de paille de l'ancien chef du gouvernement, aurait accumulé jusqu'en 2010 environ 23 millions d'euros dans une banque helvétique.
