Les fonds solidaires affichent des performances contrastées en 2014
Le Monde |
| Par Jérôme Porier
Les fonds solidaires ont réalisé des performances contrastées en 2014, selon une étude réalisée par le site Epargne en conscience , qui s'intéresse aux produits distribués par les réseaux bancaires (et non dans le cadre de l'épargne salariale).
Ces fonds réputés plutôt défensifs (ils contiennent beaucoup d'obligations en euro) ont bénéficié de la baisse des taux d'intérêt en zone euro, mais cela n'a pas suffi à gommer complètement l'impact du repli des marchés d'actions européens (le CAC 40 a cédé 0,54 % en 2014).
Pour rappel, il existe deux grandes catégories de produits solidaires.
Investis en actions et en obligations, les fonds 90/10 consacrent jusqu'à 10 % de leur encours au financement d'entreprises sociales et de financeurs solidaires.
Les fonds de partage, surtout investis en obligations, s'adressent aux épargnants qui acceptent de partager tout ou partie de leurs gains avec une association reconnue d'intérêt général ou d'utilité publique.
« 2015 S'ANNONCE MEILLEUR »
Sur le marché des fonds solidaires, les résultats de la gamme du groupe Natixis, filiale de la BPCE, illustrent la double tendance des marchés financiers en 2014.
La valorisation d'« Insertion emplois », son fonds vedette, a bondi de 8,2 %.
En revanche, la version « agressive » de ce produit, comprenant plus de 90 % d'actions, déçoit un peu (+ 4,2 %), tandis que la performance de la version prudente (au moins 90 % d'obligations) ne dépasse pas 2 %.
Toujours dans le groupe BPCE, Ecofi Investissements, filiale de gestion du Crédit coopératif, affiche également des scores contrastés.
Après des progressions de 8,5 % en 2012 et de 16,2 % en 2013, « Ecofi Agir pour le Développement Durable » a gagné 9,9 % en 2014.
Ce produit original – c'est un fonds de fonds –, a bénéficié de son exposition au secteur de la santé et au marché actions américain.
Par comparaison, les performances des autres produits de la gamme, proches de 2 %, font pâle figure.
« Nous avons été pénalisé en 2014 par les performances décevantes des actions européennes, mais grâce au rebond des indices, le millésime 2015 s'annonce meilleur », déclare Bernard Angeniol, directeur de la gestion chez Ecofi Investissements.
RALENTISSEMENT
La surprise de 2014 vient des bonnes performances de certains fonds de partage.
Alors que ces produits sont réputés défensifs, ils font parfois nettement mieux que les fonds 90/10.
Chez Meeschaert, le fonds Ethique et Partage CCFD affiche un gain de 7,6 % et chez Amundi Crédit agricole, le fonds CA Solidarité Habitat   Humanisme enregistre une progression de 7,4 %.
Finansol dévoilera en mai les chiffres de la collecte 2014, qui devraient montrer un ralentissement par rapport à 2013, qui avait été un excellent millésime pour la Bourse.
« La croissance des encours de l'épargne solidaire sera inférieure à celle observée en 2013, qui atteignait 28 % », anticipe Frédéric Fourrier, responsable de l'observatoire de la finance solidaire chez Finansol.
