Viktor Orban perd sa majorité des deux tiers au Parlement hongrois
Le Monde |
| Par Joëlle Stolz (Vienne, correspondante)
Mauvaise surprise pour Viktor Orban : l'opposition libérale a remporté haut la main, dimanche 22 février, un siège de député à Veszprem, ville de l'ouest de la Hongrie, une élection partielle qui a pris une envergure nationale, car la droite au pouvoir y a perdu la majorité des deux tiers qu'elle détenait depuis 2010 au Parlement de Budapest.
Dans ce bastion du parti conservateur Fidesz, il fallait élire un successeur pour le siège laissé vacant depuis le départ de l'ancien ministre de la justice, puis des affaires étrangères, Tibor Navracsics, nommé à l’automne dernier Commissaire à la culture et à l'éducation dans l'équipe de Jean-Claude Juncker.
Le candidat indépendant que soutenait une coalition de gauche, Zoltan Kesz, 41 ans, a reccueilli 42,66 % des voix, devançant de neuf points son rival du Fidesz, Lajos Nemedi (33,64 %).
La participation a été de 42 %.
Le parti d'extrême droite Jobbik, en hausse depuis quelques mois dans les sondages, a en revanche fait moins bien que lors des législatives d'avril 2014 : 14,14 % (au lieu de 16,48 %).
M. Kesz avait largement axé sa campagne sur l'opportunité d'enlever au Fidesz la « super-majorité » qui a permis à M. Orban de remodeler à sa guise les institutions lors de la législature précédente.
Pour Attila Tibor Nagy, analyste de l'Institut Meltanyossag, interrogé par l'agence Bloomberg, le résultat de Veszprem est un « sérieux coup de semonce » adressé à M. Orban. 
Celui-ci « a supprimé de fait les contre-pouvoirs, et il en paie le prix.
Une administration plus indépendante lui aurait évité des erreurs ».
La plus marquante de ces « erreurs » étant l'annonce sans aucune concertation, fin octobre, d'une taxe sur la consommation d'Internet qui a jeté des dizaines de milliers de Hongrois dans la rue.
Rapprochement avec Poutine
Après une série de triomphes électoraux en 2014 – aux législatives, aux européennes puis aux municipales –, le vent semble en effet avoir tourné pour le Fidesz, malgré une conjoncture économique favorable.
Le rapprochement de M. Orban avec le président russe Vladimir Poutine, au nom des intérêts énergétiques de la Hongrie, inquiète Bruxelles et Washington, alors que la majorité des Hongrois restent attachés à l'Union européenne.
L'opinion publique est par ailleurs sensible aux accusations de corruption portées contre des personnalités du Fidesz – qui ont aussi amené les autorités américaines à déclarer indésirables sur leur territoire six membres de l'administration de M. Orban, dont la directrice du fisc, Ildiko Vida.
Souvent divisée et dépourvue de stratégie, l'opposition de gauche a accueilli avec un regain d'optimisme la victoire de son candidat.
L'ancien premier ministre socialiste Ferenc Gyurcsany, que M. Orban considère comme son ennemi personnel, prévoit que les législatives pourraient avoir lieu dès 2016, au lieu de 2018.
Les différentes forces politiques auront bientôt une autre occasion de se mesurer, lors de l'élection partielle qui doit avoir lieu à Tapolca, à la suite du décès d'un député du Fidesz.
