La Corée du Nord ferme son marathon aux étrangers par peur d'Ebola
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 12h20
La Corée du Nord a interdit la participation de coureurs étrangers au  marathon international de Pyongyang qui se tient en avril, par peur d'une propagation du virus Ebola, ont annoncé lundi des voyagistes spécialisés.
Les agences Koryo Tours et Young Pioneer Tours, basées en Chine, affirment avoir été officiellement notifiées de la décision lundi matin.
« L'épreuve va se tenir mais seulement avec des coureurs locaux.
Tous les participants étrangers, amateurs ou professionnels, en sont interdits », a déclaré Nick Bonner, directeur de Koryo Tours, joint au téléphone à Pékin.
La Corée du Nord, qui n'a pas enregistré un seul cas avéré d'Ebola sur son territoire, a fermé ses frontières aux touristes en octobre 2014 et imposé une quarantaine sévère aux autres étrangers s'y rendant, comme les hommes d'affaires et les diplomates.
Frappée par de lourdes sanctions internationales, peu ouverte aux touristes dont la liberté de mouvement dans le pays est très limitée, la Corée du Nord accueille peu d'étrangers.
Et le pays, où une grande famine a fait des centaines de milliers de morts à la fin des années 1990, se ferme aussitôt en cas de menace sanitaire.
LE PRÉCÉDENT DU SRAS
En 2003, Pyongyang avait suspendu les entrées touristiques trois mois durant pour se protéger du virus responsable du Syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS) dont l'épidémie avait fait près de 800 morts dans le monde.
Les voyagistes pensent que le Nord pourrait prochainement rouvrir ses frontières mais sans doute pas à temps pour le marathon du 12 avril.
« Nous espérons avoir de bonnes nouvelles mais il semble que ce serait de toute façon trop tard pour le marathon parce que les organisateurs ont besoin de délais importants pour établir les visas », a souligné Nick Bonner.
Ebola se transmet par contact direct avec les fluides corporels des patients présentant les symptômes, notamment fièvre, vomissements et saignements.
Selon l'Organisation mondiale de la santé (OMS), la maladie a fait en un peu plus d'un an près de 9 500 décès, essentiellement en Sierra Leone, en Guinée et au Liberia, selon un bilan officiel sans doute bien inférieur à la réalité.
Athlétisme
