BTS 2016 : les thèmes de culture générale dévoilés
Le Monde.fr
| 23.02.2015 à 19h37 • Mis à jour le 23.02.2015 à 19h48
à partir de 1 €
Partager
Le rêve et la mémoire sont les deux thèmes de « culture générale et expression » retenus pour les étudiants en deuxième année de BTS qui passeront leur examen en 2016.
Ils ont été publiés jeudi 19 février au Bulletin officiel de l'enseignement supérieur et de la recherche . 
 THÈME No 1 : « JE ME SOUVIENS »
« Comment concilier devoir de mémoire et nécessité de l'oubli » à l'ère de l'immédiateté et du tout-numérique, interroge la problématique soumise par le ministère de l'enseignement supérieur.
C'est le fragile équilibre entre les souvenirs qui forgent notre identité et notre histoire, contrebalancés par une « nécessité de remettre en cause les traditions, de secouer les inerties », qu'il s'agira de traiter devant votre feuille d'examen.
« Comment entretenir la mémoire tout en respectant le mouvement de la vie ?
Comment, somme toute, faire en sorte que la mémoire reste vive ? 
» Dans cette optique, le ministère liste toute une série d'œuvres littéraires, musicales et cinématographiques desquelles vous pourrez vous inspirer lors de votre composition.
Conseil : Clint Eastwood et Christopher Nolan pourront vous être utiles.
THÈME No 2 : « CETTE PART DE RÊVE QUE CHACUN PORTE EN SOI »
Le second thème vous propose une plongée subconsciente en compagnie de Hypnos et de Morphée.
Le rêve, « facteur d'élévation et de sublimation de chacun, force de création et d'innovation », est pourtant dans sa définition opposé à la réalité comme à l'efficacité ou à la rentabilité immédiate.
Alors, songer est-il une perte de temps qui risque de nous « couper du réel et d'amener à ne vivre que de chimères ou de fantasmes qui empêchent d'agir dans le monde et de mener sa vie » ?
Ou au contraire est-il, selon vous, une utopie nécessaire autorisant « à chacun comme à tous des raisons de vivre et d'espérer » ?
Vous aurez quatre heures.
Matteo Maillard
