Sylvia Pinel veut revoir le système d'attribution des logements sociaux
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 02h02
Le système de l'attribution des logements sociaux doit être revu sur le modèle du dispositif mis en place à Rennes, fait valoir la ministre du logement, Sylvia Pinel, dans un entretien au quotidien régional Ouest France, à paraître lundi 23 février.
Elle y détaille trois orientations en faveur d'une plus grande mixité sociale dans ce domaine.
Le dispositif mis en place dans le chef-lieu d'Ille-et-Vilaine « fonctionne sur une centralisation des demandes, une stratégie commune des attributions partagée par tous les réservataires et un système de cotation pour déterminer les demandes prioritaires », rappelle ainsi la ministre.
Lire aussi en édition abonnés : L’attribution des HLM toujours opaque
« ASSOUPLIR LA POLITIQUE »
Elle souhaite généraliser ce dispositif aux territoires où l'offre de ce type de logements sur le marché locatif est faible.
Les stratégies d'attribution doivent être pensées « à une meilleure échelle, c'est-à-dire au niveau intercommunal ou métropolitain ».
Mme Pinel appelle également à la construction de « logements sociaux dans les communes récalcitrantes » et veut voir les préfets se saisir « des outils qui sont à leur disposition, par exemple le recours aux préemptions ou la délivrance des permis de construire ».
Enfin, elle propose d'« assouplir la politique des loyers sociaux dans le parc existant » qui devraient plutôt être fixés « en fonction des revenus du ménage que l'on souhaite accueillir lorsque le logement se libère ».
Société
