L'Alaska devient le troisième Etat américain à légaliser le cannabis
Le Monde |
• Mis à jour le
24.02.2015 à 12h47
En Alaska, les tenants de la légalisation du cannabis exultent, mais n'ont pas le droit de célébrer publiquement la décision.
L'Etat le plus septentrional des Etats-Unis a emboîté le pas, mardi 24 février, aux Etats du Washington et du Colorado, et a légalisé l'usage récréatif de la marijuana.
Il reste toutefois interdit d'en consommer en public, et la police d'Anchorage, capitale de l'Etat, est prête à verbaliser tout contrevenant.
En novembre, une coalition de libertariens et de républicains hostiles au « trop de gouvernement » avait obtenu 53 % des votes d'un référendum en faveur de « la légalisation de la marijuana par des adultes dans des lieux privés ».
Et la mesure est entrée en vigueur le 24 février.
Il ne reste plus qu'à définir dans le détail ce que l'on entend par « lieux privés », les usages variant suivant les villes en Alaska.
Mais, dans les faits, les résidents de l'Etat ayant plus de 21 ans pourront désormais posséder jusqu'à 28 grammes de marijuana, la transporter ou la faire pousser.
Les législateurs locaux regarderont à coup sûr l'exemple du Colorado où, près de deux ans après, on a tiré un bilan « largement positif » de l'expérience.
