Fusillade au sud de Paris : « On s'est dit “ça y est, un nouvel attentat” »
Le Monde |
Aux abords des lieux de la fusillade qui a éclaté le matin du jeudi 8 janvier aux abords de la porte de Châtillon et qui a abouti à la mort d'une policière municipale , les attroupements n'arrivent pas à se disperser .
Il plane comme un besoin d' être ensemble, bien plus fort que l'envie de voir apparaître la tête d'une personnalité connue.
Laurence Dénoyer et Claire Cheour attendent d'en savoir plus.
Emmitouflées dans leur parka, elle parlent entre elles, pour chasser la peur qui s'est installée.
Toutes deux mères de famille , domiciliées tout près du lieu de la fusillade, elles n'ont pas envie de rentrer dans leur appartement tout de suite.
« Evidemment qu'on a pensé tout de suite à hier.
En plus, il y a une école juive tout près, je me suis demandé si elle était la cible », confie Claire Cheour.
Les deux mères de famille ont immédiatement appelé le collège de leurs enfants.
Le fils de Laurence est parti en cours.
« Le collège le gardera pour déjeuner et même s'il a des trous à l' emploi du temps, il ne sortira pas.
L'académie a été très réactive », rapporte cette mère.
« DÉJÀ, J'AI VU CHANGER LE REGARD SUR MON VOILE  »
Pour sa fille de 7 ans, elle a voulu faire comme d'ordinaire.
« Je l'ai accompagnée à l'école voisine.
Les portes sont restées fermées, les parents interdits d' entrer .
Chaque enfant a été accueilli un par un », explique la jeune femme, rassurée par le dispositif qu'elle qualifie d'inédit.
La crainte pour Laurence Dénoyer et Claire Cheour, c'est la suite.
« Déjà, j'ai vu changer le regard sur mon voile », explique cette Française de souche convertie à l' islam .
« Les risques d'amalgame sont évidents », ajoute Claire Cheour, inquiète elle aussi.
A 10 h 30, à Montrouge la vie hésitait à reprendre son cours, un peu arrêtée à l'heure de la fusillade matinale.
Peu à peu les ambulances, les camions de pompiers quittent les lieux.
Il reste une grande tristesse.
« ON S'EST DIT : “ÇA Y EST, UN NOUVEL D'ATTENTAT” »
Hugo Fervieux et Arnaud Peyraque partaient passer un examen à l'université.
Comme tous les matins, ils dont descendus à 8 h 15 de l'appartement qu'ils partagent en colocation juste derrière la rue Pierre-Brossolette à Montrouge.
« D'abord on n'a rien compris.
La rue était totalement encombrée.
Les bus, et notamment celui qu'on devait prendre étaient là, vides.
On n'entendait que le mot tir s' échapper des conversations », raconte Arnaud.
Dans la tête d'Hugo, tout de suite sont arrivées les images du massacre de Charlie Hebdo.
« On s'est dit : “ça y est, un nouvel d'attentat” ».
Rapidement, les deux garçons traversent la rue.
Ils ont un examen qui engage leur année universitaire et doivent être à 9 heures dans l'amphi de l'université.
« On a décidé d' aller prendre un bus à 10 minutes à pied.
On a vu les secours masser la policière.
L'image de son corps recroquevillé sous une couverture d'urgence restera gravée dans nos têtes », ajoute Arnaud qui avoue avoir composé sa dissertation « avec une vraie boule au ventre ».
Mardi en fin de matinée, tous deux essayaient de rejoindre leur appartement au cœur du périmètre encore bouclé.
« IL EST IMPORTANT DE NE PAS CÉDER À L'ÉMOTION »
En façade, la mairie de Montrouge (Hauts-de-Seine) semble impassible.
A l'intérieur, où s'est déroulée à 12 heures la minute nationale de silence, règne une tristesse absolue.
De cette tristesse épaisse qui empêche quasiment de parler , ou incite à baisser la voix.
Dans les bureaux, la migraine s'est installée dans les têtes : « On a trop fumé pour chasser l'angoisse et le stress », confie une agente municipale.
Jean-Loup Metton, maire de cette ville de 50 000 habitants depuis 1994, est atterré.
« Nous sommes tous absourdis de ce qu'il s'est produit ce matin dans notre ville, si calme d'ordinaire », confie-t-il.
Le maire UDI de cette ville de la banlieue sud se rendait au conseil général pour travailler à un appel d'offres.
« J'étais sur le périphérique lorsque j'ai appris ce qui se passait.
J'ai immédiatement fait demi-tour et me suis rendu sur les lieux », rapporte-t-il.
Bien sûr, il a accompagné le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, venu sur place vers 10 heures, mais son souci était ailleurs.
« Je voulais très vite parler aux agents municipaux.
Ils se sont comportés avec un immense courage et beaucoup de sang froid.
Je suis extrêmement triste du décès de notre jeune auxiliaire de police municipale qui a été la cible des tirs et est décédée en faisant son travail.
Je veux aussi saluer notre agent de la voirie qui s'est même battu pour essayer d' intercepter l'agresseur de sa collègue », rappelle le maire.
Durant la matinée, il s'est rendu au garage où officient les autres personnels de la voirie, puis à la police municipale où était basée la jeune femme qui avait moins de 30 ans, et avait rejoint récemment la ville en tant que stagiaire.
Cet après-midi, le maire réunira ses services pour parler avec eux et pour rappeler « combien il est important de ne pas céder à l'émotion ».
Jean-Loup Metton souhaite aussi saluer « le comportement heroïque des personnels ».
A sa connaissance, l' enquête n'est pas aisée car les témoignages recueillis sur place divergent.
