Jean-Claude Mailly met en garde le gouvernement contre le recours à un « 49-3 social »
Le Monde |
• Mis à jour le
24.02.2015 à 08h48
Sur RFI, le secrétaire général de Force ouvrière, Jean-Claude Mailly, a mis en garde l’exécutif, le 24 février, sur RFI, sur le contenu du futur projet de loi sur les règles du dialogue social dans les entreprises.
Les grandes lignes du texte devraient être présentées par le premier ministre Manuel Valls mercredi 25 février.
« Il y a eu échec de la négociation , j’ose espérer que le gouvernement ne reprendra pas le texte qui a été refusé, ce serait un 49-3 social », a-t-il déclaré.
Lire aussi : Dialogue social : un échec à surmonter
Le patron de l’organisation syndicale a également critiqué l’amendement de la loi Macron qui permet, dans les départements d’outre-mer, de remplacer les jours fériés catholiques par des fêtes locales.
« Quand on rentre dans ce type de logique, il y a un risque d’accroître le communautarisme », a-t-il martelé.
