MBA Fair, un salon du « Monde » organisé samedi 21 mars 2015 à Paris
Le Monde.fr
| 24.02.2015 à 11h21 • Mis à jour le 24.02.2015 à 11h21
à partir de 1 €
Partager
Organisé samedi 21 mars par le groupe Le Monde à Paris, le MBA Fair s'adresse aux cadres bac + 5 expérimentés qui souhaitent donner un nouvel élan à leur carrière et renforcer leur employabilité. 
Stratégie, marketing, finances, ressources humaines et management… des masters of business administration (parfois traduits en français par « masters en administration des affaires ») existent dans tous les domaines, avec pour object de former les futurs cadres dirigeants des entreprises.
Le salon permettra de découvrir l'univers de ce diplôme international, le plus reconnu dans le domaine de la conduite générale des affaires, de comprendre ses enjeux dans l'élaboration d'un parcours profesionnel, et de cibler les meilleurs programmes.
Cette journée sera en effet l'occasion de rencontrer les responsables des plus prestigieux MBA et Executive MBA, et d'assister à des  conférences thématiques animées par des journalistes du Monde et par les écoles.
Infos pratiques :
MBA Fair, samedi 21 mars 2015, de 11 heures à 18 heures, au palais Brogniart (28, place de la Bourse – 75002 Paris)
Préinscription recommandée sur le site www.mbafair-lemonde.com
À lire également
