Nouvelle explosion mortelle au Nigeria
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 24.02.2015 à 17h34
Potiskum a été le théâtre de plusieurs attentats à la bombe, dont certains commis par des kamikazes dans des endroits bondés, qui ont été attribués au groupe islamiste armé Boko Haram.
Crédits : AFP/AMINU ABUBAKAR
Une nouvelle explosion a frappé mardi 24 février une gare routière bondée de la grande ville de Kano, dans le nord du Nigeria, quelques heures après une attaque meurtrière similaire dans une autre ville.
La détonation à la gare routière Kano Line s'est produite vers 15 h 40 heure locale, faisant fuir du site les voyageurs dont de nombreux étaient couverts de sang.
« Je m'occupais de clients quand j'ai entendu une forte explosion qui a secoué le bâtiment.
Nous nous sommes précipités au-dehors et nous avons vu un panache de fumée noire venant de la gare Kano Line, a déclaré un commerçant tenant une boutique située en face de la gare.
Des gens et des bus fuyaient la gare routière.
Un bus était éclaboussé de sang et de restes humains », a-t-il décrit.
Aucun bilan n'a pu être fourni pour le moment par les personnes interrogées, mais un nombre de victimes élevé est à craindre au vu de l'affluence au moment de l'explosion.
La police a bouclé la zone.
SÉRIE D'ATTAQUES-SUICIDES
Cette explosion survient quelques heures après une attaque similaire à Potiskum (nord-est du pays) mardi matin dans une gare routière, où au moins 17 personnes ont péri et 27 ont été blessées lorsqu'une bombe a explosé dans un bus.
Ces deux villes ont été le théâtre de plusieurs attentats à la bombe, dont certains commis par des kamikazes dans des endroits très fréquentés, qui ont été attribués au groupe islamiste armé Boko Haram. 
Certaines attaques ont été revendiquées directement par le groupe, dont l'insurrection a commencé il y a six ans dans le nord-est du pays.
