Plantu : « Le combat continue avec l'impertinence de nos dessins »
Le Monde |
Durée : 04:31  |  Images : Le Monde.fr
/ Donald Walther
Voir aussi
« Charlie Hebdo » : comment les suspects ont échappé à la vigilance des autorités
La marine italienne sauve de la catastrophe plus de 900 migrants
Ouverture de centres d'hébergement d'urgence contre le froid
Plantu, dessinateur au « Monde », réagit à l'attentat meurtrier contre la rédaction de « Charlie Hebdo ».
Il évoque les souvenirs qu'il gardera de Charb, Cabu, Wolinski, Honoré et Tignous et le combat qu'il faut continuer de mener pour la liberté d'expression.
Le Monde.fr
L’UE cherche une réponse au défi djihadiste
Abonnez-vous à partir de 1 €
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier
Sur le web
Les sites du Groupe Télérama.fr
▪ Talents.fr
▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Suivez-nous
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : FAQ web - FAQ abo - FAQ journal - FAQ mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
