Le Conseil d'Etat valide l'ouverture des magasins de bricolage le dimanche
Le Monde |
• Mis à jour le
24.02.2015 à 16h23
La décision risque de relancer le débat sur le travail dominical, déjà largement discuté dans la loi Macron.
Le Conseil d'Etat a validé, mardi 24 février, l'ouverture des magasins de bricolage le dimanche.
Il a annoncé avoir « rejeté les recours introduits par plusieurs organisations syndicales contre deux décrets » autorisant les magasins de vente au détail d'articles de bricolage à déroger à la règle du repos dominical.
Différents syndicats et fédérations de Force ouvrière et SUD notamment avaient requis l'annulation « pour excès de pouvoir » de l'un de ces décrets.
Mais le Conseil d'Etat a estimé que les deux décrets « respectaient les conditions de procédure et de fond auxquelles une telle dérogation au repos dominical est soumise ».
« Dans sa décision rendue mardi, le Conseil d'Etat a statué définitivement sur ces affaires et rejeté les recours dirigés contre ces deux décrets.
»
LE MAQUIS DES DÉROGATIONS
Ces deux décrets datent respectivement du 30 décembre 2013 et du 7 mars 2014.
Le premier, qui avait ajouté les commerces de ce secteur à la liste des établissements pouvant, à titre provisoire, ouvrir le dimanche, avait été suspendu par un juge des référés du Conseil d'Etat.
Il estimait qu'il « existait un doute sérieux » sur sa légalité.
Après ce revers, le gouvernement, soucieux de mettre de l'ordre dans le maquis des dérogations, avait promis un nouveau texte pour remplacer celui qui venait d'être annulé.
Malgré la suspension du décret, les magasins avaient continué à ouvrir le dimanche .
Un mois plus tard, le ministère du travail publiait un deuxième décret les y autorisant , cette fois sans limite de temps.
