Montebourg anticipe « 800 000 chômeurs de plus » et le FN au second tour en 2017
Le Monde |
24.02.2015 à 10h44
Il lance un « appel solennel aux dirigeants européens » pour qu'ils cessent leur « politique suicidaire ».
Lundi 23 février, alors qu'il se trouvait à l'université américaine de Princeton, aux Etats-Unis, Arnaud Montebourg a déclaré devant la presse qu'il craignait que le quinquennat de François Hollande ne se termine par une augmentation du nombre de chômeurs et la montée du Front national.
Dénonçant les « erreurs de politique économique » du gouvernement français, l'ancien ministre de l'économie – qui estime que son action a permis de « sauver 208 000 emplois » – a expliqué au micro de France 2 que « les Français et les Européens [devaient] savoir qu'ils sont sur la mauvaise pente » : « Nous risquons de finir en France le quinquennat de François Hollande avec 800 000 chômeurs de plus.
»
« Donc, c'est le Front national au bout du chemin.
Voilà ce qui se prépare », a conclu celui qui a quitté le gouvernement à la fin d'août , avec Benoît Hamon et Aurélie Filippetti, après une sévère critique de la ligne économique du gouvernement de Manuel Valls.
