En perte de vitesse, Honda change de PDG
Le Monde |
| Par Philippe Mesmer (Tokyo, correspondance)
Le « scandale Takata » – du nom de la société japonaise qui a fabriqué des airbags défectueux – et des résultats en demi-teinte ont poussé le président de Honda vers la sortie.
Lundi 23 février, Takanobu Ito, 61 ans, a annoncé son départ de la direction du troisième constructeur automobile nippon, invoquant la nécessité de rajeunir la direction pour « surmonter les défis en cours ».
Il sera remplacé, en juin, lors de la prochaine assemblée générale des actionnaires, par Takahiro Hachigo.
Agé de 55 ans, ce dernier est ingénieur et a fait toute sa carrière chez Honda où il est entré en 1982.
Il a supervisé la mise au point de véhicules à succès comme le monospace Odissey ou le modèle tout-terrain CR-V avant d’occuper des postes de direction, notamment des marchés européen et chinois.
« J’ai accumulé une expérience dans de nombreux domaines, a déclaré M. Hachigo.
Je pense qu’elle peut être utile pour l’avenir de Honda. 
»
Le départ de M. Ito intervient alors que Honda reste englué dans le scandale Takata.
Les défauts de conception des airbags du groupe nippon ont déjà contraint le constructeur à rappeler près de dix millions de véhicules dans le monde.
Cinq personnes seraient décédées dans des modèles Honda à cause des dysfonctionnements des airbags.
La situation du constructeur est sensible car il détient 1,2 % du capital de Takata.
Résultats décevants
Dans le même temps, depuis leur lancement en 2013, le modèle hybride Fit et le tout-terrain Vezel ont totalisé cinq rappels.
Honda a dû interrompre, à l’automne 2014, les ventes de véhicules neufs au Japon pour effectuer un contrôle de la qualité.
Les dirigeants du groupe ont réduit leur rémunération à la suite de ces difficultés.
Le lancement de nouveaux modèles a été retardé.
Conséquence de ces problèmes, Honda affiche des résultats décevants.
Les ventes n’ont augmenté que de 1 % aux Etats-Unis, où le groupe est désormais talonné par Nissan.
Au Japon, l’activité est loin des objectifs.
Honda est le seul des sept constructeurs nippons à attendre une baisse, de 4 %, à 720 milliards de yens (5,3 milliards d’euros), de ses profits opérationnels pour l’exercice clos fin mars.
Son résultat net devrait s’établir à 12 900 milliards de yens, en progression de 8,9 %.
Les problèmes de qualité, comme de compétitivité, viendraient des choix stratégiques de M. Ito.
En 2012, il a décidé de quasiment doubler en cinq ans, à 6 millions d’unités, le nombre de véhicules vendus chaque année.
Le groupe a fortement délocalisé sa production et seuls 3 % de ses produits sont exportés, ce qui limite l’avantage procuré par la faiblesse du yen.
Certains critiquent également le choix du constructeur de continuer à tout faire seul.
Les nouveaux modèles manqueraient d’attractivité.
C’est dans ce contexte que, en novembre 2014, deux anciens présidents, Nobuhiko Kawamoto et Hiroyuki Yoshino, ont demandé à M. Ito de replacer la qualité au cœur de son action.
Ces difficultés tendent toutefois à occulter les points jugés positifs de l’action du président sortant.
Le groupe doit livrer, en 2015, les premiers exemplaires de son jet privé, le HondaJet de six places.
Il doit commercialiser, en 2016, son véhicule à pile à combustible.
M. Ito a également relancé Honda en formule 1.
Le groupe avait quitté le prestigieux championnat automobile après l’éclatement de la crise de 2008.
Il y revient avec McLaren, écurie à laquelle il fournira un moteur, car ce sport est « très populaire dans les économies en développement rapide », déclarait M. Ito le 14 février au quotidien Nihon Keizai.
Ces marchés sont une cible importante du constructeur.
