Les secrets des deux dessins de Cézanne découverts à Philadelphie
Le Monde |
| Par Emmanuelle Jardonnet
La Fondation Barnes, qui accueille la gigantesque collection privée du docteur Barnes (1872-1951) à Philadelphie, en Pennsylvanie, a révélé il y a quelques jours dans les pages du New York Times qu’un dessin à la mine de plomb et un croquis réhaussé à l’aquarelle avaient été découverts au dos de deux aquarelles de Paul Cézanne (1839-1906).
Explications.
En quoi consistent ces deux œuvres inédites ?
Le premier des deux dessins, qui est apparu à l’arrière d’une aquarelle représentant un paysage de montagne, montre un chemin entre des arbres, réalisé à la mine de plomb et réhaussé d’aquarelle verte.
Le second, sans couleur, qui a été découvert au verso d’une aquarelle représentant des arbres, montre un paysage de montagne provençal avec à gauche une grande maison, à droite une ferme plus lointaine.
Denis Coutagne, ancien conservateur en chef du patrimoine, responsable du Musée Granet à Aix-en-Provence, ville où est né le peintre, et où il a passé une grande partie de sa vie, a été contacté par la Fondation Barnes en juin pour aider à la localisation et à la datation de ces croquis.
Il est l’actuel président de la Société Paul-Cézanne , une association de spécialistes du peintre, en majorité français et américains, dont le premier président fut l’arrière-petit-fils de Paul Cézanne, Philippe Cézanne, aujourd’hui président d’honneur.
« De façon générale, Cézanne ne datait pas ses aquarelles, explique-t-il.
Nous avons avancé des dates selon les époques où le peintre se promenait dans les chemins de Valcros, cette colline depuis laquelle il a peint ses premières vues de la montagne Sainte-Geneviève. 
» Le sous-bois du premier croquis, qui est « inlocalisable », daterait de 1885-86.
« L’autre dessin est assez facile à situer » : il s’agit, selon d’une face du massif de l’Etoile, où l’on aperçoit le pic appelé le Pilon du Roi, « qui est apparu dans plusieurs de ses toiles ».
Cette vue « se situe dans ce qui est aujourd’hui le quartier d’Encagnane, à Aix, à la sortie du Jas de Bouffan », où ont habité les parents du peintre.
« La maison de type bastide n’existe plus, mais on sait qu’il y en avait une à cet endroit », précise-t-il.
Ce dessin serait plus tardif, datant de 1900 ou un peu avant.
Selon M. Coutagne, qui a pu voir ces dessins à Philadelphie, ils offrent « deux registres différents dans le processus de création ».
Il estime que le « plus fort et intense » des deux est celui des sous-bois, qui est « presque abstrait, où l’élaboration est avant tout picturale : avec quelques touches d’aquarelle, il donne de la force à ce qui est un vide, l’interstice d’ombre entre des arbres et des buissons ».
L’autre, plus « sage et plus appliqué », lui paraît intéressant parce que l’on y voit à quel point « il cherchait à être fidèle au paysage lors de ses études préparatoires.
Et c’est grâce à cette grande attention à la nature que ses tableaux et dessins permettent de situer où il les a conçus à un mètre près. 
Mais cette vue n’existe plus aujourd’hui.
Si l’on se plaçait là où se trouvait le peintre, on serait au milieu d’immeubles des années 1970 », précise-t-il.
D’où viennent ces œuvres ?
Albert C.
Barnes (1872-1951), qui avait fait fortune dans la pharmacie, a accumulé une collection de près de 3 000 œuvres d’art, dont 68 Cézanne, peintre qu’il admirait particulièrement.
En 1914, il avait écrit à son ami collectionneur et critique d’art Leo Stein qu’il était captivé par sa « crudité, sa brutalité, son manque apparent de compétence technique en peinture, et la sincérité absolue de l’homme ».
Et c’est grâce à ce même ami qu’il avait fait l’acquisition de cinq paysages à l’aquarelle du peintre en 1921, rappelle le New York Times.
Leo Stein, installé à Paris, qui avait alors besoin d’argent, l’avait, en effet, chargé de vendre plusieurs œuvres de sa collection.
Concernant ces aquarelles, Barnes lui avait assuré que « personne ne sembl[ait] penser qu’elles étaient importantes au point de les acheter » avant de les acquérir lui-même à bas prix – 100 dollars chacune – et de les installer de façon permanente dans son musée personnel.
Il ignorait visiblement qu’il en avait également acquises deux gratuites, au verso de deux des aquarelles.
Comment ont-elles pu rester si longtemps non découvertes ?
Ces deux dessins étaient dissimulés par du papier brun.
Il paraît étonnant que ce papier n’ait pas été retiré avant et soit ainsi resté tel quel pendant peut-être plus d’un siècle.
« Barnes a acheté ces deux aquarelles déjà encadrées, et selon son souhait, à la fois merveilleux et contraignant, qu’on ne touche à rien, elles n’ont jamais été déplacées pendant des décennies », résume Denis Coutagne.
La Fondation Barnes est, en effet, régie selon une charte aux règles de fer édictée dans son testament par son extravagant créateur afin que sa collection lui survive de façon intacte : l’accès devait être réservé aux étudiants (il a légué sa collection à la Lincoln University), avec une ouverture au public deux fois par semaine sur réservation préalable, il y est interdit de déplacer ou de réorganiser la présentation des œuvres sur les murs, aucune reproduction en couleur n’est autorisée, aucune vente, aucun prêt.
A la suite de problèmes de gestion et de besoins d’entrées d’argent, la Fondation Barnes a malgré tout, et non sans contestations, largement ouvert ses portes au public et même déménagé en 2012 de sa maison d’origine de Merion, dans la banlieue de Philadelphie, à un nouveau bâtiment dans Philadelphie même, conçu à l’identique, où les aquarelles de Cézanne ont repris leur place dédiée, juste au-dessus d’un groupe de statues africaines.
C’est à cette occasion qu’a débuté un long travail de conservation pour de nombreuses œuvres.
Or le revêtement en papier brun soulevait justement des questions de conservation : il fallait le retirer à cause de ses propriétés chimiques, son acidité pouvant sur le long terme endommager le support des œuvres.
C’est finalement en janvier 2014 que les spécialistes du Conservation Center for Art and Historic Artifacts de Philadelphie ont commencé à retirer ces pellicules de papier, millimètre par millimètre, avant de découvrir les dessins.
Ces découvertes vont-elles être exposées ?
La Fondation Barnes a décidé de faire une entorse à ses règles draconniennes en exposant les dessins découverts dans des cadres à double face, du 10 avril au 18 mai, accompagnés de vidéos montrant une partie du travail de restauration.
Une exception à la règle qui sera donc très brève.
On se souvient d’une autre grande exception aux vœux d’Albert C.
Barnes, avec l’organisation d’une « tournée » de 83 toiles impressionnistes de la collection, de 1993 à 95, intitulée « De Cézanne à Matisse.
Chefs-d’œuvre de la Fondation Barnes » , qui était passée par le Musée d’Orsay.
Lire aussi : « M. Barnes trahi et sauvé »
Quel est l’apport scientifique ou artistique de ces deux croquis ?
L’apparition d’œuvres inédites de Cézanne est rarissime.
Selon Martha Lucy, spécialiste de Cézanne et commissaire consultante auprès de la Fondation Barnes, citée par le New York Times, « ajouter de nouvelles pièces à l’œuvre de Cézanne est incroyable ».
La découverte a d’ailleurs été décrite comme « palpitante » par le centre de restauration, tandis qu’à la Fondation Barnes, la nouvelle s’est accompagnée de « cris de joie », rapporte le quotidien.
Selon Martha Lucy, l’un des bénéfices de cette découverte tardive sera avant tout d’ordre éducatif, puisqu’elle apporte une nouvelle connaissance sur la façon dont Cézanne travaillait, particulièrement la façon dont il « essayait de séparer la couleur et les traits ».
« Je ne dirais pas que ces dessins sont spontanés, mais ils offrent davantage de spontanéité.
On peut visualiser comment ils sont faits, et pour les amateurs de Cézanne, c’est quelque chose d’étonnant à voir », a-t-elle confié au New York Times.
Qu’en est-il de leur valeur ?
« Ces dessins, comme bon nombre de ses aquarelles, n’étaient pas destinés à être exposés.
Elles ont un côté non fini, c’est une élaboration, il y fait ses gammes », estime Denis Coutagne.
Le New York Times rappelle qu’une étude à l’aquarelle du fameux tableau de Cézanne Les Joueurs de cartes, qui a refait surface sur le marché de l’art en 2012, a été acquis pour 19 millions de dollars aux enchères cette année-là.
« La Fondation Barnes ne vendra jamais ces aquarelles, elles n’ont donc pas de valeur marchande, mais on peut dire que ses aquarelles se vendent au minimum entre 300 000 et un million d’euros sur le marché », précise Denis Coutagne
Cette découverte et sa révélation interviennent, en tout cas, opportunément dans l’actualité culturelle américaine, tandis que se tient, jusqu’au 15 mars, une exposition au Met, à New York, sur « Madame Cézanne » , c’est-à-dire Hortense Fiquet, qui fut la femme et la muse du peintre.
