Près d'une centaine de chrétiens assyriens enlevés en Syrie
Le Monde |
• Mis à jour le
24.02.2015 à 11h48
L'Observatoire syrien des droits de l'homme (OSDH) rapporte, mardi 24 février, que l'Etat islamique (EI) a attaqué Tal Chamirane et Tal Hermouz, deux villages chrétiens sous contrôle des forces kurdes dans la région de Hassaké dans le Nord-Est, et a enlevé entre 70 et 100 habitants.
— (@)
Des femmes et des enfants figurent parmi les kidnappés, selon l'ONG, selon l'OSDH, qui affirme avoir obtenu ces informations sur la foi de témoignages d'habitants ayant fui ces villages.
Une autre ONG présente sur place, A Demand For Action, confirmé qu'un rapt massif a eu lieu.
Les Assyriens sont les chrétiens nestoriens, un courant du christianisme condamné par le concile d'Éphèse en 431 en raison de divergences sur la nature du Christ. 
En Syrie, ils ont formé le Conseil militaire syriaque, qui se bat activement au côté des Kurdes, pour tenter de renverser le régime d'Al-Assad.
Ils sont aussi très présents en Irak et commencent à former leurs propres milices, estimant que les forces kurdes et fédérales ne les ont pas protégés face aux djihadistes qui ont pris plusieurs villes et villages chrétiens.
OFFENSIVE DES KURDES DE SYRIE
Selon Newsweek , ces chrétiens pourraient être utilisés par l'EI pour un échange de prisonniers avec les Kurdes.
La province de Hassaké est divisée entre les forces kurdes et l'EI avec une présence de l'armée loyaliste dans la ville du même nom.
Cependant, les Unités de protection du peuple kurde (YPG), la principale milice kurde syrienne, mènent l'offensive dans la région et se sont emparées de vingt-quatre villages et hameaux avec pour objectif de prendre la localité de Tal Hamis, aujourd'hui aux mains des djihadistes et visée par des raids de la coalition, conduite par les Etats-Unis, qui ont tué quatorze membres de l'EI.
Les YPG ont également lancé une offensive dans la province de Rakka, fief de l'EI plus à l'ouest, et ont pris dix-neuf villages après avoir réussi à repousser les djihadistes de la ville frontalière de Kobané et des environs.
