JP Morgan : 5 milliards de dollars d’économies d’ici à 2017
Le Monde |
• Mis à jour le
24.02.2015 à 16h09
JPMorgan Chase envisage une réduction de coûts de près de 5 milliards de dollars (4,4 milliards d’euros) d'ici à 2017 tout en défendant son modèle de banque universelle de plus en plus dénoncé jusqu'à Wall Street.
La première banque américaine en termes d'actifs a annoncé mardi 24 février vouloir économiser 2 milliards de dollars (1,76 milliard d’euros) dans la banque de détail en réduisant son réseau de 300 agences.
Elle table également sur 2,8 milliards de dollars de réduction de la voilure dans la banque d'investissement via une réduction des dépenses administratives et une simplification de l'activité.
L'établissement ne mentionne aucune réduction d'effectifs.
Impact sur les bénéfices
Attaqué sur son modèle de banque universelle, JPMorgan ne cède rien.
Elle assure que son modèle lui permet de réaliser 18 milliards de dollars de chiffre d'affaires, dont 3 milliards en synergies de coûts (opérations technologiques communes, sécurité sur internet, partage des risques...).
Ceci se répercute par un impact de 6 à 7 milliards de dollars sur les bénéfices, selon la directrice financière Marianne Lake.
A l'inverse, une scission de la banque en quatre - banque de détail, banque d'investissement, gestion d'actifs et banque commerciale - s'accompagne, selon Mme Lake, de forts risques et incertitudes.
Chacune des entités devrait par exemple beaucoup investir pour être compétitive, ce qui va se traduire par une diminution des retours sur investissements pour les actionnaires, plaide la responsable.
« Les banques sont attaquées »
Les contempteurs de JPMorgan font valoir, eux, que la scission de l'établissement permettrait aux différentes entités d'échapper aux fortes exigences en matières de fonds propres et une meilleure rentabilité (ROE), l'indicateur de performance des banques.
Le 16 janvier, lors de la présentation des comptes annuels, Jamie Dimon, le PDG de JP Morgan s’est plaint du nouveau contexte de régulation, qui oblige les banques à réduire leur exposition aux activités les plus spéculatives, qui étaient jusqu’à présent les plus lucratives.
« Les banques sont attaquées », a-t-il lancé, ce qui n’a pas empêché JP Morgan de publier un bénéfice net record de 21,8 milliards de dollars.
