Coupe Davis : finalement, Monfils sera de la partie
Le Monde |
24.02.2015 à 17h22
| Par Henri Seckel
Gaël Monfils a donc changé d'avis.
Samedi, on apprenait qu'il déclarait forfait , à contre-cœur, pour le premier tour de la Coupe Davis.
Mardi après-midi, Arnaud Clément a annoncé que Gaël Monfils faisait partie de la sélection qui ira défier l'Allemagne à Francfort les 6, 7 et 8 mars.
« Gaël m'a appelé hier [lundi] matin pour me dire qu'il était à disposition de l'équipe si je souhaitais le sélectionner », explique le capitaine de l'équipe de France, qui ne s'en est donc pas privé.
Monfils, n 19 mondial, figure donc aux côtés de Gilles Simon (n 16), Richard Gasquet (n 27) et Nicolas Mahut (n 124, mais n 18 en double), dans une équipe dont Julien Benneteau (n 28, mais dont les adducteurs sifflent ces derniers temps), sera le cinquième homme.
Le forfait de Jo-Wilfried Tsonga, qui n'a toujours pas joué en 2015 en raison d'une blessure à l'avant-bras, était acté depuis longtemps.
Comment expliquer ce revirement subit de la part de Monfils ?
« Au fond de lui-même, Gaël a envie, explique Arnaud Clément.
L'équipe de France lui tient tellement à cœur, je ne pense pas qu'il s'imaginait loin de nous, il avait envie d'être là, d'apporter sa pierre à l'édifice dès le début de saison. 
»
Samedi, le Parisien expliquait effectivement que la décision de déclarer forfait – « un crève-cœur » – venait « plus de Jan [De Witt, son entraîneur] que de [lui] » : « Jan estime que je cours après ma forme, que je n'ai pas fait la période foncière qu'il aurait souhaitée et que mes résultats sont moyens.
Il trouve que je joue trop. 
»
Sa décision, inhabituelle dans le tennis français, avait provoqué un léger pataquès dans le milieu.
« Une sélection, ça ne se décline pas, avait réagi le directeur technique national Arnaud Di Pasquale.
L’équipe de France, ce n’est pas l’auberge espagnole.
On ne fait pas ce qu’on veut.
On ne vient pas quand on en a envie, et on ne se retire pas quand on en a envie.
On dit que c’est son entraîneur qui a pris la décision, je veux bien, mais ça lui appartient.
C’est une question de priorités.
Il peut peut-être se retirer d’autres tournois plutôt que de la Coupe Davis. 
»
« LES JOUEURS N'ONT JAMAIS FAIT
CE QU'ILS VOULAIENT EN ÉQUIPE DE FRANCE »
Ce recadrage a certainement pesé sur la décision du n 3 français, tout comme la légère pression d'Arnaud Clément, qui a « toujours dit à Gaël que c'était une erreur, que son choix n'était pas le bon ».
Le capitaine tricolore a révélé mardi que le joueur lui avait posé la question : « Est-ce que je suis sélectionnable pour le deuxième tour si je ne joue pas le premier ? 
» Réponse : « Oui, tu es sélectionnable, mais ce sera un élément que je prendrai en compte. 
» Et Arnaud Clément de rappeler, tranquillement mais fermement : « Les joueurs n'ont jamais fait ce qu'ils voulaient en équipe de France, et surtout, il faut que ça ne soit jamais le cas. 
»
Ça l'est un peu en Allemagne : Philipp Kohlschreiber, meilleur joueur outre-Rhin, n'avait pas été appelé l'an passé lors du quart de finale entre la France et l'Allemagne (victoire 3-2 des Bleus), en raison d'une brouille avec le sélectionneur Carsten Arriens.
Arriens a, depuis, été viré par la Fédération allemande.
Et Kohlschreiber, n 25 mondial, sera bien là face à l'équipe de France cette année, tout comme Benjamin Becker (n 41), Jan-Lennard Struff (n 76) et le spécialiste de double Andre Beggemann (n 47 mondial de la spécialité).
Henri Seckel
Federer : la Coupe Davis, « un fardeau »
Depuis le tournoi de Dubaï, où il faisait sa rentrée lundi soir (victoire 6-3, 6-1 face à Youzhny), Roger Federer a annoncé qu'il ne disputerait pas la Coupe Davis cette année, au moins : « Pour être honnête, je pense qu'après cette victoire [l'an dernier, en finale, face à la France], je peux faire ce que je veux.
Je joue déjà depuis si longtemps que cela me donne en définitive le droit de faire ce qui me plaît.
La Coupe Davis a toujours été un fardeau à porter et cela m'a causé bien plus de difficultés qu'autre chose dans ma carrière.
Après ce succès, il était devenu très clair pour moi que je n'allais plus la jouer. 
» Plus jamais ?
« Je n'ai pas parlé de retraite [de la coupe Davis], pas pour l'instant. 
»
Tennis
