Deux anciennes figures de l'ère Moubarak acquittées en Egypte
Le Monde.fr
avec AFP et Reuters
Le 24.02.2015 à 12h53
•
Mis à jour le 24.02.2015 à 13h11
La Haute Cour de justice égyptienne a acquitté, mardi 24 février, Ahmed Nazif (en photo) et Habib Al-Adly, respectivement premier ministre (2004-2011) et ministre de l'intérieur (1997-2011) durant la présidence d'Hosni Moubarak.
Crédits : AFP/STR
La Haute Cour de justice égyptienne a acquitté, mardi 24 février, MM. Ahmed Nazif et Habib Al-Adly, respectivement premier ministre (2004-2011) et ministre de l'intérieur (1997-2011) durant la dictature d'Hosni Moubarak.
En première instance, en 2011, ils avaient été condamnés à un an de prison avec sursis pour le premier et cinq ans de prison ferme pour le second pour avoir signé un contrat d'importation de plaques d'immatriculation avec un homme d'affaires allemand sans appel d'offres et à un prix supérieur au marché.
En novembre, un tribunal avait déjà abandonné l'accusation de complicité de meurtre qui menaçait M. Adly ainsi que M. Moubarak, jugés pour la mort de centaines de manifestants durant le soulèvement de 2011.
Les deux hommes avaient été condamnés dans un premier temps à la prison à vie.
Un avocat de M. Adly a expliqué que l'ancien ministre de l'intérieur était encore sous le coup d'un procès, dont le verdict devrait rendu le mois prochain.
M. Adly a purgé trois ans de prison pour une autre affaire de corruption, selon l'avocat.
Lire le récit (abonnés) : La justice enterre la révolution égyptienne
LE CLAN MOUBARAK BLANCHI
L'acquittement des anciens ministres de Moubarak survient vingt-quatre heures à peine après la condamnation à cinq ans de prison d'Alaa Abdel Fattah, militant libéral et figure du soulèvement de 2011 contre Moubarak.
Crédits : AP/Amr Nabil
Cet acquittement survient vingt-quatre heures à peine après la condamnation à cinq ans de prison d' Alaa Abdel Fattah , militant libéral et figure du soulèvement de 2011 contre Moubarak.
Il devrait alimenter les critiques portées contre la justice égyptienne, accusée de frapper lourdement les libéraux et les islamistes et d'épargner les figures de l'ancien régime et les responsables de l'appareil de sécurité.
L'ex-président a été blanchi en appel, en novembre 2014, des accusations de meurtre de manifestants qui lui avaient valu la prison à vie en première instance.
Le 13 janvier, la Cour de cassation a par ailleurs annulé sa condamnation à trois ans de prison dans une affaire de corruption, et ordonné un nouveau procès.
Dans cette même affaire, la condamnation de ses deux fils, Alaa et Gamal Moubarak, à quatre ans de prison, a elle aussi été annulée.
Ils ont été remis en liberté, le 26 janvier, après avoir passé dix-huit mois en détention provisoire, dans l'attente de leur procès en appel pour corruption.
Presque en même temps que ce verdict, le président Abdel Fattah Al-Sissi a promulgué par décret une nouvelle loi antiterroriste qui permet aux autorités d'interdire tout groupe menaçant l'unité nationale ou troublant l'ordre public, des terminologies vagues souvent utilisées... à l'époque d'Hosni Moubarak.
Ce décret a été adopté alors que l'Egypte ne compte toujours pas de Parlement élu.
