La Fédération iranienne ouvre une section féminine de lutte
Le Monde |
• Mis à jour le
24.02.2015 à 17h16
La Fédération iranienne de lutte a créé, pour la première fois de son histoire, une section féminine dans une discipline traditionnelle affiliée à la Fédération internationale, a rapporté mardi l'agence ISNA.
   Lire aussi : « Les filles géorgiennes entrent aussi dans le cercle »
La lutte est l'un des sports les plus pratiqués en Iran, qui lui doit 37 de ses 60 médailles olympiques depuis sa première participation aux Jeux en 1948.
Mais elle est réservée aux hommes, les femmes devant couvrir leur corps et leurs cheveux selon la charia (loi islamique) en vigueur en Iran depuis la révolution islamique de 1979.
Le président de la Fédération, Rassoul Khadem, a nommé Mme Badrulmulook Kohrangi à la tête de la discipline « lutte à la ceinture Alysh » au sein de la commission de la lutte traditionnelle, a indiqué ISNA.
Lors de ces compétitions, les femmes sont revêtues d'un pantalon et d'une veste maintenue par une ceinture souple.
Les compétitions féminines dans cette discipline existent déjà en Iran, « mais c'est la première fois que la Fédération s'engage sur la question de la lutte féminine », souligne ISNA, précisant que cet équipement est « presque similaire au judo et il n'y aura pas de problème concernant la tenue des femmes ».
La lutte « Alysh » est une discipline affiliée à la Fédération internationale des luttes associées (FILA), mais ne concerne pour l'instant que des compétitions masculines.
Selon l'agence, l'Iran attend une décision de la FILA sur une modification de l'habillement des athlètes féminines pour la lutte libre, devenue catégorie olympique aux Jeux d'Athènes en 2004, pour autoriser les lutteuses iraniennes à participer à ces compétitions.
Mais seules les femmes pourront y assister, la mixité étant interdite dans la plupart des enceintes sportives en Iran.
Sport et société
