Un double attentat fait 22 victimes à Bagdad
Le Monde |
24.02.2015 à 19h44
Un double attentat à la bombe a fait au moins 22 morts et 43 blessés mardi 24 février dans une banlieue de Bagdad, ont indiqué des sources au sein des services de sécurité.
Au moins l'une des deux explosions – qui se sont produites dans la rue principale du quartier de Jisr Diyala (au sud-est de la capitale) – a été provoquée par une voiture piégée, a précisé une source au ministère de l'intérieur.
Selon la police, les bombes ont explosé près d'une caserne de pompiers, alors qu'un groupe de jeunes hommes quittait un terrain de football proche.
VAGUE D'ATTAQUES
La capitale irakienne ainsi que des régions au sud de celle-ci et le nord du pays ont aussi été touchés par les violences mardi.
Neuf personnes ont péri dans des attaques menées au moyen d'une voiture piégée, d'engins artisanaux ou encore de bombes magnétiques.
Les attentats sont cependant moins fréquents depuis quelques mois, alors que les forces antidjihadistes ont enregistré des avancées face à l'Etat islamique, qui contrôle des zones du nord et de l'ouest de l'Irak.
