Contre les « frondeurs », le PS veut « donner ses consignes » sur le vote des textes
Le Monde |
• Mis à jour le
24.02.2015 à 21h09
Le Parti socialiste (PS) veut tirer des leçons du 49-3.
Une semaine après que le gouvernement, qui craignait de ne pas avoir une majorité suffisante, a dû passer en force sur la loi Macron , le PS, réuni en bureau national, a adopté mardi 24 février une résolution qui devrait changer la donne au sein du parti. 
Le texte stipule que l'instance exécutive du parti, « en dialogue avec les groupes socialistes au Parlement, donnera maintenant ses consignes sur les textes après audition du gouvernement ».
« Tout manquement aura les conséquences prévues par nos règles internes », est-il encore écrit.
Si elle réaffirme que le PS est « un parti de débat », la résolution affirme aussi que « la cohésion ne se discute pas ».
Lire aussi (édition abonnés) : Un Parti socialiste éparpillé façon puzzle
Le texte, adopté par 29 voix, vise directement les élus « frondeurs » qui ont mis en difficulté le gouvernement en annonçant qu'ils ne voteraient pas la loi Macron :
« La souplesse individuelle de l'abstention au Parlement est devenue une faiblesse collective en se transformant, pour une minorité, en volonté de faire tomber le gouvernement à travers un texte qui vise à combattre des inégalités et soutenir l'activité (…).
Le manque de respect, de fraternité ou tout simplement de camaraderie a atteint un niveau intolérable. 
»
« RESPECTER LA RÈGLE DE L'UNITÉ DE VOTE »
« Les députés sont à la fois représentants du peuple et militants socialistes, ils doivent respecter l'ensemble des décisions du gouvernement », a insisté le premier secrétaire du PS, Jean-Christophe Cambadélis, lors d'un point presse.
.@jccambadelis Nous demandons à l'ensemble des parlementaires de respecter les statuts, une fois que le vote est intervenu.
#DirectPS
— Parti socialiste (@partisocialiste)
 « Des obligations spécifiques existent pour les membres des groupes parlementaires », rappelle ainsi la résolution votée mardi.
« L'article 5.4.3 stipule en effet que “les membres du groupe socialiste au Parlement acceptent les règles internes du parti et se conforment à sa tactique.
En toutes circonstances, ils doivent respecter la règle de l'unité de vote de leur groupe” ».
Dans son texte, le bureau national du PS demande toutefois à être davantage entendu sur la loi Macron.
Il estime que le mémorandum adressé au gouvernement avant l'examen de la loi Macron, et dans lequel il préconisait par exemple le chiffre de sept dimanches ouverts au commerce, contre 12 dans la loi Macron, « n'a pas été étudié comme il aurait dû » et « doit l'être en seconde lecture ».
Parti socialiste
