Enquête sur un « cartel du yaourt »
Le Monde |
• Mis à jour le
24.02.2015 à 09h46
L'Autorité de la concurrence enquête depuis trois ans sur plusieurs fabricants de produits laitiers frais vendus sous marque de distributeurs (MDD), dont Novandie, Senoble, Lactalis et Yoplait.
Ils sont soupçonnés de s'être concertés sur les prix et la répartition du marché, écrit Le Figaro , mardi 24 février.
Plusieurs indices concordent à la constitution d'un « cartel du yaourt », détaille le quotidien, qui a consulté un document recensant les griefs reprochés aux producteurs par l'Autorité.
ACCORD ANTICONCURRENTIEL SUR LA FIXATION DES VOLUMES
Selon l'organisme, « des échanges d'informations sensibles » ont permis aux grands producteurs ainsi qu'à des PME comme Laïta, Les Maîtres laitiers du Cotentin ou Alsace Lait, « une concertation destinée à coordonner leurs politiques tarifaires et commerciales ».
Ils sont notamment accusés :
« D'avoir défini en commun des hausses de prix, de s'être coordonnés sur la chronologie d'application de ces hausses et de s'être coordonnés sur les argumentaires développés pour justifier ces hausses [d'avoir passé] un accord anticoncurrentiel sur la fixation des volumes en s'abstenant de capter des marchés détenus par des sociétés concurrentes ».
Selon le quotidien, les accusés se sont défendus devant l'Autorité lors d'une réunion en novembre 2014 mais n'ont, semble-t-il, pas entièrement convaincu puisque l'organisme « s'apprête à sanctionner une petite dizaine » de fabricants.
Ils s'exposent à une amende, qui devrait toutefois « être bien moindre que celles infligées aux producteurs de shampoings et de  lessives », avance Le Figaro.
En 2011, trois fabricants de lessives s'étaient vu infliger par l'Autorité une amende de 361 millions d'euros pour s'être concertés pendant six ans sur leurs prix et promotions.
