Un nouveau billet de 20 euros en novembre
Le Monde |
24.02.2015 à 19h52
Le billet « Europe » de 20 euros a été dévoilé mardi 24 février par la Banque centrale européenne (BCE).
De couleur bleue comme le modèle actuel, il sera mis en circulation le 25 novembre prochain.
« Il représente une avancée technologique dans le domaine de la fabrication des billets, car il comporte un nouveau signe de sécurité innovateur, à savoir la fenêtre portrait située dans l'hologramme.
Face à la lumière, la fenêtre devient transparente et fait apparaître un portrait d'Europe sur les deux faces du billet », détaille la BCE dans un communiqué de presse.
Il s'agit du troisième billet, après ceux de 5 euros et de 10 euros, à connaître une déclinaison dans la série « Europe ».
L'introduction de cette série vise à « maintenir la confiance du public dans les billets en euros en améliorant encore leur sécurité et leur robustesse », précise la BCE.
Économie
