La première victime des attentats de Copenhague enterrée devant 650 personnes
Le Monde |
• Mis à jour le
24.02.2015 à 16h14
Le réalisateur Finn Norrgaard, tué lors des attentats de Copenhague le 14 février, a été enterré, mardi 24 février, dans la capitale danoise, lors d'une cérémonie qui a rassemblé 650 personnes.
Dans la matinée, un corbillard gris est arrivé devant l'église de Grundtvig, un édifice imposant dans le nord-ouest de la ville.
Les cloches ont sonné et le cercueil est entré dans l'église pour une cérémonie privée à laquelle a notamment assisté la chef du gouvernement danois, Helle Thorning-Schmidt.
Des représentants des communautés musulmane et juive étaient également présents.
Finn Norrgaard est mort après avoir été touché au thorax par l'une des 28 balles tirées lors de l'attaque d'un centre culturel où se déroulait un débat sur la liberté d'expression, auquel participait également le caricaturiste suédois Lars Vilks .
Selon des témoins, cités par les médias danois, Finn Nørrgaard aurait été abattu alors qu'il cherchait à désarmer le tueur.
Réalisateur et producteur, M. Norrgaard, 55 ans, s'était notamment intéressé à la problématique de l'intégration.
Lire : Le récit minute par minute des attentats de Copenhague
Après l'attaque du centre culturel, le tueur présumé, Omar El-Hussein, un jeune Danois d'origine palestinienne, avait ouvert le feu sur la synagogue du centre de Copenhague, faisant un autre mort, un juif de 37 ans, Dan Uzan. 
Omar El-Hussein a été ensuite tué lors d'un échange de tirs avec la police.
