Airbus va changer les batteries sur ses A350
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
À l’occasion de la réception officielle par Qatar Airways, à Doha mercredi 7 janvier, du premier exemplaire du A350, Didier Evrard, patron du programme A350, récemment nommé vice-président d’Airbus, a indiqué que le nouveau gros-porteur long courrier du constructeur européen va bientôt être équipé de batteries lithium-ion.
Selon M. Evrard, « le retour de ces batteries est prévu sur les A350 qui sortiront des chaînes en 2016. 
»
Il y a deux ans, Airbus avait préféré, par prudence, renoncer à installer ce type de batteries après les nombreux départs d’incendies survenus sur ces équipements à bord des Boeing 787.
Lire aussi : Les autorités américaines exigent de nouveaux tests sur les batteries du Dreamliner
À l’époque, Fabrice Brégier, le patron d’Airbus n’avait pas voulu provoquer un éventuel retard du programme A350.
Maintenant que l’avion est déjà commandé à plus de 800 exemplaires, l’avionneur européen peut se permettre quelques audaces.
Les batteries lithium-ion développées par Airbus devraient « obtenir leur certification en 2015 », a assuré M. Evrard.
Avec elles, le gain en poids serait de l’ordre de « 70 à 80 kg.
Ce n’est pas négligeable », s’est félicité le vice-président d’Airbus.
Airbus a engrangé près de 800 commandes pour le A350 et vise 50 % de part d’un marché estimé à 5 000 avions dans les vingt ans à venir , soit 1 000 milliards de dollars.
