Londres va envoyer des soldats en Ukraine pour former l'armée
Le Monde |
• Mis à jour le
24.02.2015 à 19h32
La Grande-Bretagne s'apprête à envoyer des soldats en Ukraine pour y entraîner et conseiller l'armée régulière, a annoncé mardi 24 février le premier ministre britannique, David Cameron.
M. Cameron, interrogé par une commission parlementaire, a expliqué qu'il s'agira de déployer « du personnel militaire britannique pour fournir des conseils et former [l'armée ukrainienne] dans le domaine du renseignement, de la logistique, des soins médicaux », selon des propos cités par  le Guardian .
Pas question en revanche de fournir des « équipements létaux » : Londres se contentera de continuer à envoyer du matériel comme « des lunettes de vision nocturnes et des tenues de combat ».
« Nous ne pensons pas que la réponse au problème est militaire, mais diplomatique », a-t-il insisté.
Voir aussi notre visuel interactif : Russie-Ukraine : un front devient frontière
TENIR TÊTE À MOSCOU
« Nous allons aussi mettre en place un programme d'entraînement de l'infanterie pour améliorer la résistance des forces ukrainiennes », a ajouté le premier ministre.
Selon le ministère de la défense britannique, environ 75 instructeurs militaires seront déployés en Ukraine pour cette opération qui durera jusqu'à six mois au total.
M. Cameron a aussi appelé les pays occidentaux à tenir tête à Moscou en Ukraine, sous peine de voir la Russie chercher par la suite à déstabiliser la Moldavie et les républiques baltes.
Il  a plaidé pour des sanctions plus fortes contre Moscou, si les rebelles prorusses continuent à ne pas respecter le cessez-le-feu signé à Minsk .
Alors que l'armée ukrainienne a été contrainte de se retirer la semaine dernière de la ville stratégique de Debaltsevo, M. Cameron a dit craindre une grande offensive des séparatistes prorusses, cette fois sur le port de Marioupol, dans le sud-est de l'Ukraine.
Cette ville de 500 000 habitants est déjà le théâtre de combats.
