Bruno Le Roux : « Le comportement des frondeurs est individualiste »
Le Monde |
• Mis à jour le
24.02.2015 à 09h48
Quelques heures avant le bureau national du PS, le président du groupe socialiste à l’Assemblée nationale, Bruno Le Roux, a de nouveau appelé les « frondeurs » à la « responsabilité », mardi 24 février, sur BFM-TV, et exclu d’éventuelles sanctions à leur encontre.
« La liberté est totale au PS, a-t-il rappelé.
Mais quand une décision est prise, elle s’impose à tous.
Je dis simplement qu’il y a des règles.
Il y a des statuts et un règlement qui nous engagent. 
»
« Il y a un nivellement par le bas du débat et des positionnements de posture qui ne sont pas dans l’intérêt des Français, a-t-il déploré.
Leur comportement est individualiste, j’appelle à la fin de l’individualisme. 
»
Lire aussi : Un Parti socialiste éparpillé façon puzzle
Sur le projet de loi de réforme du dialogue social, dont Manuel Valls devrait présenter, mercredi 25 février, une version a minima, M. Le Roux a déclaré qu’il « ferai[t] en sorte que tous les partenaires sociaux puissent être écoutés » et assuré qu’« il y aura[it] bien une loi qui sera[it] votée ».
Invité à donner son point de vue sur les déclarations du président du Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF), Roger Cukierman, le député de Seine-Saint-Denis a dit « regretter ses propos faux », tout en justifiant la présence du chef de l’Etat au dîner de l’organisation, lundi 23 janvier : « J’ai toujours considéré que le dîner du CRIF était un rassemblement des Français contre le racisme et l’antisémitisme. 
»
