Comment François Hollande compte se relancer
Le Monde |
| Par Thomas Wieder
François Hollande avait voulu faire du mois de janvier 2014 un moment d’impulsion.
Après une fin d’année marquée par la promesse non tenue d’« inverser la courbe du chômage », il avait décidé de donner un nouvel élan à sa politique économique : ce fut le fameux « pacte de responsabilité », évoqué pour la première fois lors de ses vœux télévisés du 31 décembre 2013 et détaillé quinze jours plus tard lors de sa conférence de presse du 14 janvier 2014.
Cette année, le chef de l’Etat n’est pas dans le même état d’esprit.
Il aurait pourtant de bonnes raisons de l’être : face à la montée continue du chômage (180 000 demandeurs d’ emploi en plus en un an), il pourrait demander à son gouvernement de mettre en œuvre un nouveau train de réformes susceptibles de doper une croissance désespérément molle.
Ce n’est manifestement pas son intention, comme 9,7 millions de Français – soit près de 500 000 de moins qu’en 2013, selon Médiamétrie – ont pu s’en apercevoir en écoutant les vœux présidentiels, mercredi 31 décembre 2014, à 20 heures.
Lire aussi : Avec ses vœux, « Hollande a voulu suggérer une idée d’énergie, de combativité »
Dans cette allocution de neuf minutes, M. Hollande s’est gardé de faire toute nouvelle annonce de nature économique.
En la matière, ce qu’il a évoqué était déjà connu, à commencer par le projet de loi « pour la croissance et l’activité », que défendra à partir du 26 janvier, devant l’Assemblée nationale, le ministre de l’économie, Emmanuel Macron.
M. Hollande en est convaincu.
S’agissant de la politique économique, « les dés sont jetés », confie-t-il volontiers en privé.
Dès lors, à défaut de nouvelles réformes à proposer , et plutôt que de commenter publiquement ses propres échecs en la matière, le chef de l’Etat compte investir d’autres terrains, politiquement moins aventureux et éventuellement plus profitables.
Figures libres
Son agenda des prochaines semaines témoigne de cette volonté.
Comme chaque année, le mois de janvier sera pour le chef de l’Etat marqué par maintes cérémonies.
Vœux au Conseil constitutionnel, le 6 ; aux autorités religieuses, le 7 ; aux corps constitués, le 8 ; aux arm ées sur le porte-avions Charles-de-Gaulle, le 14 ; au corps diplomatique, le 16 ; aux territoires, en Corrèze, le 17 ; aux acteurs de l’entreprise et de l’emploi, le 19 ; aux bureaux des assemblées et au Conseil de Paris , le 20 ; à la presse enfin, sous la forme d’une conférence de presse qui devrait avoir lieu dans la semaine du 19 janvier.
Dès le 5, il sera sur France Inter pour une interview de rentrée.
Mais aux figures imposées il a cette fois décidé d’ajouter deux figures libres : des vœux à l’éducation, dont la date est à déterminer , et d’autres à la culture , qui pourraient avoir lieu le 14 janvier, à l’occasion de l’inauguration de la Philharmonie de Paris .
Ces choix ne doivent rien au hasard : les deux thèmes sont précisément de ces domaines que M. Hollande compte investir de plus en plus, parce qu’il sait que ce sont là des terrains sur lesquels un président de gauche est particulièrement attendu, mais aussi parce qu’il y a là, pour lui, une occasion de renouer avec le thème de la jeunesse, mis en avant avec succès durant la campagne présidentielle de 2012 et pour le moins délaissé depuis le début du quinquennat.
« Libérer les énergies »
C’est d’ailleurs également sous cet angle que le président de la République a choisi de promouvoir la loi Macron , un texte qui, parce qu’il vise à « libérer les initiatives, casser les rentes [et] libérer les énergies », se veut « un coup de jeune pour notre société » et « est surtout destiné à la jeunesse », ainsi qu’il l’a déclaré mercredi lors de ses vœux télévisés.
Pour l’image, le chef de l’Etat mise sur l’âge des trois ministres concernés – Najat Vallaud-Belkacem et Emmanuel Macron ont 37 ans, Fleur Pellerin en a 41 – pour incarner ce « coup de jeune ».
Il a d’ailleurs personnellement conseillé à son ministre de l’économie d’en faire un argument pour défendre sa loi.
Dans le droit fil de ce qu’il a commencé fin 2014 en s’exprimant sur l’immigration et la fin de vie – sujet sur lequel il pourrait se prononcer à nouveau dans les prochaines semaines –, M. Hollande compte dorénavant investir des questions plus régaliennes ou sociétales qui lui permettront en outre de « détechnoïser » son discours.
Il est incité en cela par ses conseillers depuis quelque temps à chasser de ses interventions ces chiffres qu’il aime naturellement citer , au risque de passer pour un ministre des finances ou du budget.
Cette nouvelle orientation du discours présidentiel intervient alors que, dans les sondages, la cote de popularité du chef de l’Etat se redresse.
Depuis fin novembre, les différentes études vont dans le même sens.
Dans la dernière en date, le baromètre de confiance dans l’exécutif Harris Interactive/Délits d’opinion, réalisé du 23 au 29 décembre, il est ainsi crédité de 25 % d’opinions favorables, soit 7 points de plus en un mois.
Si personne à l’Elysée n’imagine une remontée notable en l’absence de résultats sur le front économique, ce « tout petit frémissement », comme le qualifie un proche conseiller du chef de l’Etat, est évidemment regardé avec attention.
Et pour l’entourage de M. Hollande, qui sera l’invité exceptionnel de la matinale de France Inter lundi 5 janvier, il repose sur un élément : la « proximité », cette « capacité d’empathie » qui, selon un proche, est « dans l’ADN » du chef de l’Etat et qu’il aurait tout intérêt à cultiver dès lors qu’il s’agit d’une des rares qualités que même ses plus ardents détracteurs lui reconnaissent.
Rencontres « proximité »
Aux cérémonies de vœux et rendez- vous diplomatiques ou mémoriels (un possible sommet au Kazakhstan le 15 janvier consacré à la situation en Ukraine et un déplacement en Pologne le 27 janvier pour le 70e anniversaire de la libération du camp d’extermination d’Auschwitz-Birkenau), M. Hollande a donc décidé d’ajouter à son agenda plusieurs moments moins solennels au cours desquels il est susceptible, précisément, de jouer cette corde de la « proximité ».
Dans cette optique, deux « formats » sont prévus par l’Elysée.
D’abord des dé placements surprises, dont la presse n’est pas informée par avance, mais que le chef de l’Etat compte multiplier à l’avenir.
« Il peut s’agir ici d’une exposition, là d’une visite en province, le week-end notamment », précise l’Elysée.
Autre idée : « des rendez-vous avec des Français qui écrivent pour demander à voir le président ».
Testée une première fois à la mi-décembre 2014, l’idée va être systématisée : à partir de fin janvier, le chef de l’Etat devrait recevoir une fois par mois à l’Elysée cinq de ses concitoyens dont les lettres auront été préalablement sélectionnées par le service de la correspondance présidentielle.
Ces rencontres « proximité » jalonneront une année au cours de laquelle M. Hollande, comme il l’a affirmé lors de ses vœux télévisés, compte investir le champ environnemental.
Il s’agit de « marquer son intérêt pour le sujet », précise l’Elysée ; le premier rendez-vous inscrit à son agenda est avec Nicolas Hulot, qu’il avait nommé en décembre 2012 « envoyé spécial pour la protection de la planète ».
Les deux hommes, qui devraient se rendre ensemble aux Philippines fin février pour une visite officielle autour du climat , devaient consacrer le rendez-vous élyséen du 2 janvier à la manière de « mobiliser les citoyens » en vue de la conférence internationale sur le climat organisée à Paris en décembre.
Un événement dont le chef de l’Etat, qui n’était jusqu’alors pas connu pour son tropisme pour les questions environnementales, compte faire l’un des grands rendez-vous de son quinquennat.
