Les Cubains marquent un point dans la bataille du Cohiba
Le Monde |
24.02.2015 à 02h55
A qui appartient le Cohiba ?
Historiquement, ce cigare créé pour Fidel Castro est bien connu pour son ADN cubain mais aux Etats-Unis, c'est General Cigar, une entreprise américaine qui en détient la marque depuis trente ans.
Une propriété que lui conteste Cubatabaco, entreprise sise à Cuba, qui commercialise elle aussi des cigares de marque Cohiba, que l'on ne trouve cependant pas sur le marché américain en raison de l'embargo commercial sur les produits cubains en place depuis 1962.
Effet ou non du récent assouplissement des relations diplomatiques entre Washington et La Havane, la Cour suprême américaine vient de prendre une décision qui pourrait changer le cours de cette longue bataille de propriété intellectuelle : elle a rejeté un appel de General Cigar qui va de facto accorder aux Cubains le droit de contester la propriété de la marque Cohiba devant l'Agence fédérale des brevets et marques déposés américaines.
Si Cubatabaco gagne, les Américains seront privés de cigares nommés Cohiba.
Sauf à ce que le Congrès américain, poussé dans cette direction par Barack Obama, ne vote un assouplissement de l'embargo sur les havanes.
