| Par Jean-Baptiste Chastand
Cela commence à chauffer sévèrement pour la Caisse nationale d’assurance vieillesse (CNAV).
Alors que certaines caisses régionales, appelées « Carsat », affichent des retards de paiement considérables depuis plus d’un an, Marisol Touraine, la ministre des affaires sociales, a annoncé mardi 24 février qu’elle allait convoquer en urgence mercredi son directeur, Pierre Mayeur, « afin qu’il mobilise toutes ses ressources pour résorber cette situation dans les plus brefs délais ».
La ministre va également confier à l’Inspection générale des affaires sociales (Igas) « une mission de contrôle urgente ». 
Ses « premiers résultats » seront remis « sous quinze jours », selon son communiqué.
Depuis plus d’un an, la CNAV a le plus grand mal à résorber son stock de dossiers en retard alors que certains jeunes retraités doivent attendre plusieurs mois avant de toucher leur pension.
« Cette situation, particulièrement difficile pour les retraités concernés, n’est pas acceptable », dénonce la ministre.
Les deux principales caisses concernées par ces retards sont celles du Nord-Picardie et de Languedoc-Roussillon.
Les dossiers de près de 8 000 personnes seraient actuellement en attente de traitement.
Plusieurs mois sans aucune ressource
Ces retraités doivent pour la plupart patienter plusieurs mois sans aucune ressource, en attendant une réponse la Carsat.
Interrogée en novembre 2013 par Le Monde, à un moment où plusieurs milliers de retraités attendaient déjà leur pension, une porte-parole de la CNAV avait assuré que « la situation n’est pas catastrophique, et elle est en train de revenir à la normale ».
En septembre, le directeur de la Carsat du Nord-Picardie avait lui annoncé un retour à la normale pour la fin de l’année.
Sollicités par Le Monde, la direction et la présidence de la CNAV n’ont pour l’instant pas pu être joints.
» Lire : Sérieux retards dans le paiement des pensions aux nouveaux retraités
Pour rattraper le retard, la CNAV a pris depuis quelques mois différentes mesures d’urgence comme la fermeture de l’accueil du public, le transfert des dossiers à des Carsat régionales moins surchargées ou l’embauche de CDD.
Jusqu’ici sans succès.
« Les mesures mises en œuvre à la demande de la ministre n’ont pas permis de résorber l’intégralité du retard accumulé dans les délais attendus », convient Marisol Touraine dans son communiqué.
En décembre, elle avait également débloqué une aide d’urgence de 800 euros, pour les retraités privés de ressources.
Quelque 2 000 personnes en ont bénéficié pour l’instant, selon le ministère.
« Les autres caisses sont déjà en flux tendu.
Et comme les dossiers sont complexes, on ne peut pas les faire traiter par des intérimaires », estime Thierry Barthez, délégué syndical CGT à la Carsat Languedoc-Roussillon pour expliquer que la situation ne s’améliore pas.
Selon lui, les retards en Languedoc-Roussillon peuvent atteindre « deux ou trois mois, voire beaucoup plus ».
« Il y a 900 suppressions d’emploi prévues dans les prochaines années, alors que les dossiers se complexifient », dénonce-t-il également, en évoquant le décret carrières longues qui permet à certains salariés de partir à 60 ans ou la mise en place du compte pénibilité.
