Les arachides remède aux allergies aux... arachides
Le Monde |
24.02.2015 à 01h25
Le meilleur moyen d'éviter l'allergie aux arachides pourrait bien être d'en consommer très jeune.
Selon un essai clinique dont les conclusions ont été publiées lundi 23 février dans le New England Journal Of Medicine, les enfants qui ont goûté aux cacahuètes en étant nourrisson ont 81 % de risques en moins de ne pas les tolérer en grandissant.
L'indice donnant naissance à cette étude était venu d'Israël, où très peu d'enfants souffrent de ces allergies, comparativement à de jeunes de mêmes origines ancestrales vivant au Royaume-Uni.
Les nourrissons israéliens commencent à consommer cette arachide très tôt contrairement à de nombreux pays qui recommandent de ne pas donner de cacahuètes aux très jeunes enfants qui présentent un risque d'allergie.
6 GRAMMES PAR SEMAINES PENDANT 5 ANS
La corrélation entre la consommation d'arachides et leurs allergies a finalement peut-être été établie les chercheurs britanniques, dont le Dr Gideon Lack du King's College à Londres, qui ont mené cette recherche avec plus de 600 enfants âgés de quatre à onze mois.
La moitié des nourrissons choisis au hasard ont été soumis pendant cinq ans à un régime sans cacahuète tandis que les autres ont consommé au moins six grammes de protéines de cacahuète par semaine.
Quand les enfants ont atteint cinq ans, les médecins ont constaté une réduction de 81 % de cette allergie chez ceux qui avaient commencé à en manger très jeunes.
« SANS PRÉCÉDENT »
« Une étude qui montre un bienfait de cette ampleur dans la prévention des allergies aux cacahuètes est sans précédent », estime le directeur de l'Institut américain des allergies et des maladies infectieuses (NIAID), le Dr Anthony Fauci.
« Ces résultats peuvent bouleverser notre approche de prévention des allergies alimentaires. 
»
« Avant 2008, les guides cliniques recommandaient d'éviter la consommation d'aliments potentiellement allergènes chez les très jeunes enfants présentant un risque élevé de développer une allergie », explique le Dr Daniel Rotrosen, directeur de la division des allergies au NIAID.
« Alors que de récentes études ne montrent aucun bienfait dans les approches consistant à éviter les allergènes, ce dernier essai clinique est le premier à montrer que la consommation précoce d'aliments contenant des protéines de cacahuète est bénéfique et identifie une approche efficace pour faire face à un sérieux problème de santé publique », souligne le Dr Lack.
Il souligne cependant que les parents de nourrissons et de jeunes enfants qui ont de l'eczéma ou une allergie à des œufs doivent consulter un médecin avant de leur donner des aliments contenant de l'arachide.
