19 lamantins sauvés d'une canalisation en Floride
Le Monde |
• Mis à jour le
24.02.2015 à 19h11
Un groupe d'au moins 19 lamantins bloqué dans un conduit d'évacuation des eaux de pluie en Floride a été secouru mardi 24 février.
Ces énormes mamiphères marins, surnommées vulgairement « vaches de mer », se sont retrouvés bloqués dans les canalisations de Satellite Beach dans la soirée de lundi, poussant les pompiers à lancer une opération de sauvetage de grande envergure, en collaboration avec l'agence de protection de la faune de Floride, la FWC, et une équipe du parc aquatique Sea World.
Dans une vidéo publiée sur le site de Florida Today , on voit les animaux soulevés par une grue hors des canalisations où ils étaient prisonniers.
En tout, l'opération a durée dix heures.
Les lamantins ont ensuite tous été remis en liberté dans un lagon.
Selon Don Hughes, le chef des pompiers de Satellite Beach, ils s'étaient réfugiés dans les canalisation à la recherche de chaleur : « Il a fait froid ces derniers temps et les canalisations sont pleines de lamantins ».
Ces animaux, très communs dans les eaux chaudes de Floride, peuvent mesurer jusqu'à 4 mètres de long et peser environ 600 kg.
Animaux
