Plusieurs blessés dans un accident de train près de Los Angeles
Le Monde |
• Mis à jour le
24.02.2015 à 18h20
Au moins 30 personnes ont été blessées mardi 24 février quand un train est entré en collision avec un camion stationné sur un passage à niveau près de Los Angeles, en Californie.
Les images des télévisions américaines montraient plusieurs wagons ayant déraillé, couchés en travers des voies, et le camion en feu.
Selon la chaîne CNN, qui cite un responsable des pompiers, le conducteur du camion a quitté son véhicule au moment de l'impact et fui les lieux de l'accident.
Les autorités l'auraient interpellé et seraient actuellement en train de le questionner, d'après la chaîne d'informations. 
Le train transportait de nombreux passagers en route pour leur lieu de travail à Los Angeles.
L'accident s'est produit aux alentours de 05 h 45 heure locale (14 h 45 heure de Paris), près d'Oxnard, à environ 100 kilomètres au nord-ouest de la ville.
Selon les médias locaux, le train était parti peu auparavant de Ventura, une localité située non loin des lieux de l'accident, sur la côte entre Santa Barbara et Malibu.
