Au moins huit morts dans une fusillade en République tchèque
Le Monde |
• Mis à jour le
24.02.2015 à 16h40
Au moins huit personnes ont été tuées mardi 24 février en République tchèque par un homme qui a ouvert le feu dans un restaurant, a annoncé le ministre de l'intérieur, Milan Chovanec, cité par l'agence de presse CTK.
Le drame s'est déroulé dans la ville d'Uhersky Brod, dans l'est du pays, près de la frontière avec la Slovaquie.
L'auteur de la fusillade est également mort, a indiqué le ministre, qui n'a pas précisé si le tireur avait été abattu ou s'était donné la mort.
Plus tôt, le porte-parole de la police, Pavel Benedikt Stransky, avait indiqué que l'homme avait été « maîtrisé ».
La fusillade, qui a eu lieu en début d'après-midi, a également fait des blessés, a indiqué la police, selon laquelle une femme a été hospitalisée en situation d'extrême urgence.
25 COUPS DE FEU
Le tireur serait un homme d'une soixantaine d'années, originaire d'Uhersky Brod, probablement un déséquilibré, selon le maire de cette ville d'environ 18 000 habitants, Patrik Kuncar.
« Je suis ébranlé par cet évènement.
Je n'aurais jamais imaginé qu'une telle chose puisse avoir lieu ici, dans ce restaurant que je connais très bien », a dit M. Kuncar à la télévision publique tchèque Ceska Televize (CT).
Environ 25 coups de feu ont été entendus dans le restaurant Droujba (amitié), situé dans le centre d'Uhersky Brod, selon le maire.
Une vingtaine de clients se trouvaient dans les locaux au moment de la fusillade, selon lui.
