Lavazza veut avaler les cafés L’Or et Grand’Mère
Le Monde |
08.01.2015 à 13h00
Le groupe italien Lavazza est prêt à enrichir sa gamme de cafés.
La société familiale italienne a annoncé, jeudi 8 janvier, avoir déposé une offre pour avaler les marques L’ Or et Grand’Mère.
« Cette offre d’achat est soumise à l’approbation de la proposition de la transaction globale par la Commission européenne et à la consultation des comités d’entreprise.
Nous sommes confiants dans l’issue de la transaction qui devrait se concrétiser courant 2015 », affirme Lavazza dans un communiqué, confirmant une information publiée lundi par Les Echos.
Le groupe italien a flairé la bonne affaire quand l’américain Mondelez International et le néerlandais DE Master Blenders (DEMB) 1753 ont annoncé, le 7 mai 2014, une fusion géante de leur activité de café, donnant naissance au numéro un mondial du secteur .
Ce projet n’allait pas sans quelques concessions pour obtenir le feu vert de Bruxelles.
Pour éviter d’être retoqués en raison d’une position dominante sur certains marchés européens, les protagonistes ont dû accepter d’élaguer leur portefeuille de marques.
Fin octobre, le projet était déposé formellement à Bruxelles, et le processus de cession de l’Or et Grand’Mère a débuté.
Près d’une dizaine de prétendants ont fait part, dans un premier temps, de leur intérêt.
Le montant de la transaction étant estimé entre 600 et 700 millions d’euros.
Parmi ces candidats au rachat figuraient des fonds d’investissements, mais aussi des industriels comme l’israélien Strauss, le japonais UCC et l’italien Lavazza.
C’est finalement ce dernier qui a été sélectionné.
Reste bien sûr, à obtenir le quitus bruxellois.
L’opération de rapprochement entre Mondelez et DEMB doit donner naissance à une nouvelle entité baptisée Jacobs Douwe Egberts, qui pèserait 5,4 milliards d’euros de chiffre d’affaires.
Selon le cabinet Euromonitor, il se classerait au premier rang mondial en volumes, avec 15,3 % de parts de marché, devant Nestlé (11,8 %).
De son côté, Lavazza, qui revendiquait un chiffre d’affaires de 1,33 milliard d’euros en 2012, se renforcerait face à ce géant en absorbant les marques L’Or et Grand’Mère.
Économie
