Bouygues s'attend à une année 2015 « difficile »
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 08h32
Le groupe Bouygues a dégagé un bénéfice net de 807 millions d'euros en 2014, supérieur aux attentes, malgré les résultats en baisse de sa filiale téléphonique Bouygues Telecom, selon des chiffres rendus publics mercredi 25 février.
Le chiffre d'affaires du groupe s'est élevé à 33,14 milliards d'euros, quasi stable et légèrement supérieur aux anticipations
Bouygues Telecom a accumulé une perte nette de 41 millions d'euros en 2014, après un bénéfice de 11 millions d'euros en 2013 Le chiffre d'affaires annuel atteint 4,4 milliards d'euros, en baisse de 5 % sur un an, alors que le résultat brut d'exploitation ressort pour sa part à 694 millions d'euros, contre 880 millions d'euros en 2013.
Le groupe reconnaît dans un communiqué que l'année 2015 sera « difficile », mais table sur un « retour à la croissance » de tous ses métiers en 2016.
Suite à son échec l'an passé face à Numericable pour le rachat de SFR, l'opérateur avait en effet été contraint de revoir sa stratégie.
Dans ce cadre,  un plan de départs volontaires de 1 400 salariés a été réalisé fin janvier 2015.
