L’opération « Sentinelle » : le retour de l’armée sur le territoire national
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 16h43
Jamais depuis la guerre d’Algérie, l’armée n’avait été aussi visible sur le territoire national.
Dix mille militaires ont été déployés dans toute la France après les attaques terroristes du mois de janvier, soit autant que pour les opérations extérieures.
Une situation qui risque de durer et qui pose la question d’un véritable engagement sur le sol français.
Le Monde a accompagné le général Jean-Pierre Bosser, chef d’état-major de l’armée de terre, lors d’une série d’inspection de soldats déployés dans le cadre du plan Vigipirate.
1 / 14
Visite du général Jean-Pierre Bosser, chef d'état-major de l'armée de terre, à une unité de l'opération « Sentinelle », dans une l'école juive de Savigny-sur-Orge (Essonne).
« Sentinelle » désigne le déploiement de soldats sur le territoire national depuis le 7 janvier.
Crédits : AGNES DHERBEYS POUR LE MONDE facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Affaire du Carlton : qui sont les principaux prévenus ?
Près de Calais, un nouveau centre pour les migrants
Une semaine après l'attaque, la presse française rend hommage à « Charlie »
De Grigny à Paris, « pour dire non »
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Société
