Ligue des champions : l'exploit de Monaco à Arsenal
Le Monde |
25.02.2015 à 22h42
De retour, après dix années d'absence, en huitième de finale de la Ligue des Champions, l'AS Monaco abordait ce match avec enthousiasme, et « beaucoup de fierté et d'excitation », confiait le directeur général Vadim Vasilyev au Monde la veille du déplacement de sa formation à Arsenal.
Après un quart d'heure de jeu, Monaco ne s'était pas encore investi dans le match, retranché en défense.
Espérant avoir fait le plus dur : ne pas prendre de but trop rapidement.
Il a fallu attendre la vingtième minute pour assister à la première frappe monégasque, de Joao Moutinho.
Puis les joueurs du Rocher sont montés en puissance, alors qu'ils n'avaient à subir aucun tir cadré des joueurs d'Arsenal ?
Jusqu'à créer la surprise, à la 38e minute, avec le but de Geoffrey Kondogbia qui permet à l'AS Monaco de mener 1 à 0 !
Le score en restait là à la mi-temps.
A le reprise, la pression avait gagné le camp des joueurs d'Arsène Wenger.
Après une action infrustueuse d'Olivier Giroud, c'est au tour de Dimitar Berbatovde marquer pour Monaco à la 53e minute, portant le score à 0-2.
Les Monégasques portent encore le danger sur les buts du gardien anglais David Ospina.
Arsène Wenger tente un changement tactique et fait sortir, à l'heure de jeu, Olivier Giroud, qui n'a cadré aucune de ses six tentatives, pour le remplcer par Theo Walcott. 
 Lire aussi : Arsenal-Monaco : in Arsène they trust
Dix minutes avant la fin du match, Arsenal ne semble toujours pas avoir trouvé la solution, malgré le remplacement de Santiago Cazorla par Thomas Rosicky tandis que Kurzawa entre à la place de Dirar.
Arsenal réduit la marque en marquant à la fin du temps réglementaire mais c'est sans compter sur l'incroyable capacité des Monégasques qui marquent dans les arrêts de jeu.
Résultat final : 3 à 1 pour Monaco, un exploit réalisé à l'Emirates Stadium.
