L'armée philippine attaque les islamistes d'Abou Sayyaf
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 14h20
L'armée des Philippines, appuyée par de l'artillerie et des hélicoptères de combat, a affronté des militants du groupe islamiste Abou Sayyaf (« Commandant du glaive »), près de Patikul, sur l'île de Sulu.
Au moins deux soldats et cinq islamistes ont été tués dans cette opération menée dans la région musulmane autonome de Mindanao.
D'AL-QAIDA À L'EI
Abou Sayyaf, qui regroupe quelques centaines de militants, est le plus connu des groupes islamistes aux Philippines.
Il est principalement actif dans les îles méridionales où vit la minorité musulmane de ce pays constitué à 80 % de catholiques.
En juillet, dans une video publiée sur YouTube, un des leaders d'Abou Sayyaf, jusqu'alors affilié à Al-Qaida, a fait allégeance à l'Etat islamique.
Le groupe est accusé d'avoir été responsable des pires actes de terrorisme commis aux Philippines, notamment de sanglants attentats à la bombe, dont un contre un ferry à Manille qui avait fait plus de 100 morts en 2004.
Les autorités philippines considèrent qu'Abou Sayyaf n'est qu'un groupe criminel intéressé par le paiement de rançons après des  enlèvements de touristes .
Il figure sur la liste des groupes terroristes établie par les Etats-Unis et le gouvernement philippin.
