Football : le championnat grec suspendu pour une durée indéfinie
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 19h13
Le football grec est à l'arrêt.
Le championnat de première division a été suspendu, mercredi, pour une durée indéfinie, en raison de violences répétées lors de plusieurs rencontres, selon plusieurs médias locaux et une source anonyme proche du gouvernement, citée par l'agence Associated Press.
Cette décision, prise lors de réunions entre les dirigeants sportifs et le nouveau gouvernement, est la conséquence directe des violences – envahissement du terrain, jet de projectiles entre supporteurs et vers des joueurs et des dirigeants – qui ont, comme souvent, émaillé le derby entre le Panathinaïkos et l'Olympiakos, deux clubs rivaux d'Athènes, dimanche soir.
Le championnat grec avait déjà été suspendu à deux reprises cette saison en raison de violences.
Stavros Kontonis, nouveau ministre des Sports, a fait savoir que la prochaine saison ne démarrerait pas tant que les dix-huit clubs de première division n'auraient pas instauré un nouveau système de billetterie et de vidéosurveillance dans les stades.
LE CHAMPIONNAT ÉGYPTIEN VA REPRENDRE À HUIS CLOS
Pendant ce temps, en Egypte, le gouvernent a annoncé que le championnat, qui avait été suspendu après la mort de dix-neuf personnes, le 8 février, lors d'affrontements entre supporteurs et policiers devant un stade du Caire, allait pouvoir reprendre.
Mais on ne sait pas encore quand exactement, et toutes les rencontres se dérouleront à huis clos, jusqu'à une date non définie.
Une commission de membres des ministères de l'intérieur et des sports sera créée pour « adopter des mesures pour la reprise du championnat sans aucun spectateur après la fin de la période de deuil de quarante jours », indique un communiqué officiel.
Football international
