A Paris, constat de blocages sur l’Ukraine
Le Monde |
| Par Yves-Michel Riols
Les apparences ont été préservées.
A l’issue d’une réunion tendue de trois heures, mardi 24 février, à Paris, les ministres des affaires étrangères français, allemand, russe et ukrainien ont approuvé un communiqué commun sur la situation en Ukraine.
C’était la première rencontre à haut niveau entre ces quatre pays depuis leur parrainage, le 12 février, des accords de Minsk, censés tracer une perspective de règlement du conflit ukrainien.
Malgré cet affichage commun, le document adopté est avant tout un constat de blocages, tant les engagements pris à Minsk se heurtent aux difficultés sur le terrain pour se concrétiser.
Car les combats n’ont pas cessé, même si leur intensité a diminué.
« Il est difficile de parler d’amélioration quand, pour la seule journée de lundi, nous avons enregistré 41 bombardements », a relevé le chef de la diplomatie ukrainienne, Pavlo Klimkine.
Ses échanges avec son homologue russe, Sergueï Lavrov, ont été « francs », a pudiquement relevé un diplomate.
M. Lavrov a été le premier à quitter le Quai d’Orsay, où s’est déroulée la réunion, et s’est contenté d’une déclaration lapidaire, jugeant cette rencontre « très utile ».
Contexte d’une complexité redoutable
M. Lavrov pouvait en effet se montrer satisfait, car le communiqué a ménagé Moscou : il n’a pas condamné la récente offensive des combattants prorusses dans la ville de Debaltsevo, comme le réclamaient les Ukrainiens, et s’est borné à souligner qu’une « attention particulière a été apportée à la situation dans la région de Marioupol », un euphémisme pour évoquer l’inquiétude suscitée par le renforcement des forces séparatistes autour de cette grande ville portuaire.
Le chef de la diplomatie française, Laurent Fabius, qui avait été chargé de lire ce communiqué, n’a pas pu faire autrement que de dresser un consensus a minima.
« Les quatre ministres appellent à la mise en œuvre stricte de toutes les dispositions des accords de Minsk, à commencer par un cessez-le-feu total et un retrait complet des armes lourdes », a-t-il déclaré.
Autrement dit : aucun des principaux engagements pris à Minsk par la Russie n’a été tenu.
Nul ne doute que le contexte est d’une complexité redoutable, d’autant que le rapport de forces sur le terrain joue en faveur de la Russie et n’incite guère Moscou à faire des concessions.
« Seuls les esprits candides pouvaient croire que la situation serait réglée le 24 février », relève une source française, en précisant qu’une nouvelle réunion de suivi devrait avoir lieu d’ici dix jours à Berlin, au niveau des directeurs politiques des ministères des affaires étrangères.
Envoi d’instructeurs militaires britanniques
Les quatre ministres ont appelé à renforcer les moyens de l’Organisation pour la coopération et la sécurité en Europe (OSCE), chargée de surveiller l’application des accords de Minsk, et à laisser ses observateurs accéder à l’ensemble du territoire, alors qu’ils sont souvent empêchés de se rendre dans les zones contrôlées par les séparatistes.
Dans ces conditions, le ministre allemand des affaires étrangères, Frank-Walter Steinmeier, a demandé une extension d’un an du mandat de l’OSCE, qui expire à la fin mars.
Il a jugé que la situation « reste très fragile » et a mis en garde les séparatistes contre toute nouvelle escalade après la prise de Debaltsevo.
« S’il y a une attaque contre Marioupol, cela changerait la donne », a-t-il averti.
De son côté, Laurent Fabius a précisé, mercredi matin sur France Info, que la question de nouvelles sanctions contre la Russie « serait reposée au niveau européen » en cas d’offensive contre Marioupol.
Quant à David Cameron, le premier ministre britannique, il a annoncé, mardi à Londres, l’envoi d’instructeurs militaires en Ukraine en mars, pour conseiller et entraîner les troupes ukrainiennes, tout en excluant d’envoyer des armes à ce stade.
