Ligue des champions : Barcelone et la Juventus prennent une option
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 07h11
Barcelone a fait très forte impression en huitièmes de finale aller de la Ligue des champions en allant s'imposer mardi 24 février à Manchester City (2-1).
Les deux buts de Barcelone ont été marqués par Luis Suarez, avec à chaque fois Lionel Messi à l'origine de l'action (16e et 30e).
Sergio Agüero  a réduit la marque pour les Citizens, à la 69e.
Le Barça a ensuite contrôlé la rencontre, et même obtenu l'occasion d'aggraver la marque, en obtenant un penalty à la dernière minute, toutefois manqué en deux temps par Messi.
LA JUV' A L'AVANTAGE CONTRE DORTMUND
Dans l'autre huitième de finale aller de la soirée, la Juventus de Turin a pris un petit avantage, sur son terrain, sur le Borussia Dortmund en l'emportant 2-1, dans un match marqué par les approximations défensives.
Le Borussia s'est deux fois laissé surprendre facilement sur des buts de Carlos Tevez (13e) et Alvaro Morata (42e), et a égalisé par Marco Reus (18e) après une glissade de Giorgio Chiellini.
Ligue des champions
