Hervé Télémaque s'expose au Centre Pompidou
Le Monde |
| Propos recueillis par Claire Gilly
Avec soixante-quatorze peintures, dessins, collages, objets et assemblages, la grande rétrospective que le Centre Pompidou consacre à Hervé Télémaque témoigne de la diversité de son œuvre depuis les années 1950 jusqu'à nos jours.
Christian Briend, commissaire de l'exposition, commente une sélection d'images.
 
Lire la critique de Philippe Dagen (en édition abonnés) : Hervé Télémaque, la métaphysique du pop
1 / 13
« Convergence », 1966 – acrylique, papiers collés et objets sur toiles, corde à sauter - « Véritable somme autobiographique, ce diptyque convoque représentations féminines, souvenirs haïtiens, figures de référence (d'André Breton à Jerry Lewis), mais aussi allusions aux révoltes des Noirs américains.
» Crédits : © ADAGP, PARIS 2015 facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Sur les écrans : « Le Dernier Loup », « Birdman » et « Hungry Hearts »
Les lauréats de la 87e cérémonie des Oscars
Les objets improbables et délirants de Kenji Kawakami au Palais de Tokyo
Angelin Preljocaj, star de la danse contemporaine
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Hervé Télémaque au Centre Pompidou
