25 février 2015
Pourquoi la bière se renverse-t-elle moins facilement que le café ?
Oliver Struempfl a tenté en septembre 2014 de battre le record du monde de porter de bières sur une distance de 40 mètres.
Il tient 27 godets d'un litre dans les mains.
(REUTERS/Michael Dalder)
Comment se fait-il qu'une Guinness remplie à ras bord et bringuebalée à travers le pub déborde rarement du verre qui la contient, quand un  petit noir  a, lui, bien du mal à rester dans sa tasse à moitié pleine ?
Ce n'est pas qu'une question de pilier de bar ou une réflexion de garçon de café.
C'est le cœur d'une étude menée par les physiciens du laboratoire Surface du verre et interface (CNRS) et des universités Princeton et de New York aux Etats-Unis.
Ensemble, ces scientifiques ont cherché la réponse à cet épineux problème : pourquoi une bière est-elle plus facile à transporter qu’un café ?
La même interrogation vaut pour le latte par rapport au café.
Du bar – où sont bien nés ces questionnements –, les chercheurs ont transposé leurs théories au laboratoire.
Plusieurs expériences leur ont permis d'observer que la présence d'une fine mousse (cinq couches de bulles superposées suffisent) à la surface d’un liquide permet d’en réduire le ballottement.
Et, ainsi, d'éviter le débordement.
Ces bulles d'air, rendues collantes au contact du liquide, s'accrochent aux parois du récipient et forment sur les bords un bouclier qui disperse et épuise l'énergie du fluide qui viendrait s'y frotter.
On appelle ce phénomène la « dissipation visqueuse ».
Cette vidéo  l'explique de façon limpide.
Loin de vouloir se faire mousser, les scientifiques pensent que leur découverte, publiée dans le journal Physics of fluids le mardi 24 février, pourrait intéresser le secteur des transports de liquide par camions-citernes ou cargos.
De quoi payer sa tournée.
