Trois journalistes d'Al-Jazira interpellés à Paris pour avoir fait voler un drone
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 20h25
Trois journalistes de la chaîne de télévision Al-Jazira ont été mis en garde à vue, mercredi 25 février à Paris, après avoir fait voler un drone dans le bois de Boulogne.
Ces interpellations interviennent après le vol, deux nuits de suite, de drones au-dessus de Paris, ayant donné lieu à l'ouverture d'une enquête par le parquet de Paris.
« Aucun rapprochement n'est pour l'heure possible entre ces arrestations et les survols nocturnes », selon une source proche de l'enquête. 
Les trois journalistes du service international d'Al-Jazira ont été interpellés dans l'après-midi.
« Le premier pilotait le drone, le deuxième filmait, le troisième regardait », a ajouté cette source.
INTERDICTION DE SURVOLER LES AGGLOMÉRATIONS
Après le survol de centrales et de sites nucléaires à la fin de 2014, cinq drones  ont été repérés survolant des sites sensibles de la capitale, dont l'ambassade des Etats-Unis et les parages de l'Elysée, dans la nuit de lundi à mardi.
Des vols similaires ont eu lieu la nuit suivante .
Les survols de drones sans autorisation sont interdits à Paris et dans toutes les agglomérations hexagonales.
Lire : 5 questions sur les survols de drones
Par ailleurs, un restaurateur du Nord-Ouest parisien s'est fait confisquer mercredi son drone sur décision de justice, selon une source proche de l'enquête.
L'homme avait été interpellé mardi sur dénonciation d'un voisin pour avoir fait voler son drone lundi soir à Paris.
Aucun lien n'a été fait avec les survols mystérieux signalés cette nuit-là.
Ce restaurateur a été présenté mercredi à un magistrat dans le cadre de la comparution sur reconnaissance préalable de culpabilité, une procédure simplifiée dite du « plaider coupable ».
Son engin lui a été confisqué.
