Malgré la croissance économique, les conflits s’aggravent en Afrique
Par Raoul Mbog
•
Mis à jour le 25.02.2015 à 15h36
Des populations, victimes des conflits au Soudan du Sud, en attente d'aide humanitaire, en mars 2014.
Crédits : ©Amnesty International
Sur l’ensemble du continent, la croissance s’élève à 5, 2 %.
Ce chiffre flatteur pour l’Afrique est celui de la Banque mondiale dans son récent rapport sur la situation et les perspectives de l’économie mondiale.
Le PIB de l’Afrique devrait même s’accélérer en 2016.
Dans certaines régions comme en Afrique de l’Est, ce taux avoisine les 7 %.
L’Afrique de l’Ouest est aussi un pôle de croissance encourageant.
Le Nigeria a annoncé 5,5 % pour cette année, confirmant ainsi sa place de première économie africaine.
Mais ces chiffres sont ternis par une triste réalité : la dégradation de la situation des droits humains, comme le souligne le rapport de l’ONG Amnesty International publié ce mercredi 25 février, et qui souligne que l’année 2014 a été marquée par une intensification des conflits et un accroissement du nombre de réfugiés et de personnes déplacées à l’intérieur de leur pays.
Quel est le conflit le plus grave en Afrique ?
Depuis 2009, l’insurrection du groupe islamiste nigérian Boko Haram – et sa répression par l’armée nigériane – a provoqué 13 000 morts et 1,5 million de déplacés à l’intérieur du pays.
En 2014, Boko Haram a ouvert plusieurs fronts, marquant ainsi une intensification du conflit dans le nord-est du Nigeria et une percée dans les pays voisins comme le Cameroun, le Tchad et le Niger.
L’ONG de défense des droits humains fait savoir que l’année a été caractérisée par une intensification des conflits et un accroissement du nombre de réfugiés dans le monde.
Le Haut-Commissariat des Nations unies estimait déjà à 50 millions de personnes réfugiées, demandeurs d’asile ou déplacées à l’intérieur de leur pays depuis la fin de la seconde guerre mondiale.
Amnesty International ajoute que si l’organisation islamiste a provoqué des attentats meurtriers et procédé à des enlèvements de masse, comme celui de 276 jeunes lycéennes dans la localité de Chibok, en avril 2014, « moins d’attention a été accordée aux crimes atroces commis par les forces de sécurité nigérianes et leurs collaborateurs envers des personnes présumées appartenir à Boko Haram ou soutenir ce groupe.
» En août dernier, l’ONG avait affirmé détenir des preuves matérielles d’homicides commis par l’armée nigériane.
Lire aussi : Réfugiés, Roms, violences policières...
Amnesty International critique la France
Soudan du Sud : la guerre va-t-elle durer plus longtemps ?
Le rapport d’Amnesty International évoque des dizaines de milliers de civils tués et deux millions de personnes déplacées en raison de la guerre fratricide, à laquelle se livrent depuis décembre 2013 le gouvernement de Salva Kiir et les forces de l’opposition menées par Riek Machar, l’ancien vice-président.
Il s’agit du conflit le plus récent, mais où chacune des deux parties impliquées a commis des crimes de guerre et des crimes contre l’humanité, soutient Amnesty international.
« Il ne s’agit pas tant d’une intensification du conflit – dans la mesure où il est récent – que d’un conflit d’une violence inouïe », ajoute Aymeric Elluin, chargé de campagne « Armes et impunité » à Amnesty International France.
Les négociations entre les deux camps peinent à aboutir.
Sept cessez-le-feu ont été conclus mais aucun n’a été respecté.
L’élection présidentielle prévue pour cette année a été repoussée à 2017.
Le président Salva Kiir est donc assuré de rester au pouvoir deux ans encore.
Cette situation fait craindre une escalade des tensions.
La Centrafrique est-elle sortie du chaos ?
Près de 5 000 personnes – dont une majorité de civils – sont mortes lors des violents affrontements entre les milices Séléka et les groupes anti-balaka entre 2013 et 2014.
« Ce pays est soumis à des tensions de façon continue depuis son indépendance en 1960.
Mais les troubles se sont intensifiés en 2013 avant de connaître leur paroxysme en 2014, où on a commencé à parler de “nettoyage ethnique” », précise Aymeric Elluin, d’Amnesty International France.
La présence des troupes internationales, dont la force française Sangaris, n’a pas pu empêcher les tueries, les actes de torture et les viols.
Aucune solution pérenne n’est encore trouvée pour les centaines de milliers de déplacés liés à la guerre en Centrafrique.
La force onusienne de maintien de la paix (Minusca) a démarré ses opérations en septembre 2014, mais le déploiement complet de ses 12 000 soldats et forces de sécurité devrait prendre encore quelques mois, a récemment indiqué Ban Ki-Moon, le secrétaire général des Nations unies.
Dans l’ensemble, les violences ont cessé.
Mais le pays est toujours ravagé sur un plan humanitaire et logistique après deux années de conflit.
L’Afrique est-elle plus sûre qu’il y a dix ans ?
Les conflits au Nigeria, en Centrafrique, dans l’est du Congo-Kinshasa ou au Soudan du Sud, les attaques des Shebab en Somalie ont créé de véritables pôles d’instabilité sur le continent africain.
S’il n’y a pas davantage de conflits que les années précédentes, Amnesty International souligne dans son rapport annuel que ces conflits ont tous la particularité de s’être intensifiés courant 2014.
Cela fait entrevoir à l’organisation de défense des droits humains des perspectives plutôt sombres pour la période 2015-2016.
« Parallèlement à l’extension de groupes tels que Boko Haram, Al-Shabab ou l’organisation de l’Etat islamique au-delà des frontières nationales, un nombre croissant de civils vont être contraints de vivre sous leur contrôle quasi étatique, en butte à des attaques, des persécutions et des discriminations », prévient Anna Neistat, directrice générale du programme de recherche à Amnesty International.
Le rapport annuel de l’ONG indique aussi des craintes d’une aggravation des menaces sur la liberté d’expression ainsi qu’une grande détérioration de la situation des réfugiés dans le monde.
Des solutions existent-elles ?
La force de l’Union africaine mise en place par le Cameroun, le Tchad, le Niger et le Bénin pour lutter contre le groupe Boko Haram est un exemple de ce qui peut se faire à un niveau régional dans la résolution des conflits et pour la protection des personnes.
Aujourd’hui, la France soutient l’idée d’une résolution des Nations unies afin d’appuyer cette force.
Ce qui a été fait avec l’Amisom, en Somalie.
De manière plus générale, le rapport d’Amnesty International indique qu’« il serait souhaitable de limiter davantage le recours aux armes explosives dans des régions peuplées » et que « les dirigeants mondiaux ont toutes les cartes en main pour alléger la souffrance de millions de gens.
»
L’ONG recommande aussi que les membres permanents du Conseil de sécurité renoncent à leur droit de véto lorsqu’il s’agit de trouver une solution aux atrocités de masse commises dans le monde.
Autre piste évoquée dans le rapport d’Amnesty International, l’adhésion des Etats au Traité sur le commerce des armes entré en vigueur le 24 décembre 2014.
Raoul Mbog
