Assange fait appel de son mandat d'arrêt devant la Cour suprême suédoise
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 20h23
L'avocat du cofondateur de WikiLeaks Julian Assange, accusé en Suède d'agressions sexuelles, a déposé formellement mercredi 25 février un appel devant la Cour suprême suédoise pour annuler le mandat d'arrêt émis en 2010 contre son client.
Un premier recours avait été rejeté en novembre par la cour d'appel de Stockholm.
Son avocat, Per Samuelsson, avait alors annoncé qu'il ferait appel.
« Il faut sortir de là, la situation est au point mort et c'est un aspect que nous avons soulevé dans notre appel », a précisé l'avocat, dénonçant la « passivité totale » du parquet, qui « n'a rien fait en quatre ans ».
« Nous demandons à la Cour de nous donner accès aux SMS qu'ont échangés les deux plaignantes entre elles, documents que possède le parquet », a ajouté M. Samuelsson.
Une fois ces éléments à disposition, ce dernier est convaincu que l'innocence de son client pourra être prouvée.
RÉFUGIÉ À LONDRES
Le mandat d'arrêt doit permettre à la justice suédoise d'entendre Julian Assange à propos des accusations portées contre lui par deux jeunes femmes d'une trentaine d'années.
L'Australien nie les faits et demande à être entendu à Londres, où il est réfugié dans l'ambassade d'Equateur depuis juin 2012, ce que refuse le procureur chargé du dossier.
Lire : Julian Assange, deux ans dans l'ambassade d'Equateur à Londres
D'après les termes du mandat d'arrêt, M. Assange ne peut sortir de l'ambassade sans être arrêté par la police britannique et envoyé en Suède.
Pour son avocat, il est donc dans l'impossibilité de mettre un pied dehors et de facto privé de liberté au regard de la législation européenne, une situation qui ne peut plus durer et coûte des milliers de livres par jour aux Britanniques en surveillance de l'ambassade.
S'il venait en Suède, M. Assange craint d'être extradé par son pays vers les Etats-Unis pour son rôle dans la publication par WikiLeaks de deux cent cinquante mille télégrammes diplomatiques américains et cinq cent mille rapports militaires classés secrets défense.
WikiLeaks
