Barack Obama met son veto au projet Keystone XL
Le Monde |
| Par Gilles Paris (Washington, correspondant)
Keystone XL attendra encore.
Comme il l’avait annoncé, le président des Etats-Unis, Barack Obama, a opposé mardi 24 février son veto à un texte voté par le Congrès républicain autorisant la construction de cet oléoduc, un projet de 8 milliards de dollars (7 milliards d’euros) vieux de 6 ans et porté par la société TransCanada.
Il doit permettre l’acheminement du pétrole canadien tiré des sables bitumineux de l’Alberta vers le cœur de l’industrie pétrolière américaine, dans le golfe du Mexique.
Le « speaker » républicain de la Chambre des représentants, John Boehner (Ohio), a mis la décision du président sur le compte d’une proximité jugée trop grande avec les « extrémistes de l’environnement », aux dépens des « travailleurs américains ».
Lire aussi : En Alberta, l’or noir de la discorde
En bloquant l’initiative des élus, M. Obama a cependant tranché sur la forme et non sur le fond.
Parce que le projet concerne deux Etats, le Canada et les Etats-Unis, le président estime que le Congrès outrepasse ses fonctions en tentant de lui forcer la main et surtout M. Obama attend officiellement les conclusions du département d’Etat sur les conséquences pour les Etats-Unis de cette construction, pour l’économie comme pour l’environnement, avant de trancher.
La production de pétrole tiré des sables bitumineux est controversée car elle est bien plus polluante que la production de pétrole conventionnelle.
Le tracé prévu doit permettre de doubler une conduite existante en traversant, côté américain, le Montana, le Dakota du Sud et le Nebraska, où il doit se connecter sur un réseau déjà opérationnel.
L’oléoduc permettrait d’ajouter 830 000 barils par jour à une capacité existante de près de 600 000 selon TransCanada.
En janvier, la Cour suprême du Nebraska a levé un obstacle juridique de taille en validant le tracé choisi par le gouverneur de l’Etat à l’intérieur de ses frontières et que contestaient des agriculteurs et des organisations de défense de l’environnement.
Il n’avait manqué qu’une voix pour que cette décision soit jugée inconstitutionnelle.
Le veto de M. Obama, le troisième depuis son arrivée à la Maison Blanche, en 2008, ne présume cependant pas de la suite des événements si on en juge les déclarations du porte-parole de la Maison Blanche, Josh Earnest.
Ce dernier a en effet pris soin d’indiquer mardi, au cours de son briefing quotidien, que le président n’excluait pas de valider le projet en cas d’avis favorable du département d’Etat.
Début février, un rapport négatif rendu par l’Environmental Protection Agency insistant sur les conséquences du projet avait déjà suscité la colère de l’ambassadeur du Canada à Washington, Gary Doer, et de la société TransCanada.
Précaution oratoire
La précaution oratoire de la Maison Blanche s’explique sans doute par le fait qu’elle se retrouve en délicate posture sur ce projet.
Elle est coincée entre le volontarisme du premier ministre canadien, Stephen Harper, qui a fait de l’oléoduc un point central de la relation bilatérale, celui des républicains également favorables au projet, épaulés par certains élus démocrates, et la détermination d’organisations non gouvernementales et de figures américaines telles que le philanthrope Tom Steyer.
Ces dernières ont érigé Keystone au rang de symbole de la lutte contre le réchauffement climatique compte tenu des volumes de gaz à effet de serre dégagés lors de l’extraction du pétrole des sables bitumineux.
Lors de ses dernières interventions publiques sur le sujet, M. Obama s’est évertué à revoir à la baisse les effets présentés comme bénéfiques pour l’emploi et pour le prix des hydrocarbures aux Etats-Unis de Keystone XL, que les républicains ne cessent de mettre en avant.
Le président américain est aidé dans sa démarche par les prix déjà particulièrement bas de l’essence compte tenu de l’abondance de l’offre mondiale.
Transport ferroviaire
Les Etats-Unis sont déjà le principal importateur des hydrocarbures produits au Canada qui représentent 28 % des importations américaines en la matière selon l’Agence internationale de l’énergie.
Le blocage du projet a conduit les compagnies pétrolières canadiennes à envisager des alternatives à Keystone XL, vers la côte ouest, face aux clients asiatiques, comme vers la côte est, en direction de l’Europe.
Mais elles se heurtent également à des obstacles liés à l’environnement.
Faute d’oléoduc capable d’absorber une production pétrolière (conventionnelle et non conventionnelle) qui a doublé en un peu plus de vingt ans, le recours au transport ferroviaire est pour l’instant privilégié au Canada comme aux Etats-Unis avec le pétrole de schiste produit dans le nord du pays.
Il n’est cependant pas sans risque.
La catastrophe de Lac-Mégantic, au Québec, en a apporté la preuve à la suite du déraillement d’un train transportant du pétrole de schiste tiré de la formation de Bakken, dans le Dakota du Nord.
L’accident impliquant un brut dont la volatilité est jugée plus élevée que la moyenne selon les autorités fédérales américaines, avait causé la mort de 47 personnes et la destruction d’une partie du centre de cette localité.
