Les bureaux de poste bientôt transformés en maisons de services publics ?
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 19h49
Pourra-t-on bientôt aller chercher son courrier, sa facture d'électricité et rencontrer un conseiller du Pôle emploi dans un seul et même lieu ?
La Poste a annoncé mercredi 25 février étudier la possibilité de transformer certains bureaux de poste en « maisons de services au public » et de les ouvrir à des opérateurs et à des collectivités, à la suite d'un rapport remis en janvier.
Le député socialiste du Lot Jean Launay estime dans son rapport que le rôle de La Poste doit être renforcé dans les zones rurales, et que de nouvelles synergies avec d'autres administrations ou services (tels EDF, la CAF, Pôle emploi) doivent être développées.
Le rapport estime qu'environ 1 200 bureaux de poste auraient ainsi « le potentiel » pour être transformés en bureaux de poste-maisons de services publics partagés.
Il rappelle également que les 17 052 points de contact du réseau postal permettent à 96,7 % de la population de se trouver à moins de 5 kilomètres en voiture ou à moins de vingt minutes d'un bureau de poste.
OBJECTIF : RÉDUIRE LA FRACTURE NUMÉRIQUE
En « réponse » aux propositions de M. Launay, La Poste s'est dite « prête à accueillir des maisons de services au public dans ses bureaux de poste en s'appuyant sur la qualité de son maillage territorial et sur le développement de son offre numérique ».
Cette mutualisation consisterait dans « la mise en commun de moyens matériels et humains afin d'améliorer la qualité des services rendus et de répondre aux besoins de la population », selon un communiqué .
Au vu de la présence de ses bureaux sur tout le territoire et de ses postiers « assermentés », La Poste estime qu'elle « possède toute l'infrastructure nécessaire, tant sur le plan humain que logistique ».
« Cette initiative permettrait à La Poste de contribuer à la réduction de la fracture numérique par la mise à disposition d'équipements connectés, de garantir un accueil et un accompagnement humain de proximité et de participer au maintien des services dans les zones les plus fragiles », conclut le communiqué.
La Poste
