Quand l'Etat récompense les étudiants et jeunes diplômés entrepreneurs
Le Monde.fr
| 25.02.2015 à 14h35 • Mis à jour le 25.02.2015 à 15h09
à partir de 1 €
Partager
Bien dotés et pourtant pas si célèbres, deux prix du ministère de l'enseignement supérieur et de la recherche visent à distinguer et à soutenir financièrement des projets innovants de création d'entreprise.
Puisqu' un tiers des jeunes Français voudraient créer leur entreprise , sachez qu'il est encore temps de concourir.
Le plus ancien, le concours national d'aide à la création d'entreprises de technologies innovantes, s'adresse à tout porteur de projet souhaitant développer son activité en France et s'appuyant sur une technologie innovante.
Il n'y a pas de limite d'âge pour présenter son projet.
On peut concourir dans la catégorie des projets « en émergence » nécessitant encore une phase de maturation et de validation (sur les plans technique, économique ou juridique), ou dans la catégorie des projets « création-développement », qui peuvent donner lieu, à court terme, à une création d'entreprise.
Dans les deux cas, les lauréats obtiennent une subvention et un accompagnement. 
La date limite pour soumettre sa candidature, par envoi d'un dossier électronique, est le 2 mars 2015.
Créé en 2014, le prix Pépite - Tremplin pour l'entrepreneuriat étudiant s'adresse, lui, à des étudiants et jeunes diplômés menant des projets innovants au sein d'un des 29 Pôles étudiants pour l'innovation, le transfert et l'entrepreneuriat (Pépite).
Il est étroitement lié à la création, l'an dernier, du statut d'étudiant entrepreneur.
Pour concourir, il faut être âgé(e) de 18 à 30 ans, être accompagné(e) par un Pépite et vouloir créer ou avoir créé depuis juillet une entreprise innovante, pas forcément par sa technologie, mais par le service ou l'usage proposé.
Une fois l'entreprise créée, 20 lauréats recevront un prix d'un montant de 10 000 euros, et 30 autres un prix de 5 000 euros.
Trois Grands Prix seront en outre décernés aux projets les plus prometteurs, dont les lauréats recevront 10 000 euros supplémentaires.
La date limite de dépôt des dossiers de candidature est fixée au 30 mars 2015, par voie électronique et exclusivement auprès du Pépite de rattachement.
Si aucun de ces deux prix ne correspond à votre situation, voici des conseils pour trouver la compétition la plus adaptée : Des concours d’étudiants-entrepreneurs où tout le monde gagne
À lire également
