Visite d'élus à Assad : des députés pointent le risque d'« instrumentalisation »
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 17h41
L'initiative suscite bien du scepticisme.
Les quatre parlementaires qui se sont rendus en Syrie et ont rencontré Bachar Al-Assad ont non seulement reçu la désapprobation du Quai d'Orsay, mais sont aussi pointés du doigt par leurs confrères.
Lire aussi : Quatre élus français ont rencontré Bachar Al-Assad en Syrie
Contactés par Le Monde, plusieurs membres du groupe d'amitié France-Syrie à l'Assemblée nationale ont ainsi déclaré ne pas avoir été avertis de ce déplacement.
L'UMP Pierre Lellouche affirme qu'il n'a pas été tenu au courant, mais qu'il refuse de « se poser en censeur ».
Ni l'Assemblée ni le parti n'ayant financé le voyage, dit-il, « chaque parlementaire est libre ».
« En tant que responsable de la politique étrangère à l'UMP, j'aurais aimé qu'ils me préviennent, qu'on puisse en parler avant.
Sur le fond, j'ai toujours dit que la ligne politique de la France, le « ni ni » de Laurent Fabius – ni l'Etat islamique ni Assad –, posait problème, mais je n'y serais pas allé dans ce cadre, car il y a un risque d'instrumentalisation par le pouvoir en place. 
»
Une position partagée par Alain Marsaud, député UMP membre du même groupe, qui explique ne pas être à Damas car il « savai[t] qu'Assad [...] piégerait [les parlementaires] ».
Je ne suis pas à Damas parce que je savais qu'Assad nous piégerait en nous rencontrant, cherchant une reconnaissance officielle de la France
— Alain Marsaud (@AlMarsaud)
« DANGEREUX ET RISQUÉ »
Député des Français de l'étranger, le socialiste Pouria Amirshahi se dit aussi « très partagé » au sujet du déplacement de ses confrères :
« D'un côté, les initiatives parlementaires ne peuvent être indexées sur le Quai d'Orsay, au nom de la séparation des pouvoirs ; de l'autre, le désastre syrien aurait mérité qu'il y ait un minimum de coordination.
D'autant que, là, c'est un parti pris exclusif pour Assad, présenté comme un rempart contre l'islamisme radical, et le massacre des dizaines de milliers de civils est relativisé. 
»
Comme les autres membres du groupe d'amitié France-Syrie, M. Amirshahi n'était pas au courant de cette initiative.
En revanche, il est « sûr » que le Quai d'Orsay savait et que « tout le monde a fait “comme si” ».
La présidente socialiste de la commission des affaires étrangères de l'Assemblée, Elisabeth Guigou, n'avait, quant à elle « pas de commentaire à faire sur ce déplacement » si ce n'est qu'elle estime que « c'est dangereux et risqué de faire un déplacement de cette nature dans le contexte actuel » et qu'il est « préoccupant » que des parlementaires français se trouvent actuellement en Syrie.
En revanche, le député UMP Thierry Mariani, membre de cette même commission, a approuvé le voyage de ses collègues, jugeant que « le dialogue [devait] reprendre » avec Damas pour « lutter contre l'islamisme radical ».
Total soutien à #JacquesMyard et ses collègues présents à #Damas avec qui le dialogue doit reprendre pour lutter contre l'Islamisme radical
— Thierry MARIANI ن (@ThierryMARIANI)
