#votrejob : quand Twitter s’aventure sur le terrain de Pôle emploi
Le Monde |
| Par Sarah Belouezzane
Twitter a inauguré, mardi 24 février, sa première Journée de l’emploi.
L’opération, décidée il y a à peine quelques semaines, s’est tenue jusqu’au mercredi 25 février dans plusieurs pays d’Europe : la France, le Royaume-Uni, l’Allemagne et les Pays-Bas.
Le principe est simple : il s’agit de mettre en contact de façon informelle les personnes en recherche d’emploi avec les entreprises qui ont des postes à pourvoir.
Le tout grâce à #votrejob, un hashtag – ou mot-dièse en français – qui permet de suivre les conversations et d’y participer sur le réseau social.
Entreprises et particuliers étaient ainsi appelés à proposer un poste, à indiquer le début d’une campagne de recrutement ou à postuler.
Pour une fois, ce n’est pas des Etats-Unis que l’idée originale de cette journée est arrivée, mais des Pays-Bas.
« Comme d’habitude chez Twitter, les usages des internautes ont précédé l’initiative du réseau social », explique Christopher Abboud, porte-parole du site en France.
C’est en réalisant une étude sur les usages de ses abonnés que la filiale hollandaise du groupe s’est rendu compte qu’un nombre significatif d’internautes utilisaient Twitter pour chercher un travail.
L’expression néerlandaise pour « recherche d’emploi » est le hashtag dont l’occurrence a connu la plus forte croissance ces dernières années.
« Ils ont alors décidé d’institutionnaliser le phénomène avec une journée choisie au hasard du calendrier et nous en ont parlé.
On s’est dit, de même que les Britanniques et les Allemands, qu’on ne pouvait pas rater ça ! », se souvient M. Abboud.
Veille
D’autant qu’en France, les équipes de Twitter assistent au même phénomène.
Lors d’un sondage réalisé en 2014, elles se rendent compte que 40 % des utilisateurs ont un usage professionnel de la plateforme.
Un tiers d’entre eux a déjà vu et ou partagé une offre d’emploi.
Beaucoup admettent se servir du réseau social pour faire de la veille dans le domaine.
« Nous savons qu’il y a des demandeurs d’emploi d’un côté et des postes non pourvus de l’autre.
On s’est dit qu’il fallait mettre en contact ces personnes », indique M. Abboud.
Résultat, 150 entreprises ont répondu à l’appel dans toute l’Europe, et une cinquantaine en France.
Parmi elles : GDF-Suez, Carrefour, BNP Paribas ou encore Crédit agricole.
Même les institutions publiques comme l’armée de terre s’y sont mises.
Certaines ont même acheté des tweets sponsorisés, ces messages qui s’affichent sur le fil d’un utilisateur qui n’est pas forcément abonné au compte de l’entreprise, pour mieux cibler leur message.
De son côté Pôle emploi a activement utilisé le hashtag toute la journée, donnant des renseignements et des indications pratiques à ses « followers ».
Les plateformes privées spécialisées comme Monster ou Adecco y ont participé.
Mercredi matin, le 25 février, plus de 70 000 tweets avaient été échangés dont 32 000 en France.
