Le gouvernement veut adopter la réforme du dialogue social avant l'été
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 17h20
Pour le premier ministre, il s'agit d'une « réforme ambitieuse ».
Manuel Valls a annoncé mercredi 25 février que le projet de loi sur le dialogue social serait présenté « fin mars, début avril » pour une adoption définitive cet été.
Précisant les « grandes lignes » du projet aux partenaires sociaux, il a aussi annoncé la tenue d'une « conférence sociale thématique », probablement en avril, afin de dresser un bilan de la loi sur la sécurisation de l'emploi et d'améliorer « si nécessaire » certaines de ses dispositions.
Entendant éviter au maximum le risque d'un nouveau recours à l'article 49-3 pour l'adoption de ce texte, après l'épisode du projet de loi Macron , il a présenté aux syndicats et au patronat ses options prudentes pour moderniser le dialogue social.
Lire (édition abonnés) : Dialogue social : Valls veut éviter le passage en force
Ce texte, « essentiel » aux yeux de l'exécutif, prévoit notamment :
la création d'une « forme de représentation adaptée » aux TPE (très petites entreprises, moins de 11 salariés), et pour les autres, des regroupements facilités d'instances représentatives des personnels.
une fusion des instances représentatives du personnel (IRP), y compris le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail (CHSCT), en une délégation unique du personnel (DUP), dans les entreprises de 50 à 300 salariés.
PAS DE SUJET POLÉMIQUE
Toujours dans une logique d'apaisement, le premier ministre n'a pas demandé aux partenaires sociaux de rouvrir plus tôt que prévu la négociation sur l'assurance-chômage ni parlé des 35 heures, relève le journaliste du Monde en charge de l'emploi et de la protection sociale.
Valls ne demande fnlmt pas aux partenaires sociaux de rouvrir + rapidmt que prévu la négociation assurance-chômage
— JB Chastand (@jbchastand)
Pas un mot de #Valls sur les 35 heures non plus #apaisement
— JB Chastand (@jbchastand)
Pour réformer le dialogue social, les partenaires sociaux ont  montré leurs limites  : incapables de s'accorder après quatre mois de négociations, ils ont laissé le champ libre à l'exécutif, qui est décidé à légiférer.
La logique du dialogue social reste le « fil rouge » des réformes, a assuré le porte-parole du gouvernement, Stéphane Le Foll.
Le gouvernement s'est inspiré de pistes déjà avancées lors des négociations.
