Comment les autorités justifient la modification dans la protection de « Charlie Hebdo »
Le Monde |
| Par Simon Piel
Au lendemain de l’attaque meurtrière subie par la rédaction de Charlie Hebdo , la hiérarchie policière refuse d’entrer dans une polémique sur l’efficacité du dispositif de protection dont bénéficiait l’hebdomadaire.
Une position qui révèle en creux la difficulté pour les forces de l’ordre de faire face à des gens entraînés, renseignés et équipés d’armes de guerre.
Le matin de l’attaque, trois patrouilles avaient eu lieu aux abords du journal selon un trajet prédéfini par les policiers.
Charb, le directeur de la publication, bénéficiait toujours d’une protection policière permanente de deux policiers du service de protection des personnalités.
Les hommes étaient quatre à se relayer autour du dessinateur.
L’un d’eux a été tué lors de l’attaque.
Lire : Attentat contre « Charlie Hebdo » : Charb, Cabu, Wolinski et les autres, assassinés dans leur rédaction
Depuis la publication des caricatures de Mahomet en 2006, puis après novembre 2011, date à laquelle le siège de Charlie Hebdo avait été incendié après avoir été ciblé par un cocktail Molotov, l’hebdomadaire satirique avait été placé sous protection policière.
Le jour même, le site du journal avait été l’objet d’une attaque informatique.
Charb, tout comme le dessinateur Luz et le directeur de la rédaction, Riss, avaient été placés sous protection policière.
Les dégâts matériels avaient contraint la rédaction à déménager .
Dans le 20e arrondissement de Paris dans un premier temps puis début juillet dans le 11e, rue Appert, où a eu lieu l’attaque mercredi 7 janvier.
« Contact régulier »
Quand les assaillants ont pénétré dans les locaux du journal, il n’y avait pas de garde statique comme cela avait pu être le cas lorsque la rédaction officiait dans le 20e arrondissement, mais une protection dite « dynamique ».
Soit une surveillance resserrée par des rondes et patrouilles qui passaient toutes les demi-heures.
« Cela faisait six mois que l’on travaillait avec eux », explique Laurent Nunez, directeur de cabinet de la préfecture de police de Paris.
« Nous étions en contact régulier avec Charb.
Lorsqu’il y avait un numéro un peu sensible, il nous appelait et on repassait en garde statique. 
» Ce fut le cas par exemple pendant trois jours en octobre 2014.
Selon plusieurs sources, le changement de mode de protection de la rédaction avait été décidé sur la base de plusieurs critères en accord avec la rédaction de Charlie Hebdo au mois d’août 2014.
L’étude de sûreté réalisée sur le site avait mis en évidence un bâtiment beaucoup plus ouvert.
« Il y avait quatre à cinq entrées », explique M. Nunez.
En outre, « la menace avait semble-t-il baissé ».
Des propos qui vont dans le sens de plusieurs déclarations dans l’entourage des membres de la rédaction assurant que ceux-ci ne se sentaient pas particulièrement menacés.
Le rédacteur en chef du journal satirique, Gérard Biard, indiquait ainsi au Monde mercredi que « les menaces étaient ressenties de façon moins forte ces derniers temps ».
Du côté du ministère de l’intérieur, on explique par ailleurs que l’agression de plusieurs policiers à Joué-lès- Tours et la volonté évidente de s’en prendre aux forces de l’ordre ont conduit à ne plus privilégier les gardes statiques.
« Cela fait du policier comme du lieu qu’il protège une cible ».
« Cela n’aurait rien changé.
S’il y avait eu deux gardes statiques, cela aurait fait deux morts de plus », confie un haut responsable de la police antiterroriste.
