L'OMS demande une intensification de la vaccination contre la rougeole en Europe
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 14h34
La résurgence de foyers épidémiques de rougeole inquiète.
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a demandé mercredi 25 février l'intensification des vaccinations contre la rougeole en Europe.
« Nous appelons les décideurs politiques, le personnel médical et les parents à accélérer immédiatement la vaccination contre la rougeole des groupes d'âge à risque afin d'aider à arrêter les épidémies dans les pays européens », a fait savoir, dans un communiqué, le bureau régional pour l'Europe de l'OMS, qui siège à Copenhague.
Selon l'OMS, 22 149 cas de rougeole ont été rapportés depuis le début de 2014 dans sept pays de la région, principalement au Kirghizstan, en Bosnie-Herzégovine, en Russie et en Géorgie, mais aussi aux Etats-Unis, en Italie, au Kazakhstan et en Allemagne, où un bébé de 18 mois est mort le 18 février à Berlin .
Cette maladie virale est hautement contagieuse et transmissible par voie aérienne et sans contact.
Elle peut se transmettre en toussant ou parlant, même à plusieurs mètres de distance.
Elle peut notamment provoquer des affections respiratoires ou neurologiques graves, comme des pneumonies et des encéphalites, parfois mortelles.
VACCINATION MISE EN CAUSE
Même si les cas de rougeole ont diminué de 50 % entre 2013 et 2014, les épidémies en cours menacent l'objectif d'éradiquer complètement la maladie en Europe d'ici à la fin de 2015.
« Nous devons répondre de manière collective, sans délai, pour effacer les différences d'immunisation », a affirmé dans le communiqué Zsuzsanna Jakab, directrice régionale.
L'OMS a déploré le refus de certains parents de faire vacciner leurs enfants.
Les opposants au vaccin l'accusent en effet d'avoir des effets indésirables, voire dangereux.
Rougeole, autisme et syndrome d'Asperger
