Coups de feu dans le sud de Paris : un policier municipal « à terre »
Le Monde |
• Mis à jour le
08.01.2015 à 09h25
Une fusillade a éclaté jeudi matin 8 janvier autour du 110, avenue Pierre-Brossolette à Montrouge (Hauts-de-Seine), au sud de Paris près des portes de Châtillon et de Vanves.
Un policier municipal a été touché, a-t-on appris de source policière.
Selon certaines de ces sources, le policier a été atteint par des tirs de fusil d'assaut vers 8 h 15, un deuxième policier était sous le choc.
Un ou deux hommes ont fait feu, a-t-on ajouté de source policière, sans pouvoir préciser si ces tirs avaient un lien avec l'attentat qui a fait douze morts la veille au siège de Charlie Hebdo .
Le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, a quitté la réunion de crise qui se tenait à l'Elysée au lendemain de l'attentat sanglant contre le journal satirique, pour se rendre sur les lieux.
Suivez l'un de nos envoyés spéciaux sur Twitter :
