Quel est le meilleur plan-séquence de l'histoire du cinéma ?
Le Monde |
Durée : 04:19  |  Images : Olivier Clairouin / Le Monde.fr
Voir aussi
Aux Oscars, Patricia Arquette dénonce l'inégalité des sexes
Les « oscarisés » atterrissent après la cérémonie
« Birdman » : un film brillant mais trop bodybuildé
Consultez la chaîne Vidéos
Faut-il voir dans le plan-séquence une simple occasion pour le réalisateur de montrer sa maîtrise ou de flatter l'égo du spectateur qui aura remarqué son utilisation ?
Quel sens revêt-il ?
Bref, à quoi sert un plan-séquence ?
A l'occasion de la sortie de Birdman, dont le récit donne l'impression de se dérouler d'une traite sans montage ou presque, retour sur l'histoire de cette figure cinématographique.
 
Techniques de tournage, références dissimulées, tendances oubliées… Contrechamp s'arrête sur les petits trucs qui font le grand cinéma.
 
