L’édition italienne menacée d’une dangereuse concentration
Le Monde |
• Mis à jour le
26.02.2015 à 15h05
En Italie, environ 50 auteurs publiés ont protesté publiquement le 21 février contre le rachat de RCS Libri par son principal rival, Mondadori.
[Ces écrivains de renom ont publié une tribune dans le quotidien Corriere della Sera pour s’opposer à cette fusion monstre dans le monde de l’édition.]
Essayons d’éclaircir les faits pour le lecteur français.
Mondadori est sans conteste le plus grand groupe d’édition italien (il comprend entre autres des maisons aussi prestigieuses que les éditions Einaudi) et il appartient à la famille Berlusconi.
RCS, c’est-à-dire Rizzoli-Corriere della Sera, constitue le second groupe italien d’édition et rassemble un grand quotidien, de nombreuses publications et surtout une série de maisons d’édition comme Bompiani, Adelphi, Fabbri, Rizzoli, Archinto, Bur, Lizard, Marsilio et Sonzogno.
Lire aussi : En Italie, éditeurs et écrivains dénoncent la mainmise de Berlusconi sur l’édition
Et c’est cet ensemble de maisons d’édition que le conseil d’administration de RCS aurait l’intention de vendre à Mondadori pour réduire son endettement.
A l’origine, le projet visait à créer un groupe indépendant issu de la fusion du secteur livres de Mondadori avec celui de RCS, mais désormais une autre avenue est envisagée, le rachat de RCS Libri et son intégration au sein de Mondadori.
Oublions un instant que Mondadori appartient à la famille Berlusconi – ce qui constitue certainement un aspect inquiétant de toute l’opération, dans la mesure où cette famille s’apprête à dominer l’édition comme elle domine déjà le secteur télévisuel.
Mais même en faisant fi de cette question et même si le propriétaire de Mondadori était un quelconque Monsieur Machin, le problème reste entier.
Machin ou Berlusconi, Mondadori plus RCS Libri constituerait un colosse éditorial qui contrôlerait 40 % du marché italien (ce qui est sans égal dans le paysage européen).
La raison pour laquelle une cinquantaine d’auteurs ont cru nécessaire de lancer cet appel dans le Corriere della Sera contre cette inquiétante concentration du pouvoir est évidente.
Le nouveau géant créé n’aurait plus en face de lui que deux groupes de dimensions moyennes et une quantité de petites maisons (indispensables à la découverte de nouveaux auteurs).
Il pourrait ainsi intimider les écrivains et leur dire « ou tu viens chez nous à nos conditions ou tu finiras entre les mains d’un petit éditeur ».
De plus, un tel groupe représentant 40 % du marché aurait une influence déterminante sur les librairies et aurait la possibilité de pénaliser les petits éditeurs.
C’est ainsi que l’auteur qui n’en accepterait pas les propositions se verrait restreindre ses possibilités de diffusion.
Aussi bien supprimer les prix
Ce projet de fusion rendrait également les prix littéraires ridicules.
Le plus important d’entre eux, le Strega, mobilise certes des centaines de votants, mais, toute hypocrisie mise à part, chacun sait que les maisons d’éditions en contrôlent un nombre important.
Un groupe monstre comme celui dont on parle pourrait décider tous les ans à qui sera attribué le Strega.
A ce compte, aussi bien supprimer les prix littéraires, leur influence sur les lecteurs avertis s’approcherait de celle d’une publicité pour la repousse des cheveux.
Il faut reconnaître que le groupe Mondadori détenu par Berlusconi s’est montré relativement libéral avec les éditeurs qu’il contrôle, laissant par exemple Einaudi maître de sa ligne éditoriale.
Mais même si Berlusconi est le plus vertueux des patrons, rien n’exclut qu’il puisse un jour vendre à moins sage que lui et le groupe monstre pourrait développer une solide vocation de censeur.
Un groupe d’une telle puissance est une menace pour la liberté d’expression.
Dans un marché ouvert, il est vrai que la concentration est économiquement inévitable, mais pour que le système reste sain, la concurrence doit pouvoir continuer de s’exercer entre différentes entreprises.
Dès lors que l’une d’elles est plus puissante que toutes les autres réunies, rien de tel n’est possible.
Selon le même principe d’une économie libre, réduire la concurrence revient à réduire la qualité.
En fait, les signataires de cette tribune (qui représentent rien de moins que la poule aux oeufs d’or de l’édition) ne sont pas heureux de ce qui les menace.
Bien évidemment, la presse de droite s’est empressée de dénoncer un complot « communiste » qui aurait pour but de pousser RCS à la faillite.
Certes, la fusion avec Mondadori paraît aujourd’hui l’opération la plus simple, mais ne serait-il pas possible de réunir un ensemble d’entrepreneurs, même étrangers, capable de renflouer le trésor intellectuel de RCS Libri pour former un groupe autonome.
L’avenir est entre les mains d’Allah, ou de Dieu, ou du Boson de Higgs, mais ce qui est certain c’est que les auteurs qui ont signé l’appel (parmi lesquels des étrangers comme Tahar Ben Jelloun, Hanif Kureishi et Thomas Piketty, ainsi qu’une grande éditrice américaine comme Drenka Willen) ne sont pas rassurés et demandent à leurs lecteurs de s’en inquiéter aussi (Traduit de l’italien par Niki Fasquelle).
Umberto Eco (écrivain)
Umberto Eco s’apprête à faire paraître le roman Numéro zéro, chez Grasset.
Idées
