La conception de « bébés à trois parents » autorisée en Grande-Bretagne
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 01h13
La Grande-Bretagne est devenue, mardi 24 février, le premier pays au monde à autoriser la conception d'enfants « à trois parents ».
La Chambre des Lords britannique a, après la Chambre des communes au début du mois, approuvé la législation qui autorise le « transfert mitochondrial ».
Cette manipulation in vitro permet de faire naître des bébés dont l'ADN provient de deux femmes et d'un homme, la technique de fécondation in vitro (FIV) afin de lutter contre la transmission de maladies génétiques de la mère à l'enfant.
REMPLACER UN ADN DÉFECTUEUX
Cette technique permet d'intervenir dans le processus de fécondation pour ôter l'ADN mitochondrial défectueux, qui peut causer des maladies graves, comme la dystrophie musculaire ou la cécité, et touchent environ un bébé sur 6 000.
La FIV est dite « à trois parents » parce que les gènes du futur bébé proviendront de sa mère, de son père et de la donneuse.
Pour l'heure aucun bébé n'est né de cette technique, qui fait encore l'objet de recherches en Grande-Bretagne et aux Etats-Unis, mais les experts estiment que le premier enfant à en être issu pourrait naître dès l'an prochain.
