Etats-Unis : trois cigarettiers paient 100 millions de dollars pour mettre fin à des poursuites
Le Monde |
25.02.2015 à 21h09
Les trois plus grands fabricants de cigarettes américains ont accepté mercredi 25 février de payer 100 millions de dollars pour clore des poursuites intentées par des fumeurs et leurs familles disant être tombés malades ou morts à cause du tabac.
L'accord amiable doit solder plus de 400 plaintes déposées en Floride et, après plusieurs années de procédure judiciaire, « apporter des compensations immédiates à nos clients, dont beaucoup sont âgés », a commenté dans un communiqué l'avocat Robert Nelson, du cabinet Lieff Cabraser Heimann   Bernstein, qui représente les plaignants.
DES CONDAMNATIONS EN 2000
Dans le détail, le numéro un du marché américain, Philip Morris (Marlboro), et le numéro deux, R. J. Reynolds (Camel, Pall Mall), vont chacun payer 42,5 millions de dollars, tandis que le numéro trois, Lorillard (Newport), s'acquittera de 15 millions, ont précisé ces entreprises dans des communiqués distincts.
Les fabricants préviennent en revanche qu'ils continueront à se défendre « énergiquement », y compris en faisant appel d'éventuelles condamnations, dans le cadre d'autres procédures judiciaires toujours en cours.
Les groupes précisent que les plaintes concernées par l'accord amiable dérivaient d'un recours en nom collectif dit « Engle », initié dans les années 1990 en Floride, à la suite duquel cinq fabricants de tabac avaient été condamnés en 2000 à verser un total de 145 milliards de dollars à près de 500 000 personnes.
Le verdict avait toutefois été annulé en appel, et la Cour suprême de Floride avait finalement ordonné aux plaignants de se présenter individuellement devant la justice.
