Pour lutter contre le dopage, un encadrement des compléments alimentaires
Le Monde |
| Propos recueillis par Anthony Hernandez
De nombreux sportifs, professionnels ou amateurs, sont devenus des gros consommateurs de compléments alimentaires.
Du champion olympique de natation Florent Manaudou, qui reconnaît prendre de la créatine, aux joueurs de rugby, au sujet desquels un livre à paraître le 5 mars (Rugby à charges, La Martinière) rappelle qu'ils se baladent souvent avec « leur boîte de prot' » (comprendre « protéines »), les compléments alimentaires, aussi appelés « suppléments nutritionnels », sont fréquemment utilisés pour aider à la prise de masse musculaire.
 Lire aussi : Rugby : le XV de France sous « amphets » dans les années 1980 ?
Leur utilisation nécessite une connaissance parfaite du produit, car certains contiennent des produits dopants, comme des amphétamines ou des stéroïdes anabolisants.
En 2013,  la hurdleuse (coureuse de haies) française Alice Decaux avait ainsi été privée des Mondiaux d'athlétisme de Moscou, contrôlée positive à cause d'un complément alimentaire qui contenait des traces d'amphétamines.
Mardi 24 février, le ministère des sports et l'ordre des pharmaciens ont signé une convention de « prévention du dopage lié à l'usage des compléments alimentaires par les sportifs ».
Isabelle Adenot, présidente de l'ordre des pharmaciens, explique cette démarche au Monde.
La majorité des sportifs achètent leurs compléments alimentaires sur Internet ou dans des magasins spécialisés.
Faut-il les inciter à aller plutrôt en pharmacie ?
Le but de cette convention n'est pas d'inciter les sportifs à venir acheter leurs compléments en pharmacie.
Dans le premier article du code de déontologie des pharmaciens, il est écrit que les pharmaciens doivent contribuer à l'information du public en matière sanitaire et sociale, notamment en matière de lutte contre la toxicomanie, de maladies sexuellement transmissibles et de dopage.
La signature de cette convention avec le ministère des sports s'inscrit dans cette démarche.
A titre d'exemple, l'ordre a également signé une convention  avec la Mission interministérielle de lutte contre les drogues et les conduites addictives (Mildeca).
Les sportifs doivent savoir qu'ils auront les conseils appropriés s'ils viennent en pharmacie.
Cette question de l'information est primordiale…
En effet, certains sportifs prennent des médicaments sans savoir qu'ils contiennent des produits dopants.
La mauvaise surprise tombe au moment des contrôles.
Il est nécessaire d'être parfaitement informé.
En ce qui concerne les compléments, souvent les sportifs pensent qu'il n'y a pas le même risque qu'avec les médicaments, et donc l'attention se relâche.
En quoi consiste cette convention ?
Des brochures seront distribuées et mises à la disposition des pharmaciens.
Elles ont été élaborées par le comité d'éducation sanitaire et sociale.
On sensibilise les pharmaciens à la problématique du dopage, via cette question des compléments.
Localement, il pourra y avoir par exemple des réunions organisées avec les clubs sportifs.
En août 2013, Michel Marle , président du comité de prévention du dopage à la Fédération française d'athlétisme, déclarait au Monde « que les compléments alimentaires s'apparentent à une démarche dopante sociétale ».
Quelle est votre position concernant ce sujet ?
Ce n'est pas notre rôle d'intervenir dans ce domaine.
Beaucoup de Français pratiquent le sport, pas seulement l'élite qui évolue au niveau international.
Des contrôles antidopages sont organisés dans beaucoup de compétitions, quel que soit le niveau.
Notre rôle est donc de donner aux pharmaciens les moyens d'informer les sportifs. 
Parfois, les notices de médicaments ne sont pas mises à jour au gré de l'évolution des interdictions.
Est-ce un réel problème ?
La notice des médicaments n'est pas faite par le fabricant.
C'est d'ailleurs un document juridiquement opposable.
Il est vrai que lorsqu'il y a des changements dans la liste des interdictions de produits il faudrait procéder dans le même temps à l'actualisation des notices.
Ce n'est pas facile.
Clairement, la seule solution est de toujours vérifier.
Il est indispensable que le sportif signale sa qualité lorsqu'il se rend en pharmacie.
