F1 : Fernando Alonso toujours hospitalisé
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 12h59
A moins de trois semaines du premier Grand Prix de la saison, le 15 mars, en Australie, le message de l'écurie McLaren-Honda est clair : Fernando Alonso va bien après sa violente sortie de piste, survenue dimanche, lors de la séance des essais d'avant-saison sur le circuit de Catalunya, près de Barcelone.
Il a aussitôt été héliporté vers l'hôpital général de Sant Cugat del Vallès.
Eric Boullier, directeur de l'équipe McLaren, resté au circuit, a confirmé alors que le double champion du monde allait bien. 
Depuis, les déclarations rassurantes sur l'état de santé du pilote s'enchaînent. 
« Un examen complet (…) a été mené, dont une radiographie et une IRM, et tous ces examens étaient complètement normaux, a ajouté l'écurie, lundi 23 février.
Cependant, pour favoriser la tranquillité et l'intimité nécessaire à une paisible convalescence, il reste à l'hôpital en observation supplémentaire.
»
« Il va rester ici le temps nécessaire pour être sûr que tout va bien.
L'impact était assez rude, nous devons être sûrs que tout va bien, donc je ne peux pas dire si ce sera un, deux, ou trois jours », a poursuivi Luis Garcia Abad, le manageur du pilote, qui a tweeté lundi une photo d'Alonso sur son lit d'hôpital le pouce levé avec la légende : « C'est l'heure du dîner !
Merci pour votre soutien ! 
»
« Il est OK et il parle aux docteurs et à son physio Fabri Borra », a expliqué de son côté le porte-parole de Fédération internationale de l'automobile (FIA), Matteo Bonciani. 
« IL N'A AUCUN SOUVENIR DE L'ACCIDENT »
Interrogé par la chaîne de télévision italienne RAI, l'ancien manageur de l'écurie Renault F1 qui connaît bien le pilote espagnol – Fernando Alonso a été sacré champion du monde des pilotes au sein de cette écurie en 2005 et 2006 – a déclaré : « Il n'a aucun souvenir de l'accident, mais c'est normal, a-t-il immédiatement temporisé.
La mésaventure de Fernando Alonso fait partie des risques du métier.
C'était un accident normal.
Fernando essayait de maintenir la voiture sur la piste malgré le vent.
Malheureusement, ces choses arrivent, même à un pilote de la trempe de Fernando. 
» Selon lui, Alonso devait sortir de l'hôpital mardi.
Mais mercredi 25 février à midi, Fernando Alonso n'était toujours pas sorti de l'hôpital.
D'où certaines interrogations dans la presse espagnole du jour sur son réel état de santé, à moins de trois semaines de la reprise de la saison de F1, le 15 mars avec le Grand Prix de Melbourne, en Australie.
Des questions également sur les causes de l'accident.
Pourquoi Fernando Alonso est-il violemment sorti de piste, à 150 km/h ou à plus de 200 km/h selon les sources, entre les virages 3 et 4 du circuit de Montmelo ?
McLaren a expliqué, lundi, avoir enquêté et en avoir tiré de « solides conclusions » : « Nos recherches montrent que l'accident a été causé par des rafales de vent imprévisibles sur cette partie du circuit, qui ont aussi affecté d'autres pilotes, comme Carlos Sainz Jr.
» Au passage, elle a démenti  « catégoriquement » la rumeur d'un éventuel problème mécanique, électrique, voire d'un possible malaise du pilote. 
REPRISE DES ESSAIS JEUDI
A la veille de la reprise des derniers essais hivernaux, force est de constater que l'écurie anglo-japonaise a roulé presque cinq fois moins que Mercedes-AMG, en deux sessions (203 tours cumulés contre 958).
Et les problèmes de fiabilité du nouveau moteur Honda demeurent.
L'écurie Mercedes, championne du monde en titre, captait à nouveau l'attention.
Ferrari, de son côté, semblait plus fringante qu'en 2014, grâce à son duo de pilotes hors normes, Sebastian Vettel et Kimi Räikkönen.
Idem pour Renault, dont les deux clients Red Bull et Toro Rosso, ont beaucoup roulé et signé des chronos encourageants.
Mercredi 25 février, alors que six des neuf écuries diffusaient la liste des pilotes participant aux derniers essais, McLaren restait incertaine et indiquait : Jenson Button, Fernando Alonso ou Kevin Magnussen.
Formule 1
