A quoi servent les horloges atomiques ?
Le Monde |
Roméo, ce robot qui vous veut du bien
Après le boson, le LHC à la recherche de nouvelles particules encore plus fascinantes
La rage, une maladie toujours d'actualité
Consultez la chaîne Vidéos
Les horloges atomiques sont d'une stabilité incroyable puisque leur marge d'erreur n'excède pas une seconde en quinze milliards d'années.
Ainsi que l'explique, dans cette vidéo proposée par le site Thinkovery , le physicien Christophe Salomon, directeur de recherche au Centre national de la recherche scientifique (CNRS), la précision redoutable de ces instruments a plusieurs applications, tant scientifiques que pratiques : les horloges atomiques permettent à la fois de mettre à l'épreuve ce que dit la théorie de la relativité sur le temps et d'assurer le positionnement par satellite.
Le Monde.fr
