Israël exprime sa « déception » à la France pour son vote en faveur de la Palestine
Le Monde |
• Mis à jour le
02.01.2015 à 16h58
Le gouvernement israélien a exprimé, vendredi 2 janvier, sa « profonde déception » auprès de l'ambassadeur de France ,  convoqué après le vote français en faveur d'un projet de résolution palestinien, malgré son échec au Conseil de sécurité de l'Organisation des Nations unies .
« Le seul moyen de parvenir à la paix est d' encourager les parties à reprendre les négociations, et non pas à travers des déclarations et des campagnes unilatérales », a dit au diplomate français le directeur général adjoint du ministère des affaires étrangères israélien, chargé de l' Europe .
L'ambassadeur lui a répondu, selon une source diplomatique française, que l'initiative de Paris visait précisément à éviter « premièrement une division du Conseil de sécurité sur le sujet, deuxièmement une initiative unilatérale des Palestiniens », en référence à la menace palestinienne de demander l'adhésion à la Cour pénale internationale (CPI) en cas de rejet de leur projet de résolution.
Lire : Pourquoi l'Autorité palestinienne veut rejoindre la Cour pénale internationale
Les Palestiniens entendaient faire adopter par le Conseil de sécurité une résolution qui aurait donné à Israël trois ans pour se retirer des territoires qu'il occupe depuis 1967.
Le texte, approuvé par seulement huit des quinze membres, a été rejeté, faute de réunir les neuf voix nécessaires.
MAHMOUD ABBAS DEMANDE L'ADHÉSION À LA CPI
Le texte ayant été rejeté mardi par le Conseil de sécurité, le président palestinien Mahmoud Abbas a mis à exécution la menace de demande d'adhésion à la CPI dès le lendemain.
« Nous regrettons la situation actuelle », a ajouté la même source française au sujet de cette demande d'adhésion.
L'adhésion à la CPI est censée permettre aux Palestiniens de poursuivre des responsables israéliens devant la justice internationale pour des crimes liés selon eux à l'occupation et pour crimes de guerre.
Une partie de la communauté internationale craint que cette demande ne crispe davantage les relations tendues entre Israéliens et Palestiniens et n'éloigne encore plus les perspectives de reprise des efforts de paix.
Les Etats-Unis, principal allié d'Israël mais aussi important bailleur d' aide à l'Autorité palestinienne, ont exprimé une vive opposition à la démarche palestinienne.
