Philippe Brassac prend la tête du Crédit Agricole
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 12h09
Sa nommination était attendue.
C’est désormais chose faite.
Sans surprise, Philippe Brassac, 55 ans, l'actuel secrétaire général de la Fédération nationale du Crédit Agricole (FNCA), va prendre les rênes de l'entité cotée du groupe, Crédit Agricole SA, en remplacement de Jean-Paul Chifflet, 65 ans, dont le mandat s'achève en mai.
Sa nomination a été entérinée mardi 24 février par le conseil d'administration de Casa et sera effective à l'issue de l'assemblée générale du 20 mai, selon un communiqué.
Né en 1959 à Nîmes, diplômé de l'Ecole nationale de la statistique et de l'administration économique (ENSAE) et titulaire d'un Diplôme d'études approfondies en mathématiques, M. Brassac est entré au Crédit Agricole en 1982 et est depuis 2001 directeur général du Crédit Agricole Provence Côte d'Azur.
Nouvelles règles de gouvernance
Passionné de mécanique quantique, Philippe Brassac est depuis 2010 secrétaire général de la Fédération nationale du Crédit Agricole (FNCA), l'organe politique du groupe, composé de 39 caisses régionales.
Première annonce du nouveau DG : M. Brassac proposera la nomination de Xavier Musca, directeur général délégué de Casa, en tant que second dirigeant effectif, lors du conseil d'administration qui suivra l'assemblée générale, afin que le groupe se conforme aux nouvelles règles européennes de gouvernance des banques, selon le communiqué.
M. Musca a notamment été secrétaire général de l'Elysée sous la présidence de Nicolas Sarkozy, avant de rejoindre Casa en 2012.
Deux organes dirigeants
La gouvernance de Crédit Agricole est constituée de deux organes dirigeants, la FNCA et Casa, chacun dotée de deux dirigeants.
La FNCA représente les sociétaires des 39 caisses régionales.
Elle est l'actionnaire majoritaire de Casa dont elle détient 56,2% via la holding SAS La Boëtie dont M. Brassac est vice-président.
Casa, cotée depuis 2001, est à la tête des filiales du groupe (Cacib, Amundi, Predica, LCL) et joue le rôle d'organe central en veillant à la cohésion et au bon fonctionnement du réseau.
Casa représente également le groupe auprès des autorités bancaires.
En outre, Casa est actionnaire des caisses régionales à hauteur de 25 %.
