Syrie : le Front Al-Nosra détruit un tombeau du XIIIe siècle
Le Monde |
08.01.2015 à 09h59
Des combattants du Front Al-Nosra, branche d' Al-Qaida en Syrie , ont fait sauter le mausolée datant du XIIIe siècle d'un érudit musulman révéré dans le sud de la Syrie, annoncent l'agence de presse syrienne Sana et l'Observatoire syrien des droits de l'homme (OSDH).
Il s'agit du mausolée de l'imam Naouami, situé à Naoua, dans la province de Deraa, près de la frontière jordanienne.
La localité a été prise en novembre 2014 par des groupes qui combattent le gouvernement syrien.
Le Front Al-Nosra a la même interprétation fondamentaliste de l' islam sunnite que l' Etat islamique .
L'EI a détruit de très nombreux lieux saints soufis, représentatifs de l'islam mystique, dans les secteurs de l'est et du nord de la Syrie qu'il contrôle.
