Vignobles et musées au menu du Prix Mies van der Rohe
Le Monde |
| Par Jean-Jacques Larrochelle
Les noms des cinq finalistes du Prix d’architecture Mies van der Rohe ont été communiqués, mercredi 25 février, lors d’une conférence de presse qui s’est tenue à la maison de l’Europe de Londres.
Les projets lauréats sont le Musée d’art de Ravensburg (Allemagne), réalisé par l’agence allemande Lederer Ragnarsdóttir Oei, le Musée maritime d’Elseneur (Danemark), conçu par les Danois de BIG (Bjarke Ingels Group), les chais de la maison Antinori en Toscane, signés par les Italiens d’Archea Associati, la salle philharmonique de Szczecin (Pologne), élaborée par les Italos-espagnols de Barozzi/Veiga, et le centre pour étudiants de Saw Swee Hock à Londres, dessiné par les Irlandais O’Donnell+Tuomey.
Afin de se faire une idée plus précise des réalisations, les membres du jury prévoient de visiter au cours des prochaines semaines les cinq projets finalistes, et d’échanger directement avec leurs différents usagers.
Le 7 mai, les architectes présenteront leurs projets lors d’une cérémonie qui se tiendra à Barcelone avant la délibération et la proclamation du vainqueur par le jury dès le lendemain.
Tous les deux ans depuis 1987
Le Prix de l'Union européenne pour l'architecture contemporaine, plus connu sous le nom de Prix Mies van der Rohe, est l’une des principales distinctions architecturales de dimension internationale.
Il a pour but, selon ses promoteurs, de « faire connaître et de récompenser la production architecturale de qualité en Europe ».
Décerné tous les deux ans depuis 1987, il est le fruit d’un partenariat égal entre la Commission européenne, le Parlement européen et la Fondation Mies van der Rohe à Barcelone.
Cette dernière a été créée en 1983 à l’initiative de la mairie de la cité catalane dans le but de reconstruire le pavillon allemand, conçu par l’architecte Ludwig Mies van der Rohe (1886-1969) pour l'exposition internationale de Barcelone en 1929.
420 candidats au total
Pour chaque édition, le jury sélectionne deux projets : le premier reçoit le Prix de l'Union européenne pour l'architecture contemporaine en raison de ses qualités conceptuelles, techniques et de construction ; le second reçoit la mention spéciale « Jeune architecte ».
Le jury sélectionne également l’ensemble des travaux des finalistes qui seront inclus à la fois dans un catalogue et dans le cadre d’une exposition présentée dans les locaux de la Fondation Mies van der Rohe.
Une autre exposition mettant en valeur la totalité des 420 candidats ayant participé au concours sera, en outre, présentée à l'Ecole d'architecture de Barcelone (ETSAB) jusqu'au 19 mars.
Le Prix Mies van der Rohe consiste en une bourse de 60 000 euros tandis que la mention spéciale est dotée de 20 000 euros.
A partir de 2015, un stage « Jeune talent » permettra à un architecte récemment diplômé de travailler dans le bureau du lauréat du prix pendant un an.
Le concours est ouvert à tous les projets réalisés en Europe sur une période de deux ans précédant l'attribution du prix.
Parmi les précédents lauréats, figurent notamment le Portugais Alvaro Siza pour la Banque Borgès et fils de Vila do Conde (1988), le Français Dominique Perrault pour la Bibliothèque nationale de France à Paris (1996), l’Irako-anglaise Zaha Hadid pour le parking et le terminus d’Hoenheim nord à Strasbourg (2003) et les Norvégiens de Snohetta pour l’Opéra national de Norvège à Oslo (2009).
