Plus de 200 chrétiens enlevés par l'EI en moins d'une semaine
Le Monde |
• Mis à jour le
26.02.2015 à 10h04
Depuis le début de la semaine, l'Etat islamique a kidnappé au moins 220 personnes d'obédience chrétienne assyrienne non loin de la ville d'Hassaka, dans le nord-est de la Syrie, selon l'Observatoire syrien des droits de l'homme (OSDH).
Des femmes et des enfants figurent parmi les kidnappés, selon l'OSDH, qui affirme avoir obtenu ces informations sur la foi de témoignages d'habitants ayant fui ces villages.
Dans cette région du nord-est de la Syrie, on retrouve les Unités de protection du peuple kurde (YPG, pour Yekîneyên Parastina Gel, en kurde), la principale milice kurde syrienne, qui se sont emparées de vingt-quatre villages et hameaux avec pour objectif de prendre la localité de Tal Hamis, aujourd'hui aux mains des djihadistes.
Les Assyriens sont les chrétiens nestoriens, un courant du christianisme condamné par le concile d'Ephèse en 431 en raison de divergences sur la nature du Christ.
Ils sont présents en Syrie, au côté des Kurdes, et en Irak, où ils commencent à former leurs propres milices.
