| Par Patrick Roger
Une semaine après la décision d’utiliser l’article 49-3 pour faire adopter par l’Assemblée son projet de loi sur la croissance et l’activité, Emmanuel Macron nous reçoit dans son bureau de Bercy.
Le ministre de l’économie, que l’on avait vu crispé comme rarement lors de la séance des questions au gouvernement précédant le scrutin, et qui avait dû faire contre mauvaise fortune bon cœur, semble à présent plus détendu, et tout aussi déterminé.
« Nous, on s’est déjà remis au boulot.
On a un processus législatif en cours.
Ce texte doit continuer sa vie.
Il ne faut pas considérer qu’il est vitrifié », assure-t-il.
Ce 49-3, pourtant, il n’en voulait pas.
Jusqu’au dernier moment, il a plaidé pour que le vote ait lieu, pour que la démonstration soit faite que les deux cents heures de discussion du projet de loi, en commission puis en séance, avaient permis de dégager une majorité sur un texte largement transformé par rapport à la réforme initiale.
« Ma conviction, c’était qu’on pouvait l’emporter.
Dans les derniers comptages, on passait à quelques voix.
Mais il y avait un risque, concède-t-il.
Je manque d’expérience politique pour l’apprécier comme il faut et j’ai donc fait confiance à ceux qui avaient l’habitude du jeu parlementaire.
C’est ce qui nous amène, le premier ministre et moi, après la réunion du groupe socialiste, à souhaiter disposer de la possibilité du 49-3.
Et ensuite, quand on sort de la séance des questions au gouvernement, vers 16 h 10, à proposer au président de la République de l’activer. 
»
« Benoît Hamon avait simplement besoin d’un prétexte pour son vote contre.
Tout le reste n’est que littérature »
Certains, dans les rangs socialistes, ont reproché au ministre de l’économie de ne pas avoir su « décoder » les signaux qui lui avaient été adressés, de ne pas avoir fait les gestes nécessaires, notamment sur le travail du dimanche, au cours du dernier week-end de discussion en séance, pour réunir une majorité plus large.
Il balaie l’argument.
« Que fallait-il faire ?
Tirer un trait sur tout ce travail avec les parlementaires, sur ce qui avait été décidé par le président de la République et par le premier ministre ?
Dire “vous avez raison, ne permettons pas plus de sept dimanches du maire”, parce que c’est pour certains au PS une sorte de chiffre magique, sans aucun fondement d’ailleurs ?
Ma conviction, c’est que les compromis finaux n’auraient rien changé.
A la fin des fins, il faut bien décider.
Et nous avons décidé d’avancer. 
»
Pour le ministre, ce sont les « jeux d’appareil » qui ont stérilisé, non le débat, qui a bel et bien eu lieu, mais les intentions de vote.
« Je pense que ce texte a été pris en otage ou, en tout cas, qu’il a été pris dans des logiques politiciennes, indépendamment du travail de fond qui avait été accompli », analyse-t-il.
A droite comme à gauche.
« Beaucoup de gens, au centre-droit et à droite, pouvaient se reconnaître dans ce texte, ils le disaient d’ailleurs, regrette M. Macron.
La logique partisane, en particulier à l’approche des élections départementales, a été telle que seuls ceux qui n’avaient rien à perdre ont eu le courage de la dépasser.
Les autres se sont pliés à la discipline de parti.
Ils ont justifié leur vote, ce qui est assez inédit, par tout ce que la loi ne contenait pas, la suppression des 35 heures par exemple.
C’est ce que j’appelle le bovarysme parlementaire. 
»
Lire aussi : Valls joue le social contre les frondeurs
Mais c’est pour son propre camp que ses flèches sont les plus acérées.
Le PS, dès le départ, par la voix de son premier secrétaire, Jean-Christophe Cambadélis, avait, sur la question du travail du dimanche, pris ses distances avec le texte du gouvernement.
« Sur cette position initiale du parti, s’est greffé un foyer infectieux qui ne s’est pas éteint, constate le ministre.
Au cours de la dernière nuit de discussion à l’Assemblée, j’ai été saisi de voir à quel point certains députés étaient dans un débat théorique et à quel point ils perdaient le réel. 
»
Ainsi, il fustige l’attitude de Benoît Hamon.
« Qu’un ancien ministre, alors que beaucoup de dispositions de la loi consommation qu’il avait portées et qui n’avaient pu aboutir figurent dans ce texte, méconnaisse les avancées sociales, précisément sur la question de la compensation, et justifie ainsi un vote contre le gouvernement, laisse à penser que l’on a perdu de vue la réalité des choses ou qu’on a perdu de la culture politique.
Il avait simplement besoin d’un prétexte pour installer son vote contre.
Tout le reste n’est que littérature. 
» Le ministre regrette amèrement que, tout au long de cet épisode, le parti n’ait pas suffisamment « joué son rôle de régulateur entre les forces en présence ».
Au bout du compte, constate-t-il, « s’est cristallisée une dynamique très politicienne, avec quelques parlementaires qui ont eu des réflexes de congrès sur ce texte et qui ont pensé qu’il s’agissait d’une motion de parti ».
« Il y a la politique des artisans et celle des fainéants, qui consiste à regarder la surface de l’eau.
On meurt de cela »
Celui qui était attendu au tournant pour la défense de son premier projet de loi dans l’arène de l’Assemblée nationale, raillé pour son inexpérience politique, et qui est devenu un symbole des « renoncements » de la gauche, jette un regard cru sur la politique.
« Je pense qu’il y a une politique de fainéants et il y a la politique des artisans, lâche-t-il.
Moi je fais la politique avec les artisans et les artisans, au sens fort du terme, ce sont ceux qui ont passé des jours et des nuits à travailler un texte au fond, qui savent ce qu’il y a dedans, qui peuvent en être fiers.
Et il y a la politique des fainéants, qui consiste à regarder la surface de l’eau.
On meurt de cela. 
»
Il en viendrait presque à revendiquer comme une forme de protection le fait de ne pas être issu du sérail politique.
« A l’évidence, j’ai moins les codes que certains, moins de liens personnels, moins d’expérience de la politique politicienne, admet M. Macron.
Si la question est de savoir si, avec vingt ans d’expérience politique derrière moi, ce texte aurait eu un autre sort, je ne sais pas le dire.
Peut-être qu’il n’aurait pas eu la même ambition.
C’est ça le pire.
Nombre de fois, je vois chez celles et ceux qui invoquent l’expérience une dérive qui consiste in fine à réduire l’ambition collective d’améliorer les choses.
Si c’est ça l’expérience, je préfère rester neuf. 
»
Un homme neuf qui, pour la première fois, va s’engager dans une campagne électorale.
Le ministre de l’économie devrait se déplacer dans quatre ou cinq départements avant le scrutin du 22 mars.
