Rien ne va plus entre Barack Obama et Benyamin Nétanyahou
Le Monde |
• Mis à jour le
26.02.2015 à 09h02
En prévoyant d'intervenir, mardi 3 mars, sur l'Iran devant le Congrès américain, le premier ministre israélien Benyamin Nétanyahou marque une rupture et met les liens entre les deux pays à l'épreuve.
Furieuse de ce discours organisé dans son dos entre le premier ministre israélien et le leader républicain de la Chambre des représentants, la présidence américaine a exclu toute rencontre officielle.
Le président américain Barack Obama et d'autres responsables démocrates ont aussi averti qu'ils n'assisteraient pas au discours du dirigeant israélien.
M. Obama a expliqué que sa présence serait vue comme un soutien partisan à M. Nétanyahou, à quelques jours des élections israéliennes du 17 mars.
Et le vice-président Joe Biden, qui assiste traditionnellement aux discours des dirigeants étrangers, sera absent en raison d'un déplacement à l'étranger opportunément organisé au même moment.
La Maison Blanche n'a pas non plus indiqué si elle serait représentée à la conférence annuelle de l'Aipac, principal lobby pro-Israël aux Etats-Unis.
Lire aussi : Barack Obama et la « patience stratégique »
« NON SEULEMENT MALHEUREUX, MAIS AUSSI DESTRUCTEUR »
La tension est palpable et la Maison Blanche ne prend plus vraiment de gants pour exprimer son exaspération.
S'exprimant mardi soir sur la chaîne de télévision PBS, la conseillère nationale à la sécurité d'Obama Susan Rice a estimé que: 
« Ce qui s'est passé ces dernières semaines du fait de l'invitation qui a été lancée par le président [de la Chambre] et de son acceptation par le premier ministre Nétanyahou à deux semaines seulement des élections, c'est que, des deux côtés, on a injecté de la partialité, ce qui est non seulement malheureux mais aussi destructeur pour la structure même de nos relations ».
Plusieurs sénateurs démocrates pensent que l'invitation faite par le républicain John Boehner au premier ministre israéelien « sacrifiait la coopération bien établie avec Israël au profit d'une lutte partisane de court terme ».
Ils demandaient ainsi à M. Nétanyahou de rencontrer les élus démocrates « pour maintenir un dialogue d'Israël avec les deux partis au Congrès ».
Mais le dirigeant israélien a refusé, craignant qu'une telle rencontre ne fût considérée comme partisane.
Ce différend prend de l'ampleur au moment où se dessinent les contours d'un possible accord sur le programme nucléaire iranien.
Pour M. Obama, un accord avec l'Iran visant à s'assurer que la République islamique n'obtienne pas l'arme nucléaire figurerait en très bonne place, dans le chapitre « politique étrangère » de son bilan.
Si le premier ministre israélien sort vainqueur des élections du 17 mars, les deux dirigeants aux styles si différents devront encore se côtoyer pendant encore près de deux ans.
