Risques d'inondations et d'avalanches dans les Pyrénées
Le Monde |
26.02.2015 à 04h24
Une « séquence avalancheuse » telle qu'il s'en produit « en moyenne une à deux fois par hiver » selon les prévisionnistes perturbe la circulation dans certains cols des Pyrénées et paralyse des stations de ski depuis mardi 24 février au soir et jusqu'à jeudi soir. 
Quatre départements (Pyrénées-Atlantiques Hautes-Pyrénées, Haute-Garonne et Ariège) ainsi que la Principauté d'Andorre ont été placés en vigilance orange par Météo France en raison des « très forts risques d'avalanches ».
Des coulées de neige se sont déjà produites mais sans faire de dégâts ou de blessés.
UN MÈTRE DE NEIGE DEPUIS MARDI MATIN
En milieu de journée, le risque d'avalanche a été classé « très fort, au niveau 5 » dans les Pyrénées-Atlantiques .
Sur les trois autres départements pyrénéens, il devait passer de 4 à 5 « en fin de journée » mercredi, selon Météo France.
A 1 800 mètres d'altitude les chutes de neige ont déjà atteint près d'1 mètre depuis mardi matin, indique Météo France.
Une alerte orange  « pluies-inondations »  était également en vigueur dans les Pyrénées-Atlantiques, les Hautes-Pyrénées, la Haute-Garonne, l'Ariège et les Landes où de « fortes précipitations susceptibles d'affecter les activités humaines » étaient annoncées, avec des cumuls de 100 à 150 mm en 48 heures.
La limite pluie-neige devait remonter jusqu'à 1 800 mètres dans la soirée, ce qui pourrait aggraver le risque d'inondation.
Dans les Pyrénées-Atlantiques, la vigilance a ainsi été renforcée sur le Gave d'Oloron et les rivières Saison et Nive, jusqu'à jeudi 21 heures.
La préfecture a lancé mercredi soir un « appel à la vigilance pour les prochaines 48 heures ».
Plusieurs cols dont celui du Somport ont été fermés ainsi que les accès à la station de Gourette.
Dans les Landes, est attendue une montée significative des eaux des Gaves autour de Peyrehorade peu avant leur confluent avec l'Adour.
Dans les Hautes-Pyrénées, toutes les stations de ski étaient fermées mercredi, selon le peloton de gendarmerie de haute montagne (PGHM) de Pierrefitte-Nestalas.
Le personnel des stations du Grand Tourmalet-Barèges-La Mongie (Hautes-Pyrénées) a dû être évacué.
Selon la préfecture, huit routes ont été fermées dans le département, en raison de « risques très importants de coulée de boue » ou du « risque d'avalanche ».
En Haute-Garonne la station de Superbagnères était fermée, Peyragudes et Le Mourtis partiellement ouvertes.
Dans l'Ariège, des artificiers ont réalisé des avalanches préventives en larguant des explosifs dans les pentes.
La route vers Andorre au-dessus de l'Hospitalet a été fermée.
Pour rejoindre la principauté en venant de l'Ariège les automobilistes doivent passer par le tunnel du Puymorens et l'Espagne.
Planète
