L'art intimiste de la toilette au Musée Marmottan
Le Monde |
| Propos recueillis par Claire Gilly
Dédiée au thème de la toilette, l'exposition du Musée Marmottan , à Paris, propose, jusqu'au 5 juillet, des œuvres d'artistes majeurs du XVe siècle à aujourd'hui, concernant les rituels de soin et d'hygiène.
Nadeije Laneyrie-Dagen et Georges Vigarello, commissaires de l'exposition, commentent une sélection d'images.
 
« La toilette.
Naissance de l'intime » , jusqu'au 5 juillet.
Musée Marmottan-Monet, 2, rue Louis-Boilly, Paris 16e.
Tél.
: 01-44-96-50-33.
Ouvert du mardi au dimanche de 10 heures à 18 heures et nocturnes les jeudis jusqu'à 21 heures.
Plein tarif : 11 euros et tarif réduit : 6,5 euros.
 
Lire la critique d'Harry Bellet (en édition abonnés) : Toilette sur toiles
1 / 12
Abraham Bosse (d'après), « La Vue (femme à sa toilette) », après 1635 – huile sur toile - « C'est à la vue, comme sens, qu'est consacrée cette peinture d'Abraham Bosse.
La toilette classique est d'abord faite pour le regard : quasi absence de l'eau alors que tout est orchestré pour satisfaire aux exigences du miroir.
Autre caractéristique de cette toilette classique : la tolérance de présences étrangères. 
» Crédits : © MUSÉE DES BEAUX-ARTS DE TOURS facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Hervé Télémaque s'expose au Centre Pompidou
Sur les écrans : « Le Dernier Loup », « Birdman » et « Hungry Hearts »
Les lauréats de la 87e cérémonie des Oscars
Les objets improbables et délirants de Kenji Kawakami au Palais de Tokyo
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
L'art de la toilette au Musée Marmottan Édition abonnés Contenu exclusif
Exposition : toilette sur toiles
Abonnez-vous à partir de 1 €
