La désaffection pour le Livret A profite à l'assurance-vie
Le Monde |
26.02.2015 à 12h39
L'assurance-vie a enregistré un treizième mois consécutif de collecte nette positive en janvier, les dépôts ayant été supérieurs aux retraits à hauteur de 2,3 milliards d'euros, selon des données publiées jeudi.
Au total, 1 531,8 milliards d'euros étaient déposés sur des contrats d'assurance-vie en France à la fin de janvier, selon l'Association française de l'assurance.
L'assurance-vie profite depuis plusieurs mois d'un contexte favorable, entre une stabilité fiscale promise par l'Etat et surtout une rémunération jugée attractive par les épargnants.
En 2014, les fonds en euros ont rapporté en moyenne 2,5 %.
Notre tableau récapitulatif : Assurance-vie : les taux 2014 des fonds en euros
A titre de comparaison, l'autre placement phare en France, le Livret A, affiche actuellement un taux de 1 %, soit son plus bas niveau historique.
Une maigre rémunération qui incite les particuliers à se diriger vers d'autres produits d'épargne.
En janvier, le Livret A a ainsi connu un neuvième mois consécutif de décollecte nette .
Paradoxalement, cet intérêt des Français ne fait pas les affaires des assureurs, qui doivent placer ces sommes sur des produits qui ne rapportent plus rien ou presque.
Résultat, cet afflux de liquidité va diluer le rendement futur des fonds en euros.
