 
Relaxe du couple poursuivi par le FN pour avoir dénoncé des propos racistes au sein du parti
Le Monde |
26.02.2015 à 19h20
Les époux Portheault, poursuivis en diffamation par le Front national pour avoir dénoncé des propos racistes au sein du parti de Marine Le Pen, ont été relaxés jeudi 26 février par le tribunal correctionnel de Toulouse.
Ils toucheront chacun 1 000 euros de dommages et intérêts pour « procédure abusive ».
« Nous étions sereins, même si on ne peut pas être sûr à cent pour cent.
J'espère que cette décision aidera les gens à dénoncer le FN et à dire ce qu'ils y voient », a déclaré à l'Agence France-presse Nadia Portheault.
« Les dernières affaires en Aveyron et en Ariège nous ont confortés dans l'idée que nous avons du FN et prouvent aux gens que nous avons raison », a ajouté Mme Portheault, en référence au candidat FN dans l'Aveyron exclu du parti pour des propos antisémites et à la candidate SIEL-FN-RBM (Souveraineté, indépendance et libertés-Front national-Rassemblement bleu Marine) en Ariège, qui avait publié des tweets à caractère homophobe et xénophobe.
« AMBIGUÏTÉ PERMANENTE »
Recrue du FN,  Nadia Portheault, d'origine algérienne, avait renoncé en novembre 2013 à briguer la mairie de Saint-Alban, près de Toulouse, et avait claqué la porte du parti, écœurée par le racisme et l'homophobie d'une partie des cadres et militants locaux du parti.
Au cours d'une interview accordée à La Voix du Midi, elle et son mari, Thierry Portheault, avaient dénoncé « l'ambiguïté permanente entre la vitrine [du parti] et une arrière-boutique spécialisée dans les blagues vaseuses sur les Arabes et les homos ».
Lors du procès, en janvier, l'avocat du FN, Me David Dassa-Le Deist, avait reproché au couple d'avoir proféré des accusations « à la légère », sans pouvoir présenter « aucune base factuelle ».
Il n'était pas disponible jeudi pour réagir.
L'avocate des époux Portheault, Me Frédérique Pujol-Suquet, avait réclamé la relaxe.
Cette plainte en diffamation n'a pas détourné Nadia Portheault de la politique.
La jeune femme est candidate aux élections départementales de mars sous l'étiquette de Debout La France, le parti de Nicolas Dupont-Aignan, dans le canton de Saint-Gaudens (Haute-Garonne), dont elle est originaire.
Le couple Portheault avait récemment confié à l'Agence France-presse avoir rejoint ce parti, car « il y a plusieurs candidats d'origine maghrébine sous les couleurs de DLF ». 
Politique
