Immobilier : à Paris, le mètre carré sous les 8 000 euros
Le Monde |
| Par Isabelle Rey-Lefebvre
Le seuil est symbolique : à Paris, le prix du mètre carré est passé sous la barre des 8 000 euros au dernier trimestre 2014, s’établissant à 7 960 euros.
Mi-2012, cette unité de référence avait grimpé jusqu’à 8 440 euros.
Et la baisse n’est sans doute pas terminée.
Les notaires parisiens anticipent un nouveau repli, à 7 840 euros le mètre carré parisien, d’ici avril 2015.
Au niveau national, la baisse des prix des logements sur cette même période de la fin 2014, s’est, selon les notaires, accentuée, atteignant 2,2 % par rapport au 4ème trimestre 2013.
La baisse observée à Paris, de -2,1 %, n’a rien de considérable.
Cumulée sur 30 mois, elle représente un grignotage de 6 %, mais, conjuguée à la modération des taux des crédits immobiliers, elle permet une augmentation du pouvoir d’achat de l’ordre de 15 %, donnant un peu d’air aux acquéreurs dans la capitale.
Mince consolidation
Pas de quoi, cependant, solvabiliser les primo-accédants, toujours aussi rares sur ce marché : le baromètre Capacim du Crédit Foncier estimait, au 2e trimestre 2013, que seuls 10 % des ménages parisiens non propriétaires ont les moyens d’acheter un logement adapté à la taille de la famille.
La baisse d’aujourd’hui n’est donc qu’une mince consolation face au doublement des prix observé depuis 2004.
« Avec un peu de recul, on constate que les arrondissements populaires sont ceux qui ont le mieux résisté car leur gentrification est à l’œuvre, avec des transformations urbaines importantes », argumente Sébastien de Lafond, fondateur et directeur de Meilleursagents.com.
Depuis le pic de 2012, la 10e arrondissement n’a reculé que de 4,3 %, le 18e de 3,1 %, le 19e de 2,5 % et le 20e de 3,2 %.
Ces trente mois de baisse ont plus affecté les quartiers chics, les 16e (- 6,6 %) et 7e (- 9,9 %) arrondissements et le plus cher de tous, le 6e (- 13,4 %).
Dans le sillage de la capitale, les prix en Petite Couronne, fléchissent de 1,1 %.
Avec toutefois des replis plus marqués, jusqu’à 6 %, dans des communes comme Créteil et Saint-Maur-des-Fossés (Val-de-Marne) ou Levallois-Perret (Hauts-de-Seine).
A l’inverse, d’autres continuent de monter, comme Rosny-sous-Bois (+1,7 %, en un an) ou Montreuil (+2,8 %) (Seine-Saint-Denis).
