| Propos recueillis par Cédric Pietralunga et Dominique Gallois
Fini de tanguer, Veolia repart à l’abordage.
Après trois ans de restructuration, le numéro 1 mondial de l’eau et de la propreté a présenté, jeudi 26 février, des résultats en hausse.
Le groupe tricolore a enregistré un bénéfice net de 246,1 millions d’euros en 2014, contre une perte de 135 millions d’euros en 2013.
De même, son chiffre d’affaires s’est apprécié de 4,9%, à 23,9 milliards d’euros, porté notamment par les marchés émergents et de nouveaux clients industriels.
Dans un entretien au Monde, publié jeudi, Antoine Frérot, le PDG de Veolia, assure que le groupe en a fini avec les plans sociaux.
Il estime également possible de sauver une partie de la compagnie maritime SNCM, dont il est l’un des principaux actionnaires à travers sa filiale Transdev, et plaide pour une recomposition du capital de son groupe.
Le plan de développement 2016-2018 que vous annoncez s’accompagnera-t-il de suppressions d’emplois, comme dans celui en cours, qui prévoit 800 départs et 1400 mobilités interne ?
Non, je le dis clairement, Veolia n’a plus besoin de mettre en oeuvre de nouveaux plans sociaux !
Bien sur, nous poursuivrons les économies, mais elles concerneront plus les coûts opérationnels et les achats.
Nos efforts porteront sur une rationalisation au niveau local, qui représente 70% du budget des achats.
De même, nous allons mieux rentabiliser nos installations comme les incinérateurs par exemple, en augmentant leur rendement.
La SNCM, dont vous êtes actionnaire à travers Transdev, peut-elle éviter la liquidation totale ?
La compagnie a reçu plusieurs offres de reprise, dont deux nous semblent crédibles et professionnelles.
Il est donc tout à fait possible de sauver une partie de l’entreprise.
Le seul aléa, c’est la volonté de la Commission européenne d’avoir demain une SNCM différente de celle d’aujourd’hui.
Mais si Bruxelles accepte la transmission des lignes de la délégation de service public à un repreneur, tous les espoirs sont permis.
Lire aussi : SNCM : Transdev accepte de financer le plan social
Des rumeurs évoquent un désengagement de Dassault et de Groupama de votre capital, dont ils détiennent chacun environ 5% des parts.
Qu’en est-il ?
A ce jour, aucun actionnaire ne m’a fait part de son désir de sortir du capital.
Mais ce ne serait pas un problème.
De nombreux investisseurs aimeraient rejoindre Veolia.
D’ailleurs, il ne serait pas anormal d’avoir des partenaires asiatiques, sud-américains ou nord-américains à notre capital compte tenu de notre développement dans ces régions, aujourd’hui plus rapide qu’en Europe.
Propos recueillis par Dominique Gallois et Cédric Pietralunga
