| le 10 janvier 2015 à 10:40 | Répondre Signaler un abus |
Cette marche silencieuse n’a de sens que si en sont exclues toutes les banderolles et pancartes de toutes les organisations politiques ou syndicales.
Il ne doit y avoir dans la rue rue ce jour-là que des Francais qui défendent leur patrie et leur liberté.
Sinon ce n’est qu’une misérable opération de récupération politicienne afin de mettre à l’index un Francais sur trois.
Notez que les bien-pensants ont compris qu’ils se sont pris les pieds dans le tapis avec leur sectarisme, et qu’on essaie maintenant de faire de ce défilé une manifestation européiste, alors que c’est cette Europe nulle, incompétente et ouverte à tous les vents qui est la cause du désastre.
Ca finira mal, après un Francais sur trois il y aura un Francais sur deux, plus un.
Rédigé par :
| le 09 janvier 2015 à 22:29 | Répondre Signaler un abus |
FO est toujours aussi nul, incapable de prendre ses responsabilités.
Entre son extrême gauche qui ne participera pas, soi-disant, et son extrême droite qui n’accepte pas de ne pas faire partie des organisateurs, via le FN, FO laisse libre ses adhérents….
ce syndicat est vraiment le fo-cul qui ménage ses arrières.
Rédigé par :
| le 09 janvier 2015 à 21:51 | Répondre Signaler un abus |
« debelineen » manipule en mentant: FO a appelé le 8 janvier ses adhérents à participer à toutes les manifestations, et donc avant les autres organisations syndicales, dans un communiqué où le SG Jean-Claude Mailly précise que le bureau confédéral participera au complet à la manifestation parisienne.
Un de nos camarades, policier délégué syndical, a d’ailleurs été assassiné au siège de Charlie Hebdo, faut-il le rappeler?
Rédigé par :
| le 10 janvier 2015 à 10:09 | Répondre Signaler un abus |
Je prend acte du communiqué FO du 8 janvier, mais maintiens mon analyse et pose la question : pourquoi FO fait bande à part?
Philippe essayez d’apporter une réponse sur le fond.
« Face à l’acte terroriste barbare contre la liberté, la démocratie et les valeurs républicaines dont la laïcité, le Bureau confédéral de Force Ouvrière, appelle ses militant(e)s et adhérent(e)s à participer en tant que militant(e)s et citoyen(ne)s aux marches démocratiques et républicaines qui auront lieu.
Pour sa part, le bureau confédéral participera à la marche parisienne. 
»
Rédigé par :
| le 10 janvier 2015 à 18:22 | Répondre Signaler un abus |
Je suis syndicaliste et j’étais à la place de la République mercredi soir.
Je n’irai pas dimanche défiler derrière Hollande et Sarkozy.
Les frères Kouachi sont aussi des enfants de la République française où ils n’ont pas trouvé leur place.
Ce sont des enfants de la misère sociale et de l’exclusion qui mène au désespoir.
Nos politiques ont oublié depuis longtemps l’égalité et la fraternité, ne leur laissons pas le monopole de la défense de la liberté !
Rédigé par :
