Le Mémorial de Caen annule ses rencontres du dessin de presse par crainte d'attentats
Le Monde |
• Mis à jour le
26.02.2015 à 16h03
Un événement « inimaginable dans ce contexte ».
C'est ainsi que le directeur du Mémorial de Caen a justifié, jeudi 26 février, l'annulation des cinquièmes Rencontres internationales du dessin de presse, prévues en avril, par crainte d'éventuels attentats.
« C'est reporté à des jours meilleurs », a expliqué Stéphane Grimaldi :
« On ne peut pas se permettre de mettre en danger qui que ce soit, ni les dessinateurs, ni le public, ni les salariés du Mémorial. 
»
PIRATAGES DU SITE
« Les attentats de Copenhague [qui ont fait deux morts le 14 février] ont suscité des inquiétudes de la part de nombreux dessinateurs qui devaient venir », a expliqué M. Grimaldi.
Le directeur a en outre rappelé que le site de ce musée consacré à l'histoire du XXe siècle a « été six fois piraté après l'attentat contre Charlie Hebdo », notamment les 9 et 10 janvier, par des pirates se présentant comme des islamistes tunisiens.
« Les dessinateurs devaient rencontrer le public, aller dans des lycées.
Tout cela est inimaginable dans ce contexte », a estimé le directeur du musée.
Le Mémorial n'a pas souhaité préciser si des dessinateurs de Charlie Hebdo devaient se rendre à Caen pour les Rencontres. 
En 2014, une petite vingtaine de dessinateurs avaient participé aux Rencontres.
Cette manifestation avait été lancée en 2011 en partenariat avec l'association internationale Cartooning for peace.
Une quarantaine de caricaturistes avaient alors fait le déplacement.
Nous annulons nos rencontres de #DessinDePresse.
Nous remercions les dessinateurs qui avaient répondu présents... http://t.co/UFqv5we1en
— Le Mémorial de Caen (@CaenMemorial)
Société
