Philippines : comment l'Elysée a orchestré « l'appel de Manille »
Le Monde |
Durée : 03:25  |  Images : Le Monde.fr
/ Olivier Clairouin
Voir aussi
Hollande veut renforcer la répression contre l'antisémitisme
Les valeurs des agriculteurs « aux antipodes » du FN, selon Manuel Valls
En direct : Xavier Beulin, invité du « Grand Rendez-Vous » au Salon de l'agriculture
Consultez la chaîne Vidéos
Eclairage
En mission aux Philippines pour plaider pour un accord universel sur le climat à Paris à la fin de 2015, François Hollande et son homologue philippin, Benigno Aquino, ont appelé, jeudi 26 février, à un accord « ambitieux, équitable et universel ».
L'« appel de Manille », élaboré par les deux pays, a été lancé par l'actrice Marion Cotillard et par une sénatrice philippine, Lauren Legarda.
Comment François Hollande a-t-il orchestré sa communication autour de ce déplacement ?
Réponse avec Nicolas Chapuis, journaliste au service politique du Monde.
Le Monde.fr
