Sanofi justifie le bonus de son patron Olivier Brandicourt
Le Monde |
• Mis à jour le
26.02.2015 à 13h55
Les  4 millions d'euros de bonus accordés à Olivier Brandicourt pour prendre la tête de Sanofi sont une stricte compensation des avantages auxquels il a renoncé en quittant Bayer, selon le groupe pharmaceutique français.
M. Brandicourt aurait-il gagné 4 millions d'euros en stock-options et autres bonus s'il s'était contenté de rester au sein du directoire de Bayer jusqu'à la fin de 2016 ?
Cette estimation « est correcte », a confirmé, jeudi 26 février, le patron du groupe, Marijn Dekkers.
Le Néerlandais s'est en revanche gardé de tout commentaire sur la polémique qui a éclaté en France à cause de cette prime de bienvenue.
« Nous étions très heureux de recruter M. Brandicourt (...), et nous sommes très tristes de le voir partir », a confié M. Dekkers.
Mais il a dit « comprendre » la décision du Français, qui pouvait difficilement refuser de diriger un grand groupe mondial, a-t-il ajouté.
Son départ n'aura toutefois « pas d'impact significatif » sur le groupe allemand, a précisé M. Dekkers, car M. Brandicourt n'était pas en poste depuis assez longtemps.
Il était arrivé en novembre 2013.
