26 février 2015
La grande gerbille, principale responsable de la peste noire en Europe ?
Peste noire : et si c'était la faute de la grande gerbille ?:
Les rats à l’origine des flambées de peste noire... http://t.co/692WUiPTbz
— Paragon (@Paragon____) 24 Février 2015
Le rat a-t-il été victime de diffamation, des siècles durant ?
Selon une hypothèse très sérieuse émise par plusieurs scientifiques dans une étude publiée fin janvier par l'Académie des sciences américaine, ce serait la gerbille, et non uniquement son cousin rongeur, qui serait responsable de la propagation de la peste sur le Vieux Continent au Moyen Age.
Originaire d'Asie, la maladie, qui a décimé entre un tiers et la moitié de la population européenne lors de l'épisode de la peste noire entre 1347 et 1353 – soit environ 25 millions de victimes –, ne serait pas due au seul rat noir, ou rat des champs, qui aurait disséminé des puces abritant le bacille de Yersin responsable de la peste.
 La peste, infection bactérienne due à Yersinia pestis, est essentiellement une zoonose des rongeurs, transmissible d’animal à animal, mais parfois aussi à l’homme par piqûre de puces de ces rongeurs.
A partir des premiers cas de peste humaine, la contamination interhumaine peut se faire soit par piqûre de puces d’homme à homme (peste bubonique), soit par voie aérogène (peste pulmonaire). 
(Institut Pasteur)
C'est en étudiant plus de 7 700 épisodes lors de la grande peste en Europe et en les rapprochant des conditions climatiques qui existaient en Asie à la même époque que les scientifiques se sont rendu compte qu'il existait un lien entre ces événements.
Ainsi, une quinzaine d'années après des printemps exceptionnellement chauds et des étés très humides – des conditions particulièrement favorables à l'accroissement des gerbilles et des puces porteuses du bacille mortel – une nouvelle épidémie de peste se déclarait en Europe en suivant les routes de transport maritime.
 
— Bernadette Cassel (@collemyria) 26 Février 2015
Les grandes vagues d'épidémie que l'on a connues en Europe ne proviendraient donc pas d'un seul  réservoir  situé en Europe, comme on l'a longtemps pensé, mais de l'arrivée successive de nouvelles souches transportées par des grandes gerbilles (Rhombomys opimus).
Ce qui explique aussi que ces pandémies aient été si longues et si meurtrières.
   Si nous avons raison, c'est toute une partie de l'histoire qu'il faudra réécrire , déclare le professeur Nils Christian Stenseth, de l'université d'Oslo, sur BBC News .
