26.02.2015 à 03h21
L'essentiel
Le nombre de chômeurs de catégorie A a diminué de 0,5 % en janvier, la première baisse depuis le mois d'août.
Le gouvernement se félicite de chiffres qui révèlent notamment une forte diminution du chômage de moins de 25 ans.
L'opposition et le FN dénoncent une baisse qui cache la hausse continue de chômage toutes catégories.
Le gouvernement s'est félicité, mercredi 25 février, de l'annonce de la baisse en janvier du nombre de chômeurs sans activité.
Pôle emploi a recensé lors du premier mois de l'année 19 100 demandeurs d'emploi en moins qu'en décembre, où le chômage avait atteint le record de 3,50 millions.
En incluant l'outremer, le nombre de chômeurs s'élève à 3,74 millions (-0,5 %). Il s'agit seulement de la 4e baisse du chômage en 33 mois de mandat de François Hollande et de la baisse la plus importante jamais enregistrée depuis décembre 2007.
Lire : Le chômage a reculé en janvier
Ces chiffres sont « un encouragement à poursuivre », a réagi le premier ministre Manuel Valls devant la presse, tandis que François Rebsamen, ministre du travail,  s'est félicité d'une baisse qui « concerne plus particulièrement les jeunes, qui n'avaient plus connu une telle diminution depuis plus d'un an ». 
Le nombre de chômeurs de moins de 25 ans a baissé de 1,4 % en janvier, mais est toujours à la hausse en moyenne sur un an  (+0,4 %).
 NE « PAS SE SATISFAIRE D'UNE FAIBLE BAISSE »
 Pierre Gattaz (Medef) et Laurent Berger (CFDT) ont salué à l'unisson la « bonne nouvelle » de janvier, mais elle « ne doit pas faire baisser la garde », a prévenu M. Berger.
« Cela ne nous exonère pas de réformes structurelles », a ajouté M. Gattaz.
De son côté, Philippe Martinez (CGT) a réclamé « une véritable politique de l'emploi », estimant qu'on ne pouvait « pas se satisfaire d'une faible baisse ».
L'opposition a, elle, dénoncé une communication parcellaire, focalisée sur les chômeurs sans activité (catégorie A), alors que le chômage dans son ensemble, incluant les personnes en recherche active d'emploi ayant travaillé moins de 78 heures dans le mois (catégorie B) ou plus de 78 heures (catégorie C), a, lui, augmenté (+ 16 400 personnes).
Ces résultats ont fait dire à l'UMP que « l'année 2015 commence mal pour la majorité et pour notre pays » et que le gouvernement « continue sa fausse route en prévoyant toujours plus de contrats aidés » et « toujours moins de réformes structurelles ».
Florian Philippot (FN) estime pour sa part qu'il est « inutile de vouloir masquer la terrible réalité » en se concentrant sur la catégorie A, tandis que Jean-Christophe Lagarde (UDI) déplore, pour sa part, « le temps perdu » et « l'argent public dépensé jusque-là sans effet ».
