| Par Jacques Follorou
Il est 12 h 45, ce mercredi 7 janvier.
Le chef de l’Etat, François Hollande , parcourt à pied les derniers mètres qui séparent sa voiture de l’entrée de l’immeuble de Charlie Hebdo, rue Nicolas-Appert, dans le 11e arrondissement de Paris , d’où il adressera quelques mots aux médias .
On le voit longer quelques véhicules.
Non loin, on distingue une petite camionnette.
Une heure et quart plus tôt, un commando a assassiné douze personnes dans les locaux du journal.
« Charlie Hebdo » visé par une attaque terroriste, un des trois suspects s'est rendu
Au même moment, un haut responsable de la sécurité de l’Etat découvre la scène sur son écran de télévision.
« Je me suis étranglé, raconte-t-il.
Je me suis demandé comment on avait pu laisser le président de la République et tant de ministres prendre un risque pareil.
C’est une technique maintes fois éprouvée dans les zones de guerre.
Une première attaque fait venir les officiels, une seconde, par explosifs, les décime. 
»
Partagé entre la nécessité de témoigner son empathie au pays et le souci de garantir sa sécurité, le chef de l’Etat illustre, par son choix, la grande difficulté dans laquelle se trouvent les démocraties lorsqu’elles luttent contre la violence terroriste.
Cette anecdote symbolise, à sa manière, une forme d’impuissance.
La France , comme d’autres nations européennes, peine, en effet, à trouver la parade à ces actes meurtriers.
A l’instar des interrogations apparues au sujet des dé placements de Mohamed Merah – auteur d’assassinats en mars 2012 à Toulouse et Montauban – et de la réactivité des autorités, la question s’était de nouveau posée avec Mehdi Nemmouche .
Il était allé se battre en Syrie avant de rentrer en Belgique, où il est accusé d’avoir assassiné, le 24 mai 2014, quatre personnes au Musée juif de Belgique , à Bruxelles.
Après l’attaque, il avait pu s’enfuir sans être inquiété et emprunter , six jours plus tard, la ligne internationale de bus Eurolines, qui effectue la liaison entre Amsterdam et Marseille .
Il avait été arrêté « de manière inopinée » par les douaniers à Marseille.
Tuerie de Bruxelles : Mehdi Nemmouche inculpé
« Dysfonctionnements »
Mobiles et isolés, les terroristes savent souvent se mouvoir à l’insu des services de police  : ils connaissent leurs techniques pour avoir souvent eu maille à partir avec la justice .
Déterminés, accoutumés à la violence extrême, familiers des stratégies de dissimulation, ces individus frappent sans prévenir des cibles sans défense .
Jamais les démocraties européennes n’ont été confrontées à un phénomène djihadiste aussi diffus et massif.
Comment s’organiser face à ce phénomène qui se fond aussi aisément dans une société démocratique, échappant à la surveillance des services de sécurité ?
En mai 2013, la mission parlementaire sur le renseignement, dirigée par Jean-Jacques Urvoas, président (PS) de la commission des lois de l’Assemblée nationale, avait estimé que la stratégie française face au terrorisme était « partiellement caduque ».
Il considérait qu’il fallait remplacer la Direction centrale du renseignement intérieur (DCRI) par une Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI).
« L’ affaire Merah ne procède pas des dysfonctionnements de la DCRI, elle les révèle », affirmait-il alors.
Les conseils de la mission ont été entendus : la DGSI a vu le jour le 2 mai 2014.
Elle n’a cependant pas été en mesure d’empêcher les agissements de Mehdi Nemmouche ou des assaillants de Charlie Hebdo.
Au sein de la DGSI, on rappelle que ces dernières années, l’Etat, en matière de lutte contre le terrorisme, a donné la priorité à la Direction générale de la sécurité extérieure (DGSE).
La DGSE, citadelle imprenable
D’importants moyens financiers, humains et matériels ont été alloués au service de la DGSE afin de tenter de juguler la menace terroriste sur les théâtres extérieurs.
Mais certains spécialistes du renseignement estiment que cet effort a été réalisé au détriment du service qui doit protéger , en tout premier lieu, le sol français, la DGSI.
« Contre-discours »
La coopération entre les principaux pays concernés par cette violence devait, par ailleurs, permettre de renforcer l’efficacité de la lutte antiterroriste.
Nombre de réunions des ministres européens, conclues par force déclarations publiques ont assuré, ces dernières années, que tout était fait pour resserrer les mailles du filet.
Mais des intérêts nationaux se sont parfois heurtés à cette logique collective : ce fut le cas avec la Turquie , qui considère que les Kurdes constituent une menace plus grande que l’ Etat islamique .
De même, en dépit d’une volonté d’harmoniser les cadres législatifs, au niveau européen, des barrières juridiques continuent de faire obstacle à une parfaite coopération, notamment dans l’échange d’information.
Il ne s’agit pas nécessairement d’un refus délibéré de travailler ensemble : ces difficultés sont liées aux traditions, à l’histoire et aux dispositions qui concernent, dans chaque pays, les libertés des citoyens, notamment en matière d’accès aux données personnelles détenues par l’administration.
Au Danemark , par exemple, les personnes visées par des fiches de signalement dans le cadre des accords de Schengen ont le droit de les consulter – une disposition dénoncée par plusieurs services de renseignement européens, dont la DGSI.
La France, comme ses voisins européens, a tenté de faire face à la violence radicale en adoptant de nouveaux dispositifs antiterroristes ces dernières années.
Au terme d’un conseil restreint de défense, le 24 mars 2014, à l’Elysée, M. Hollande avait ainsi annoncé avoir adopté « contre les filières djihadistes et la radicalisation violente », « une stratégie et un plan d’actions » qui renouvelait les habituelles annonces en matière de renseignement et de surveillance.
La France adopte un plan contre les filières djihadistes vers la Syrie
Le gouvernement entendait axer son effort sur la prévention de l’ islam radical, une approche jusqu’alors surtout privilégiée par les Anglo-Saxons.
La réponse française péchait en effet, selon les termes employés lors de ce conseil restreint, par son « tout-répression ».
Les municipalités, l’éducation nationale, le Conseil français du culte musulman, notamment, ont été associés à des campagnes de sensibilisation pour renforcer l’esprit critique des aspirants au djihad grâce à un « contre-discours argumenté ».
Des actions ont également été menées dans des centres de prévention : au sein des préfectures, des cellules ont été chargées de suivre les familles concernées par des cas de radicalisation.
