Une vidéo montre l'Etat islamique ravageant un musée en Irak
Le Monde |
• Mis à jour le
26.02.2015 à 21h34
Un taureau ailé à cinq pattes attaqué à la masse.
Des statues de l'époque hellénistique jetées par terre, brisées.
Des bas-reliefs attaqués au marteau-piqueur.
L'Etat islamique a diffusé jeudi 26 février une nouvelle vidéo de propagande montrant, pour la première fois, des destructions d'œuvres d'art.
Selon l'Etat islamique, la vidéo a été tournée à l'intérieur du musée de Mossoul, le deuxième plus important d'Irak.
Les étiquettes des sculptures, datées du VIIe siècle avant J.-C., y sont filmées en gros plan.
Un homme non identifié, qui s'exprime en arabe classique, s'adresse aux musulmans : « Musulmans, ces reliques que vous voyez derrière moi sont les idoles qui étaient vénérées à la place d'Allah il y a des siècles.
» Le film de cinq minutes s'achève sur des destructions dans un autre site archéologique, qui pourrait être celui de Ninive, ancienne capitale de l'empire chrétien d'Assyrie.
UNE VIDÉO EN COURS D'AUTHENTIFICATION
Jeudi en fin de journée, Axel Plathe, chef du bureau de l'Unesco pour l'Irak, basé à Amman, en Jordanie, s'est dit « révolté » par ce qu'il a vu.
Il a chargé le directeur des musées d'Irak d'identifier les pièces endommagées, ce qui pourrait prendre « plusieurs heures ou plusieurs jours ».
« Si ce que nous y voyons est vrai, cela constitue une attaque directe à l'identité irakienne, que l'on peut comparer à l' attaque perpétrée par les talibans sur les bouddhas de Bamiyan , en Afghanistan » a expliqué au Monde le spécialiste.
Celui-ci a saisi le président du Conseil de sécurité des Nations Unies afin qu'une réunion soit tenue prochainement au sujet de la protection de « l'héritage culturel » de l'Irak.
The winged bulls featured on Iraq currency since the 1950's are gone forever.
http://t.co/IOhn8loOdy
— Ihsan (@Thawra_city)
« SOIF DE DESTRUCTION »
« C'est un jour triste pour les archéologues », a réagi pour sa part Cheikhmous Ali, docteur en archéologie du Proche-Orient ancien à l'université de Strasbourg et fondateur de l'Association pour la protection de l'archéologie syrienne (APSA).
« Ces pièces font partie de la mémoire de l'humanité.
La soif de destruction des islamistes n'a pas de limite », regrette-t-il.
Samir Abdulac en a « les larmes aux yeux ».
Le secrétaire général d'Icomos, ONG œuvrant à la conservation des monuments et des sites historiques dans le monde, estime que « c'est un moment à classer dans les pires moments de l'histoire de l'archéologie ».
« Les islamistes sont allés au bout de l'horreur en montrant l'égorgement d'un homme, puis de deux, puis de dix, en diffusant des images de personnes mises en cage, brûlées.
Ils doivent désormais changer de registre pour atteindre les esprits et faire réagir l'opinion publique.
»
Axel Plathe, de l'Unesco, partage ce point de vue : « C'est une mise en scène choquante de destructions, comme ils ont mis en scène des assassinats.
Que les œeuvres aient vraiment été détruites ou pas, reste la force de ces images qui nous choquent, nous manipulent, et nous renvoient à notre impuissance. 
»
