Optimisation fiscale : que risque McDonald's ?
Le Monde |
Trois fédérations syndicales internationales ont dénoncé, mercredi 25 février, les techniques d'optimisation fiscale de McDonald's.
Le géant américain de la restauration rapide  aurait ainsi économisé 1,05 milliard d'euros d'impôts entre 2009 et 2013 – notamment en France.
De quoi McDonald's est-il accusé ?
Il s'agit d'un mécanisme assez simple qui permet d'augmenter les charges de l’entreprise afin qu'elle paie moins d'impôt, ce qui est parfaitement légal.
Dans le détail, la filiale (française en l'occurrence) doit payer une redevance pour l'usage de la marque et du savoir-faire de la chaîne à une autre filiale, installée elle dans un paradis fiscal ou du moins dans un pays où les impôts sont plus légers.
La filiale française ne paye ainsi pas d'impôts sur cette charge, un peu comme quand un particulier déclare une pension alimentaire ou des travaux.
Cela correspond à la deuxième astuce de la vidéo ci-dessous, consacrée aux techniques d'optimisation fiscale au Luxembourg :
Pour facturer cette redevance, le géant américain a créé, en 2009, une structure européenne, McD Europe Franchising.
Cette dernière est installée en Suisse, où se trouve le siège européen de McDonald's, mais elle est fiscalement domiciliée au Luxembourg.
Ainsi, le taux d'impôt acquitté par McDonald's est de 1,4 % (un taux bien inférieur au taux officiel de l'impôt luxembourgeois sur les sociétés, fixé à 29 %), grâce à des mécanismes d'exonération sur les droits de propriété intellectuelle, mais aussi au fait qu'une part importante des activités transite par une filiale suisse.
Selon le document des fédérations syndicales, McDonald's a généré 21,6 milliards d'euros de chiffres d'affaires en France entre 2009 et 2013, pour un manque à gagner pour le fisc français estimé entre 695 millions et 1,3 milliard d'euros.
Que risque McDonald's ?
Au niveau français : pour ses déclarations en France, McDonald's ne risque pas grand-chose puisque la filiale est fondée à déclarer des charges si sa maison-mère les réclame.
Dans le jargon des fiscalistes, l'entreprise a diminué son exposition fiscale.
Il n'y a là rien d'illégal.
En décembre, le ministre des finances, Michel Sapin, a promis de mettre fin à l'optimisation fiscale menée par des entreprises à participations publiques.
Mais, concernant les entreprises privées, Bercy devra attendre que la loi évolue.
Au Royaume-Uni, ce pourrait bientôt être le cas :  le gouvernement britannique va introduire une taxe de 25 % sur les profits générés par les multinationales qui sont « artificiellement transférés dans un autre pays ».
Au niveau européen : pour ce qui est des mécanismes mis en place au Luxembourg pour bénéficier d'un taux de 1,4 % (la deuxième partie de la manœuvre de McDonald's, après le paiement des redevances), tout dépendra de la volonté du pays de rentrer dans le rang... et de l'action des autres pays qui pâtissent de ce manque à gagner.
Les gouvernements français, allemand et italien pressent Bruxelles de mettre en œuvre rapidement le plan d'action anti-optimisation fiscale préconisé par l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE).
Mandatée par le G20 (les vingt plus grandes puissances mondiales), l'OCDE a élaboré quinze mesures pour lutter contre les pratiques d'évasion fiscale agressives, qui privent les Etats, chaque année, de dizaines de milliards d'euros de recettes.
La moitié d'entre elles a déjà été adoptée lors du sommet du G20 en Australie, en novembre.
L'autre doit l'être fin 2015.
L'accord, conclu lors de la réunion de l'Ecofin de décembre à Bruxelles , oblige ainsi les 28 Etats membres de l'Union européenne à prendre leurs dispositions.
Ils ont jusqu'à la fin de l'année pour intégrer dans leur droit national la clause anti-abus qui vient compléter la directive « mère-fille ».
Cette dernière, qui permet d'éviter que les profits réalisés par des sociétés exerçant dans deux pays différents soient taxés dans chaque pays, a été allègrement contournée par des multinationales, qui s'arrangent, grâce à des tours de passe-passe fiscaux, pour ne pas être imposées du tout.
Un autre angle d'attaque, pour la Commission, peut être l'aspect concurrentiel – l'un des seuls champs où elle dispose de compétences propres – car les bénéfices que certains pays accordent aux entreprises, en introduisant une distorsion de concurrence contraire aux règles européennes, peuvent constituer des aides d'Etat illicites.
Le Grand-Duché est ainsi déjà dans le collimateur de Bruxelles dans le cadre d'une enquête ouverte en 2014 sur les pratiques fiscales dans le domaine des droits d'auteurs de certains pays avec des grands groupes, comme Apple en Irlande, Amazon et Fiat au Luxembourg ou encore Starbucks aux Pays-Bas.
Quels sont les précédents ?
Ce cas n'est pas unique : l'agence de presse Reuters avait révélé en 2012 que plusieurs chaînes de restauration, comme Burger King et Subway, avaient réduit leurs impôts en Europe en utilisant le même mécanisme de redevances entre filiales.
A la suite de l'affaire LuxLeaks qui, en novembre 2014, mettait en lumière le système mis en place au Luxembourg pour permettre aux multinationales de payer le moins d'impôts possible, une commission spéciale a été mise en place par le Parlement européen sur les « tax rulings » , ces pratiques fiscales qui permettent d'attirer les multinationales, afin de lutter contre celles qui sont jugées abusives.
Car d'autres mécanismes d'optimisation fiscale peuvent être mis à profit par les entreprises : le « double irlandais » (deux sociétés en Irlande), qui s'appuie sur un statut hybride et, pour faire simple, consiste à acheminer le plus de profits possible vers un pays à fiscalité faible, voire nulle ; ou encore le « sandwich hollandais », qui utilise peu ou prou la même technique en privilégiant les Antilles néerlandaises.
