Grèce : Papaconstantinou jugé dans une affaire de fraude fiscale
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 23h51
Le procès de l'ancien ministre socialiste grec des finances Georges Papaconstantinou, accusé d'avoir dissimulé le nom de membres de sa famille apparaissant sur une liste de présumés coupables d'évasion fiscale, s'est ouvert mercredi 25 février devant un tribunal spécial à Athènes.
M. Papaconstantinou, ministre d'octobre 2009 à juin 2011, est accusé d'avoir falsifié un document contenant la liste d'environ 2 000 Grecs détenant des comptes auprès de la filiale suisse de la banque HSBC.
Issue des informations de l'ex-informaticien franco-italien de HSBC Hervé Falciani , ce document est connu en Grèce sous le nom de « liste Lagarde », car elle avait été fournie au gouvernement grec par l'actuelle directrice générale du Fonds monétaire international (FMI) Christine Lagarde, lorsqu'elle était ministre de l'économie et des finances en France.
Lire aussi : L'affaire, très grecque, de la  liste Lagarde  des exilés fiscaux
A l'époque, cette affaire avait secoué le pays en pleine tourmente financière mais le procès ne fait plus les gros titres de la presse, désormais plutôt centrée sur les négociations entre le nouveau gouvernement de gauche Syriza et ses partenaires de la zone euro.
 COUR SPÉCIALE
A l'ouverture de l'audience, M. Papaconstantinou a plaidé non coupable.
Il encourt entre huit ans de prison et la perpétuité pour le crime de falsification de documents.
Aujourd'hui retiré de la vie politique, l'ancien ministre a régulièrement affirmé être le « bouc émissaire » de la crise financière, économique, sociale et politique que traverse le pays depuis cinq ans.
Les juges de la Cour suprême grecque, qui ont décidé de son renvoi devant la justice en novembre, avaient écarté l'hypothèse d'une volonté d'enrichissement personnel, estimant que c'est la peur des conséquences politiques de la publication de la liste qui avait poussé le ministre à soustraire les noms.
Si cette analyse est retenue, elle pourrait lui éviter la peine la plus lourde.
Ce sera à cour spéciale de justice destinée à juger les infractions imputées à des ministres dans l'exercice de leurs fonctions d'en décider.
M. Papaconstantinou est le premier ministre à être jugé dans ce dispositif depuis la fin des années 80.
