Le monde du sport, aussi, se mobilise pour « Charlie Hebdo »
Le Monde |
• Mis à jour le
08.01.2015 à 12h36
Mercredi 7 janvier, à 20h30, le stade Pierre-Mauroy de Villeneuve-d-Asc s'est tu. Joueurs et supporteurs des deux équipes s'étaient unis pour une minute de silence avant le coup d'envoi du match de championnat de France entre Lille et Evian, une rencontre en retard de la 14e journée de Ligue 1 .
A l'issue de la victoire lilloise (1-0), le défenseur Simon Kjaer a également eu une pensée pour l'hebdomadaire satirique Charlie Hebdo, victime quelques heures plus tôt d'un attentat qui a coûté la vie à douze personnes.
« C'est un acte vraiment cruel, a réagi le joueur danois de Lille.
On est solidaire avec les familles des victimes et on espère que les coupables seront arrêtés.
On ne sait jamais ce qui peut se passer donc il faut apprécier chaque moment de la vie. 
»
Cédric Barbosa, le milieu de terrain d'Evian, a pour sa part ajouté : « On est fier d' être Français donc ça fait mal au coeur.
On avait 1h30 pour prendre du plaisir et c'est ce qu'on a essayé de faire tant bien que mal.
Maintenant je vais jeter un coup d'oeil à ce qu'il se passe.
C'est une chose atroce et on ne peut être que touché. 
»
Dans un communiqué, la Fédération française de football a indiqué jeudi qu'une minute de silence serait aussi observée « sur tous les terrains de l'Hexagone, ce week-end , lors des rencontres des compétitions nationales, régionales et départementales ».
Jeudi, dans le cadre de la minute de recueillement nationale, les footballeurs de l'OGC Nice (Ligue 1) ont affiché leur soutien à l' aide de pancartes « Je suis Charlie » :
Journalistes, supporters et joueurs de l'@ogcnice.
#JeSuisCharlie #CharlieHebdo http://t.co/NPbvrSxggs
— France Bleu Azur (@francebleuazur)
 « C'EST TERRIFIANT »
Le football n'est pas le seul sport à avoir réagi.
Les matchs de Top 14 et Pro D2 prévus ce week-end seront eux aussi précédés d'une minute de silence.
« Je suis plus que consterné, je suis abasourdi », a déclaré Mourad Boudjellal.
Le président du Rugby club toulonnais  fut l'ancien éditeur des dessinateurs Charb et Tignou, abattus mercredi. 
Mourad Boudjellal avait rencontré Charb et Tignous en 1995, lorsqu'il avait édité l'album « Charlie Hebdo saute sur Toulon  » (éditions du Soleil), « à l'époque où le Front national dirigeait la ville ».
« C'est terrifiant.
Je connaissais aussi bien Cabu [tué également mercredi], c'était la gentillesse sur terre et c'est inimaginable de le voir mourir sous des balles ».
Au-delà de ces manifestations de solidarités, nombreuses ont été les réactions sur les réseaux sociaux .
Celle du double champion olympique de biathlon Martin Fourcade, qui a repris le mot d'ordre général « Je suis Charlie » :
Que de quiétude ce matin à l'entraînement...comment l'homme peut être aussi cruel?
#JeSuisCharlie http://t.co/JNTjbRoGEu
— Martin Fourcade (@martinfkde)
Celle du basketteur Ali Traoré :
Des gens qui font des dessins quoi.
Et il caricature tout le monde en plus..
C'est incroyable.
J'ai vraiment pas de mots...
— TraoreBaby5Ali (@bomaye12)
Ou encore celle du champion du monde de triple saut Teddy Tamgho, qui en a profité pour récuser « tout amalgame » entre terrorisme et islam :
Acte EXTREMISTE,qui va nourrir l'amalgame.Les intelligents liront le Coran et verront que ça n'a rien à voir avec ce que fait une minorité
— Tamgho Teddy (@TeddyTamgho)
LES MÉDIAS SPORTIFS SOLIDAIRES
Les quotidiens sportifs ont également tenu à montrer leur solidarité avec l'hebdomadaire satirique.
L'Equipe, resté très discret au lendemain des attentats du 11 septembre 2001 – seul un dessin de Chenez faisait alors référence à l'attentat dans le journal du lendemain – a illustré sa Une de jeudi par un dessin représentant des supporteurs effondrés et en larmes.
Au dessus de leurs têtes, le score « Liberté : 0- Barbarie 12 », en référence aux douze morts de Charlie Hebdo.
En pages 2 et 3, sur fond noir, le quotidien sportif a repris des dessins de Charlie Hebdo sur le sujet du sport , avec un humour souvent grinçant, comme ces deux sumos squelettiques et à trois bras combattant près de la centrale nucléaire de Fukushima ou Franck Ribéry, à propos des quotas, réclamant « on veut encore plus de putes ».
En Espagne , le journal sportif Marca, proche du Real Madrid, a aussi rendu hommage à l'hebdomadaire en insérant le logo « Je suis Charlie » à côté de son titre -recolorisé bleu-blanc-rouge- avec une reproduction de la devise française revisité à l'Espagnole : « Liberté, égalité, fraternité... y contra el fanatismo ».
Sport
