26.02.2015 à 12h40
| Propos recueillis par Pauline Croquet
Après avoir adapté en 3D et sur grand écran Albator en 2013 , les studios d'animation Toei ont confié à Keiichi Sâto, qui a notamment travaillé sur Tiger and Bunny, Ashura ou sur l'adaptation au cinéma de Black Butler, la lourde tâche d'en faire de même avec une saga très populaire au Japon et en France : Les Chevaliers du zodiaque.
Un défi puisque le film, qui est sorti en salles mercredi 25 février, condense en 90 minutes les 73 épisodes du « Sanctuaire », le chapitre le plus prisé de la série.
Le réalisateur a répondu par e-mail à nos questions.
Lire notre critique : « Les Chevaliers du zodiaque : la légende du sanctuaire » : les héros de notre enfance passés à la moulinette numérique
Pourquoi avoir choisi d'adapter d'entrée de jeu un volet sur lesquels les fans ont de très hautes attentes ?
Lorsque j'ai reçu la proposition d'adaptation, les producteurs m'ont fait part de leur souhait de voir les douze chevaliers d'or côte à côte.
Je me suis aussi demandé ce que les personnes de Toei Animation, qui s'étaient jusqu'ici occupées de la série, auraient envie de voir dans une adaptation faisant appel à la technologie 3D.
C'est ce qui m'a amené à choisir le volet des douze temples.
Il permet de montrer les chevaliers de bronze et les chevaliers d'or, tous réunis sur une même image dans une mise en scène grandiose.
Qu'ont pu apporter la technologie et les techniques d'animation actuelles à une œuvre datant de la fin des années 80 ?
Concernant le rendu de l'image, je pense que tout le monde était curieux de voir comment j'allais traiter les armures des chevaliers, comment j'allais faire sentir la matière dans laquelle elles étaient forgées, en particulier les armures des chevaliers d'or.
La série a débuté il y a plusieurs dizaines d'années.
Le public a eu tout le loisir de s'interroger sur l'histoire et les personnages.
Chacun a amplement eu le temps d'imaginer à quoi les héros pouvaient ressembler en relief.
Mais avec la 3D, on va bien au-delà.
Celle-ci donne des représentations d'un réalisme plus poussé.
J'ai aussi été très attentif à la représentation des armures, qui sont d'essence divine.
Rendre leur éclat avec simplement des effets de reflet comme dans un miroir, cela me semblait trop pauvre.
Je craignais qu'avec le réalisme de la 3D, cela finisse par ressembler à du « plaqué ».
Si vous regardez attentivement les images sur l'écran, je pense que vous remarquerez que les armures des chevaliers de bronze sont éraflées en plusieurs endroits, il y a des traces de coups d'épées.
Pour que les armures n'aient pas un aspect de pacotille, j'ai utilisé des halos de lumière bleutée ainsi que d'autres techniques destinées à apporter plus de profondeur à la matière.
Pour les armures en or, je ne voulais pas me contenter du simple éclat de l'or.
Pour faire la différence, je l'ai rehaussé en divers points en utilisant la brillance du cristal.
J'espère que le public saura apprécier ces détails.
Il en va de même pour la représentation du sanctuaire.
Dans l'œuvre originale, il faut gravir une enfilade d'escaliers en pierre, il y a aussi des colonnes.
Je suppose que c'est ainsi que tout le monde s'imagine cet endroit.
Mais je ne pouvais pas me contenter d'une représentation banale.
Je voulais bien faire sentir qu'il s'agissait d'un lieu sacré, d'un lieu d'entraînement pour les chevaliers.
Je me suis beaucoup attaché à ce genre de considérations.
Pour ce qui est du traitement de l'histoire ou des personnages qui apparaissent dans le film, avez-vous été contraint de faire des concessions par rapport à ce que vous souhaitiez faire au départ ?
Je voulais traiter de façon plus approfondie le personnage de Shun [nom du chevalier de bronze d'Andromède].
Mais pour des problèmes de rythme, nous avons dû couper beaucoup de scènes où il apparaissait.
Nous avons aussi rencontré des difficultés avec le traitement de la « chaîne nébulaire » qui est l'un des attributs de Shun.
Mon équipe n'arrivait pas à la représenter en 3D comme je l'aurais souhaité.
Pour ces raisons et d'autres encore, je suis un peu déçu de ce que nous avons fait avec le personnage de Shun.
J'aurais voulu lui donner une allure plus virile, plus de classe.
Sur plusieurs points, vous vous éloignez de l'œuvre originale.
Il y a quelques grandes différences.
Par exemple, vous faites de Masque de mort, le chevalier du Cancer, l'un des vilains les plus cruels de la série originale, un personnage excentrique.
J'ai une haute idée du respect que je dois tant à l'œuvre originale qu'aux fans de longue date.
Les différences se justifient par le fait que je souhaitais susciter, chez les personnes qui ne connaissent pas encore Les Chevaliers du zodiaque, l'envie d'en savoir plus, de lire dans la foulée le manga, de découvrir la série d'animation depuis le début.
En prenant des libertés avec le chevalier du Cancer, à savoir en le dotant d'un tempérament délirant, l'idée était de créer une petite polémique pour attiser la curiosité du nouveau public et l'inciter à s'interroger sur la manière dont le personnage était représenté jusque-là.
Dans les œuvres de divertissement, il faut qu'on puisse saisir l'essentiel en un coup d'œil.
C'est ce qui motive les aménagements que je me suis permis.
Quels sont les aspects de votre adaptation dont vous êtes le plus fier ?
Avant tout, je voudrais dire que j'aime toutes les scènes.
Dans la représentation des douze temples du sanctuaire, j'aime en particulier ce que nous avons fait pour le temple du Cancer ou le temple du Verseau, mais pour chaque temple, nous avons réfléchi à toutes sortes d'astuces pour que le résultat visuel soit d'un grand dynamisme.
Nous avons essayé de représenter le sanctuaire dans l'esprit d'un grand parc d'attraction, bien qu'évidemment il n'existe pas de tel parc.
Quand on me demande quelle scène je préfère, ma réponse a tendance à surprendre, mais je réponds que c'est celle où l'on voit Saori et Seiya, rien que tous les deux, dans la cour de la résidence Kido.
J'ai l'impression que c'est dans cette scène que nous avons le mieux réussi à exprimer notre interprétation de ces deux personnages.
C'est une scène de nuit, la cour est sombre.
Je pense que les enfants qui verront le film frémiront à l'idée que c'est une scène d'amour.
Le timing pour introduire le rire a été très étudié.
Il vient juste au bon moment pour dissiper l'embarras un peu trop grand que le jeune public se met à éprouver.
Je pense que dans cette scène tout est très bien dosé.
Une suite des Chevaliers du zodiaque au cinéma est-elle prévue ?
Je ne sais pas, ce n'est pas moi qui en décide.
Mais je vous avoue que j'entends l'appel de Seiya.
S'il devait y avoir une suite, je m'y consacrerai de toutes mes forces !
Les Chevaliers du zodiaque, la légende du Sanctuaire, sorti le 25 février, Toei Animation.
Pauline Croquet
