Manifestation de salariés des abattoirs AIM à Paris
Le Monde |
26.02.2015 à 14h48
« On veut du travail ! 
», « On se battra jusqu'à la fin », « Dehors Cap 50 » : venus défendre leurs emplois menacés,  depuis le redressement judiciaire d'AIM au début de janvier, les quelque 150 salariés des abattoirs normands n'ont pas manqué de lancer des slogans hostiles à leur actionnaire, sous le regard des gendarmes mobiles qui leur bloquaient l'accès au ministère de l'agriculture de la rue de Varenne à Paris, où une délégation doit être reçue à 14 heures.
La justice doit examiner le 6 mars les deux offres de reprise qui ont été déposées pour le seul abattoir d'Antrain (Ille-et-Vilaine), l'une pour 71 emplois, l'autre pour 107, sur un total d'environ 600 salariés.
Le principal abattoir du groupe, à Sainte-Cécile (Manche), qui emploie environ 400 personnes, est menacé de fermeture après le retrait, lundi, d'une offre pour ce site qui aurait repris 118 personnes.
« Je ne vois pas pourquoi ils fermeraient la chaîne d'abattage » de Sainte-Cécile, qui « est viable », affirme Johnny Poisnel (CFDT), pointant du doigt la responsabilité de l'actionnaire Cap 50.
   Lire : Retrait d’une offre de reprise pour les abattoirs AIM
« TROUVER UNE SOLUTION »
Les salariés souhaitent interpeller l'Etat « pour remettre les potentiels repreneurs autour d'une table afin de trouver une solution pour la reprise du travail et pour l'avenir d'AIM », a indiqué Sébastien Lafon, délégué syndical CFE-CGC à Sainte-Cécile.
Ces possibles repreneurs seront-ils présents lors de la table ronde organisée jeudi au ministère, comme l'a laissé entendre la préfecture de la Manche ?
« Ce sera la surprise », répond M. Lafon.
Les syndicats avaient déjà mobilisé les salariés mardi à l'occasion d'une manifestation mouvementée devant le siège des éleveurs de porcs de Cap 50, situé à Saint-Ebremond-de-Bonfossé (Manche), près de Saint-Lô.
