Franck Ribéry se verrait bien allemand
Le Monde |
| Par Frédéric Lemaître (Berlin, correspondant)
L'information fait la « une » du quotidien populaire Bild de jeudi 26 février, reléguant la Grèce en page intérieure.
« Ribéry veut devenir allemand.
» La réalité semble un peu plus complexe.
Au cours d'une interview qualifiée de « déclaration d'amour » à l'Allemagne, les journalistes lui demandent : « Vous êtes depuis 2007 au Bayern.
Voulez-vous acquérir la nationalité allemande ? 
» Et la réponse est : « Pourquoi pas ?
Je peux m'imaginer rester à Munich après ma carrière.
Je me sens bien en Allemagne. 
»
Et le milieu du Bayern Munich d'énumérer les raisons pour lesquelles il se sent bien en Allemagne : « Si je le faisais, ce serait pour ma famille, pour l'avenir.
J'ai acheté une très belle maison.
Nous aimons la mentalité allemande.
J'aime ça.
Mes enfants sont bien à l'école, ont des amis allemands.
(…) Mon fils Saif est né en Allemagne. 
»
« C'EST GRÂCE À MOI QUE LA FRANCE A ÉTÉ QUALIFIÉE POUR LE MONDIAL »
En revanche, ses relations avec la France ne semblent pas s'être apaisées, comme le montre la polémique sur ses revenus.
Sur ce sujet, il apporte également une réponse ambiguë.
Question  : « Le journal France Football a récemment écrit que vous devez gagner 14,8 millions d'euros par an.
Que pensez-vous quand vous lisez cela ? 
» Réponse de la star : « Comment peuvent-ils le savoir ?
C'est absurde.
Naturellement, je gagne très très bien ma vie.
Les gens pensent peut-être “Oh, Ribéry a un nom, il gagne très facilement ses millions”.
C'est dommage.
Car cela n'a jamais été facile.
Je me suis hissé tout en haut depuis tout en bas.
Et ce n'est pas non plus facile de rester en haut.
Chaque jour, tu dois tout donner en tant que footballeur professionnel.
Seule ma famille peut vraiment apprécier cela.
Je soutiens mes parents, mes frères et sœur, les parents de ma femme, mes cousins. 
»
Mais Franck Ribéry dit n'attacher aucune importance à tout cela.
« Je ne lis rien et ne regarde aucune information de France.
» C'est que la blessure avec son pays d'origine n'est manifestement pas encore refermée, contrairement à ce qu'il prétend.
« J'ai été touché, vraiment touché par ce qui s'est passé avant la Coupe du monde de 2014 », poursuit le joueur, qui a annoncé sa retraite internationale en août 2014 et qui aura 32 ans le 7 avril.
Allusion à la polémique qui avait éclaté sur un traitement médical administré par le médecin du Bayern et sa non-sélection pour le Mondial brésilien par Didier Deschamps.
« C'est grâce à moi que la France a été qualifiée pour le Mondial.
Mais tout cela est définitivement passé », explique le joueur natif de Boulogne, qui, selon Bild, vaut actuellement 32 millions d'euros sur le marché des transferts.
