Syrie : Jacques Myard dénonce une « politique d'aveuglement et d'autisme »
Le Monde |
• Mis à jour le
26.02.2015 à 11h33
« C'est ce qu'a fait de Gaulle avec le FLN et pourtant il ne les aimait pas beaucoup. 
» Interrogé sur Sud Radio deux jours  après la visite controversée d'un groupe d'élus français à Bachar Al-Assad, le député UMP des Yvelines Jacques Myard a justifié jeudi 26 février ce déplacement,  qualifié de « faute morale » par le premier ministre, Manuel Valls.
« La politique d'aveuglement et d'autisme va dans le mur et ce n'est pas acceptable », a dénoncé le député des Yvelines, expliquant que, selon lui, il n'y aurait « pas de règlement militaire » au conflit syrien, « ce sera un règlement politique » et « Bachar Al-Assad [en] sera partie prenante ».
Lire notre récit : Les zones d’ombre d’un voyage « privé » à Damas
Première brèche dans la muraille dressée par les autorités françaises entre elles et Damas depuis que le régime d'Al-Assad a été décrété infréquentable en 2012, la visite en catimini de quatre élus hexagonaux dans la capitale syrienne a été vivement critiquée par le gouvernement et plusieurs députés, tant socialistes qu'UMP.
Des critiques qui laissent Jacques Myard « froid », car venant de « gens qui sont des des salons parisiens ». 
« Il faut dire à ces gens-là que s'ils ne veulent pas d'un Parlement et de députés libres, qui ne soient pas aux ordres de l'appareil étatique, il faut supprimer le Parlement. 
»
Affirmant être venu « pour écouter, voir et échanger », l'élu UMP s'est dit satisfait de ce voyage, qui selon lui « correspond à ce que de nombreux parlementaires pensent : adapter notre politique au Moyen-Orient.
(…) Si on veut mettre un terme à la guerre civile, on parle avec des gens avec qui on n'est pas d'accord », a-t-il poursuivi, citant l'exemple de De Gaulle lors de la guerre d'Algérie.
Et de plaider pour une reprise, petit à petit, du « dialogue avec le régime syrien, même si nous avons beaucoup de choses à lui reprocher ».
