Au lendemain de l'attentat contre « Charlie Hebdo », la chasse à l'homme en Picardie
Le Monde |
08.01.2015 à 21h08
Au lendemain de l'attaque terroriste contre Charlie Hebdo,  qui a coûté la vie à douze personnes, la traque des tireurs présumés a continué tout au long de la journée du jeudi 8 janvier, notamment en Picardie .
Les frères Kouachi, deux suspects en fuite
Les auteurs présumés de la tuerie ont été officiellement identifiés : un des deux suspects, Saïd Kouachi, avait oublié sa carte d'identité dans la première voiture qui leur a permis de prendre la fuite dans Paris après la tuerie dans Charlie Hebdo (12 morts, quatre blessés graves toujours hospitalisés).
Il a ensuite été « formellement reconnu sur photo comme agresseur », selon le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve.
Après des opérations policières à Reims (Marne) et Charleville-Mézières (Ardennes) la veille, l'important dispositif policier aux trousses de Saïd Kouachi et de son frère Chérif – plus de 88 000 agents – s'est déployé en Picardie, où le niveau « alerte attentat » du plan Vigipirate a été déclenché . 
Les deux hommes sont d'abord repérés près de Villers-Cotterêts (Aisne), dans une station-service sur la Nationale 2, selon notre journaliste sur place :
Les policiers présents à la station service sur la N2 où ont été aperçus les deux suspects #CharlyHebdo http://t.co/NyOwKwlU8f
— Maxime Goldbaum (@MaximeGoldbaum)
Puis c'est le village de Corcy, accolé à Villers-Cotterêt, qui a été investi par un nombre croissant de policiers du Groupe d'intervention de la police nationale, qui ont passé au peigne fin toutes les maisons avec l'appui d'un hélicoptère.
La présence policière est forte.
Des jeunes du village se font contrôler #CharlieHebdo http://t.co/B1az7ltBhW
— Maxime Goldbaum (@MaximeGoldbaum)
Maison, jardin, garage et même niche du chien sont inspectés par le GIPN #CharlieHebdo http://t.co/exp7CiGes4
— Maxime Goldbaum (@MaximeGoldbaum)
« Ils sont arrivés vers 17 heures et nous ont dit de rester chez nous, de nous enfermer à clef et de fermer les volets.
Ils sont aussi allés à Longpont [un village proche] et ont fouillé le centre équestre juste à côté », a expliqué une habitante.
« C'est une chasse à l'homme », a reconnu un policier.
Les forces d'intervention se concentraient, en début de soirée, autour de la forêt de Longpont.
L' enquête continue
Parallèlement à l'enquête sur le terrain, le ministère de l'intérieur a donné davantage de précisions sur le profil des frères Kouachi.
Si Chérif était connu des services de police, Saïd, « domicilié à Reims » et « sans emploi  », « n'a jamais été poursuivi ni condamné mais est apparu en périphérie des affaires judiciaires ». 
Chérif Kouachi était connu pour avoir été un membre éminent de la « filière des Buttes-Chaumont » , qui envoyait des candidats au djihad en Irak entre 2004 et 2006.
Il a été emprisonné de janvier 2005 à septembre 2006 à Fleury-Mérogis, où il a rencontré Djamel Beghal, un homme condamné à 10 ans de prison pour un projet d'attentat fomenté, en 2001, contre l'ambassade des Etats-Unis à Paris.
 Lire notre enquête : La traque d’une fratrie de djihadistes
« Plusieurs perquisitions » ont été menées au domicile de Saïd Kouachi et chez plusieurs membres de sa famille et « neuf personnes sont actuellement placées en garde à vue », selon la Place Beauvau.
Un jeune homme de 18 ans, membre de la famille des deux suspects et soupçonné d' avoir participé à l'attaque, a été interrogé et aucune charge n'a été retenue contre lui.
Une des voitures utilisées par les deux frères a été retrouvé à Paris, mercredi, avec à bord un chargeur de kalachnikov vide, dix cocktails Molotov, un gyrophare et un drapeau noir avec une inscription djihadiste.
Plus de 90 témoins ont été entendus et « des investigations méticuleuses sur la téléphonie et Internet » sont en cours, notamment sur des vidéos qui ont circulé.
Selon le ministère, les deux frères « avaient fait l'objet de surveillance », mais « aucun élément incriminant susceptible d' entraîner l'ouverture d'une information judiciaire n'avait été relevé à leur encontre ».
Une policière tuée à Montrouge, aucun lien avec l'attentat
Jeudi vers 8 heures du matin, une policière municipale d'une vingtaine d'année a été tuée par un homme lourdement armé au sud de Paris.
Un agent de voirie a aussi été grièvement blessé dans cette fusillade, dont l'auteur est toujours en fuite.
Aucun lien n'est pour l'heure établi avec l'attentat contre Charlie Hebdo, mais la section antiterroriste du parquet de Paris s'est cependant saisi de l'enquête.
Deux personnes ont été placées en garde à vue , mais les policiers ne peuvent dire si l'auteur des coups de feu, « qui est toujours activement recherché », fait partie des personnes arrêtées.
