Ligue Europa : Guingamp éliminé en 16es de finale après sa défaite face à Kiev
Le Monde |
• Mis à jour le
26.02.2015 à 21h49
Fin de parcours pour Guingamp.
Les Bretons ont été éliminé en seizièmes de finale de la Ligue Europa jeudi 26 février par le Dynamo Kiev (3-1), au terme d'un match retour où Guingamp a poussé un grand d'Europe dans ses derniers retranchements.
C'est un match à haute tension qu'auront vécu les Guingampais, avec une interruption de quelques minutes en fin de rencontre à cause de spectateurs ukrainiens qui avaient quitté leur tribune.
Jusqu'au bout, les Bretons ont cru à la qualification.
Avec le résultat de l'aller (2-1), un tout petit but supplémentaire leur aurait permis de voir les huitièmes de finale de la compétition européenne.
Mais les hommes de Sergueï Rebrov ont prouvé qu'ils étaient plus forts.
Jocelyn Gourvennec avait décidé de démarrer le match avec une équipe tout ce qu'il y a de plus classique, en 4-4-2, avec son duo d'attaque Claudio Beauvue-Christophe Mandanne.
Bien que jouant souvent assez bas, son équipe n'a pas trop subi en première période, si ce n'est lors de frappes assez lointaines, comme un coup franc de Sergueï Rybalka repoussé des deux poings par Jonas Lössl (9e minute).
Ils se sont malheureusement fait surprendre sur un corner d'Oleg Houssev.
Lukasz Teodorczyk se défaisait avec malice du marquage de Beauvue et fusillait de la tête Lössl (1-0, 31e).
ASSAUTS UKRAINIENS
Après une belle occasion de Thibault Giresse, dont la tête forçait Chovkovskyï à une parade à genoux (41e), Guingamp se faisait à nouveau surprendre au retour du vestiaire par un tir croisé de Vitali Bouialskyï (2-0, 46e).
Les Bretons pliaient sous les assauts ukrainiens, avec un sauvetage de Dorian Lévêque devant Teodorczyk (56e), une tête trop croisée de Domagoj Vida (57e) et un slalom de l'intenable Jeremain Lens, ponctué d'une frappe déviée par Lössl (59e).
Et c'est quand on s'y attendait le moins que Mandanne surgissait au deuxième poteau – en position de hors-jeu manifeste – pour couper une frappe de Giresse et remettre les deux équipes à égalité sur les deux matchs (2-1, 66e).
Alors que la rencontre semblait pouvoir basculer d'un côté comme de l'autre, Kiev obtenait un penalty justifié pour une faute de Benjamin Angoua, et Goussev tirait en force dans la lucarne, redonnant l'avantage au Dynamo (3-1, 75e).
Quelques minutes plus tard, le match était interrompu parce que des supporteurs du Dynamo étaient entrés sur la piste d'athlétisme qui entoure le terrain.
Guingamp ne parviendra finalement pas à renverser le score, mais quitte cette compétition avec la maigre – mais réelle – satisfaction d'avoir amplement démontré qu'ils y avaient leur place.
Football international
