La consommation de cannabis devient légale à Washington
Le Monde |
26.02.2015 à 05h34
Après l'Alaska , mercredi, la ville de Washington va venir allonger la liste des endroits où il est possible de fumer du cannabis légalement aux Etats-Unis, jeudi 26 février.
A partir de minuit (6 heures du matin en France), la consommation de marijuana à des fins récréatives sera autorisée dans les rues de la capitale fédérale, ce que ne goûtent guère les plus conservateurs des élus américains. 
Approuvée par référendum, la nouvelle loi permet de posséder jusqu'à 60 grammes de cannabis et de cultiver jusqu'à six pieds de marijuana à domicile, mais la vente est interdite.
Pipes, pipes à eau et papier à rouler sont également autorisés à la vente.
PAS SUR LES TERRAINS FÉDÉRAUX
Reste que la consommation de marijuana est toujours interdite pas la loi fédérale et donc qu'allumer un joint demeurera interdit sur tous les terrains possédés par l'Etat, comme la grande esplanade du Mall à Washington.
C'est exactement la raison pour laquelle certains républicains ont essayé de court-circuiter la nouvelle réglementation en ajoutant en dernière minute une ligne à la loi budgétaire, interdisant de la mettre en pratique.
La ville a estimé que celle-ci venait trop tard, la mise en pratique ayant été de fait approuvée lors du référendum.
En juillet, ce sera au tour de l'Oregon, Etat situé sur la côte ouest, d'autoriser la consommation récréative de cannabis, marchant dans les pays du Colorado ou encore de l'Etat de Washington.
