Le journaliste Eric Rouleau, spécialiste du Proche-Orient, est mort
Le Monde |
• Mis à jour le
26.02.2015 à 13h17
Eric Rouleau, spécialiste reconnu du Proche-Orient et ex-collaborateur du Monde, est mort mercredi 25 février à l'âge de 89 ans, à Uzès, dans le Gard, a annoncé sa famille.
Ecrivant régulièrement dans les colonnes du Monde diplomatique, cet Egyptien « de naissance et de cœur », ainsi qu'il se définissait lui-même en 2012 dans Dans les coulisses du Proche-Orient, ses mémoires parus en 2012, était passé du journalisme à la diplomatie.
Né au Caire en 1926, il avait dû s'exiler en France en 1951 et avait été déchu de sa nationalité égyptienne.
Devenu français, il a d'abord travaillé pour l'Agence France-Presse (AFP) puis pour Le Monde, jusqu'en 1985.
Il a ensuite été nommé ambassadeur en Turquie puis en Tunisie sous la présidence de François Mitterrand, un de ses proches.
Une nomination qui avait fait des remous au Quai d'Orsay.
Médias
