« Djihadi John », le bourreau à l'accent anglais de l'Etat islamique, identifié
Le Monde |
• Mis à jour le
26.02.2015 à 16h07
« Djihadi John », l'homme vêtu de noir au visage masqué et à l'accent britannique présent sur les vidéos de décapitation d'Occidentaux, a été identifié, affirment jeudi 26 février la BBC et le Washington Post.
Selon certains de ses proches, cités par ces deux médias, il s'agirait de Mohammed Emwazi, un citoyen britannique originaire du Koweït, qui a grandi dans l'ouest de Londres.
D'après le Guardian , le suspect serait âgé de 26 ans et serait titulaire d'un diplôme de développeur informatique.
Il se serait rendu en Syrie en 2012 avant de rejoindre l'Etat islamique (EI). 
La BBC ajoute qu'il aurait été repéré par les services de renseignements occidentaux après sa radicalisation consécutive à un déplacement en Tanzanie.
Il était alors soupçonné d'être entré en contact avec le groupe somalien des chabab.
L'information n'a pour l'instant pas été confirmée par les Etats-Unis ou la Grande-Bretagne, qui cherchent activement à identifier l'individu depuis plusieurs mois.
Les services de renseignements analysent depuis des mois les enregistrements pour tenter de mettre un nom sur la voix de celui qui figure parmi les combattants les plus recherchés de l'EI.
« L'enquête menée par l'antiterrorisme est toujours en cours », a fait savoir un porte-parole de Scotland Yard. 
FIGURE DE PROUE DE LA PROPAGANDE DJIHADISTE
Bien qu'étranger, « Djihadi John », dont le nom de guerre est Jalman Al-Britani, est devenu une figure de proue du groupe islamiste.
Il a été mis en avant dans les vidéos de propagande du groupe djihadiste à destination de l'Occident.
La première était la vidéo dans laquelle le journaliste américain  James Foley était assassiné.
Il a ensuite été filmé dans les assassinats des otages américains Steven Sotloff , des Britanniques  David Haines et Alan Henning , puis de l'Américain Peter Kassig, où apparaissent également deux Français , Maxime Hauchard et Mickaël Dos Santos, le visage découvert.
« Djihadi John » est aussi apparu dans les vidéos où les deux otages japonais, Haruna Yukawa et Kenji Goto , ont été assassinés.
Depuis les premières vidéos, les services de renseignements affirmaient avoir identifié « Djihadi John ».
Ce sobriquet, en référence à John Lennon, lui a été attribué par d'anciens otages occidentaux que le Britannique était chargé de surveiller.
Il était alors à la tête d'un petit groupe de combattants britanniques baptisé les « Beatles ». 
