Mort d'Earl Lloyd, le premier basketteur noir à avoir joué en NBA
Le Monde |
• Mis à jour le
27.02.2015 à 18h20
L'Américain Earl Lloyd, premier basketteur noir à avoir disputé un match de la National Basketball Association (NBA), est mort à l'âge de 86 ans.
L'annonce en a été faite jeudi 26 février par Brian Hemphill, le président de son ancienne université, l'université d'Etat de Virginie.
Celui-ci a évoqué le premier match joué par Lloyd dans le célèbre championnat nord-américain de basket-ball :
« Quand Earl a foulé le parquet en cette date décisive de 1950, cet homme remarquable a pris place dans le mouvement historique pour les droits civiques et, plus important, il a ouvert une porte pour l'égalité en Amérique. 
»
Earl Lloyd disputa ce match historique le 31 octobre 1950 avec les Washington Capitols, une équipe aujourd'hui disparue, soit longtemps avant que le « Civil Rights Act » de 1964 déclare illégale toute discrimination aux Etats-Unis (ethnie, couleur, religion, sexe).
CHAMPION DE LA NBA EN 1955
Ce match de 1950 allait ouvrir la porte à d'autres pionniers.
Son coéquipier de l'université d'Etat de Virginie, Charles Henry Cooper, sera le premier Noir a être sélectionné par une équipe de la NBA (Boston Celtics).
Et Nat Clifton, le premier à signer un contrat avec une formation de la NBA (New York Knicks), plus tard dans la saison.
Au cours de sa carrière sportive, Earl Lloyd a aussi remporté le titre de champion en 1955 avec les Syracuse Nationals.
Il terminera sa carrière avec les Detroit Pistons, après dix années en National Basketball Association.
Celui que l'on surnommait« Big Cat » a ensuite entraîné les Pistons de 1971 à 1972.
Il avait fait son entrée en 2003 au temple de la renommée du basket, le Basketball Hall of Fame, qui honore les plus grands joueurs et personnalités de ce sport.
NBA
