Climat : Hollande fait son service après-vente auprès des Philippins
Le Monde |
| Par Nicolas Chapuis (Manille, envoyé spécial)
Avec François Hollande, même quand il s'agit de climat, le prisme économique n'est jamais loin.
Au second jour de son déplacement aux Philippines, le chef de l'Etat avait choisi d'illustrer, en faisant arrêt à Guiuan, port de pêche ravagé par le typhon Haiyan en 2013, la capacité de « résilience » du pays hôte.
Un mot bric-à-brac, répété à l'envi lors de ces quarante-huit heures, qui permet d'évoquer les drames liés aux réchauffement climatique, mais aussi d'envisager l'étape d'après, celle de la reconstruction, génératrice de croissance et d'investissements.
Lors de sa déambulation dans cette ville côtière de 47 000 habitants, François Hollande a pu constater par lui-même les stigmates encore visibles de la tempête qui a détruit la quasi-totalité des habitations.
Les ruines de l'église du village, superbe ouvrage du XVIe siècle, témoignent de la violence des éléments.
Sur le port, les cases des pêcheurs sont quasiment toutes bâchées avec des toiles marquées du sceau du Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés.
Au cœur de la foule rassemblée dans la cour de la principale école de la ville, beaucoup de Philippins arborent les tee-shirts colorés des grandes ONG venues participer à la reconstruction de la ville.
Le président s'est adressé aux habitants :
« Je voulais montrer au monde entier ce qu'était votre courage, ce qu'était votre force, votre capacité de résilience : ici vous avez subi, mais ici vous avez agi.
»
Et d'ajouter : « Il faut reconstruire en évitant de nouveaux drames.
Notre responsabilité, ce n'est pas seulement de vous aider, c'est d'éviter que cela se reproduise. 
» En conclusion, le chef de l'Etat tente même quelques mots dans un anglais poussif, qui rappelle celui de ses prédécesseurs.
Mais le discours est bien accueilli par une foule ravie de l'intérêt porté à la ville. François Hollande s'affiche qui plus est à la tribune avec le maire de la ville, Christopher Sheen Gonzales, célébré en héros par le pays pour son attitude lors du passage du typhon.
Peu avant, il a annoncé une contribution de 1,5 million d'euros à l'ONG française Acted, impliquée dans la reconstruction de la ville.
Mais la chaleur torride et l'euphorie philippine ne font pas oublier à François Hollande la raison première de sa venue : faire la promotion de la conférence sur le changement climatique (COP21) qui se tient à Paris en 2015.
L'« appel de Manille », pour un accord « ambitieux », « équitable » et « universel » sur le climat, lancé la veille par Marion Cotillard, est cette fois-ci lu par Mélanie Laurent.
Face aux enfants de la ville, à moitié hilares, François Hollande promet qu'il se souviendra de ces visages : « Cette conférence sera éclairée par votre lumière, ce qu'a à faire la France, c'est de mobiliser l'ensemble du monde, et de réussir.
»
Lire aussi : Climat : Hollande veut « entraîner, mobiliser et engager »
Un témoignage de solidarité pour les pays du sud
Dans le cortège qui suit François Hollande dans les rues de Guiuan, on retrouve plusieurs responsables d'entreprises françaises dans le domaine de l'énergie, des transports et de la santé.
Une centaine de compagnies sont installées dans le pays et emploient près de 40 000 Philippins.
Pour décrocher un succès lors de la COP21, la France a décidé de mettre au cœur de sa stratégie les partenariats avec les entreprises qui voient dans la lutte contre le réchauffement climatique un potentiel de développement.
« Si les entreprises basculent vers la croissance verte, c'est gagné, explique Ségolène Royal, la ministre de l'environnement.
Et pour elles, ça devient positif, on ne parle plus de nouvelles taxes. 
»
Une première capitalisation financée par les Etats à hauteur de 10 milliards d'euros a été actée pour le Fonds vert pour le climat, qui doit participer à la transition énergétique des pays émergents.
Mais pour parvenir à l'objectif des 100 milliards d'euros par an à l'horizon 2020, une implication du secteur privé est nécessaire.
« Il est absolument crucial pour nous de travailler dès le début avec tous les acteurs, les gouvernements, les ONG mais aussi les entreprises privées, les établissements bancaires et la société civile, pour faire jouer tous les leviers de croissance », estime Hela Cheikhrouhou, la directrice exécutive du Fonds vert, qui était du voyage.
Pour Nicolas Hulot, qui a en partie organisé le voyage présidentiel aux Philippines, l'étape à Guiuan est un signe envoyé au reste du monde de l'importance des investissements à effectuer : « Ce voyage est un vrai témoignage de solidarité pour les pays du Sud, et on a besoin d'eux pour réussir la conférence climat.
» Et de saluer lui aussi la « résilience » des Philippins, mais cette fois-ci psychologique : « Ce qui est frappant ici, c'est la dignité, la chaleur humaine.
On ne soupçonnerait pas, au vu des visages, qu'il y a eu un drame ici. 
»
