La Crimée nationalise les studios de cinéma de Yalta
Le Monde |
• Mis à jour le
27.02.2015 à 18h37
Les autorités de la Crimée, péninsule ukrainienne annexée il y a un an par la Russie, ont nationalisé, vendredi 27 février, les studios de cinéma de Yalta, jadis fleuron de l'industrie du cinéma soviétique.
L'assemblée locale, pro-Kremlin, a adopté une résolution prévoyant que les studios deviennent propriété de la région en raison de « la nécessité de les utiliser dans l'avenir pour les besoins de la République de Crimée ».
Lire le récit (édition abonnés) : Crimée : récit d'une annexion éclair
Un an après l'annexion du territoire par Moscou, de nombreuses entreprises, et notamment celles considérées comme les plus stratégiques, telles que le producteur de pain, la compagnie d'électricité ou des opérateurs télécoms, ont été confisquées, parfois sans compensation.
Les studios de cinéma de Yalta, sur les bords de la mer Noire, ont ouvert en 1917 et ont été l'un des principaux lieux de tournage des films soviétiques.
Ils disposent d'un bassin pour filmer des scènes aquatiques et d'un grand nombre de voitures de collections.
Andreï Tarkovski y a notamment tourné son chef-d'œuvre de science-fiction Solaris en 1972 .
Les studios ont aussi attiré de nombreux autres cinéastes soviétiques, séduits par les paysages spectaculaires de la péninsule et son climat ensoleillé.
PRIVATISATION EN 2003
Privatisés par l'Ukraine après la chute de l'URSS, les studios avaient été vendus à une société russe en 2003 puis en 2010 à deux banquiers et producteurs russes, Sergueï et Andreï Archinov.
Leur état s'est dégradé ces dernières années, même si certains cinéastes russes continuaient d'y travailler, comme Fedor Bondarchuk (Stalingrad).
Les frères Archninov ont protesté contre la nationalisation des studios, dont ils estiment la valeur à 45 millions de dollars.
Les autorités de Crimée leur ont proposé 250 000 dollars, mais les propriétaires ont indiqué vendredi ne pas savoir s'ils recevraient une quelconque compensation.
Le cinéaste Nikita Mikhalkov  (Soleil trompeur), fidèle soutien du Kremlin, s'est félicité de cette décision.
« On ne peut peut-être pas filmer New York à Yalta mais on peut filmer tout le reste : la mer, les montagnes, les champs, les steppes et les chutes d'eau », a-t-il expliqué, cité par l'agence de presse russe RIA-Novosti.
