La boîte noire du ferry « Norman Atlantic » retrouvée
Le Monde |
• Mis à jour le
02.01.2015 à 19h51
Le ferry Norman Atlantic, dont l'incendie a fait au moins 13 morts et un nombre indéterminé de « disparus » , est amarré dans le port de Brindisi, dans le sud est du pays, où sa « boîte noire » a été récupérée.
Le procureur de Bari, Giuseppe Volpe, chargé de l' enquête en Italie , a ordonné le retour du ferry dans le pays pour pouvoir poursuivre les recherches d'éventuels corps de passagers clandestins ou de passagers qui dormaient dans leurs cabines lorsque le feu s'est déclaré à bord dimanche.
Selon les autorités italiennes le nombre total des rescapés s'élève à 477 personnes et cette liste a été adressée aux autorités grecques, qui enquêtent également sur les circonstances du drame, afin de vérifier le bilan.
Lire le décryptage : Les multiples anomalies apparues après l'incendie du ferry « Norman Atlantic »
Ettore Cardinali, le magistrat qui mène l'enquête sous la direction de M. Volpe, a effectué dans l'après-midi une première inspection rapide du ferry.
« Pour le moment il n'est pas possible d' entrer dans le garage du ferry pour des raisons de sécurité car cela présenterait des risques pour tous », a expliqué M. Cardinali à la presse en descendant du Norman Atlantic.
INCERTITUDE SUR LE NOMBRE DE VICTIMES
Le magistrat, détaché par le parquet de Bari, a précisé qu'il se rendra samedi et dans les prochains jours de nouveau à Brindisi pour la poursuite de l'enquête.
En attendant la fouille détaillée, le mystère reste entier sur le nombre exact de victimes de l'incendie, le manifeste de bord s'étant révélé faux. 
En outre, la présence de clandestins à bord a été « établie » par les enquêteurs.
Trois d'entre eux ont en effet été identifiés– deux Afghans et un Syrien ayant demandé l'asile politique – mais il y en avait sans doute bien davantage cachés dans les nombreux camions transportés par le Norman Atlantic, avait expliqué le procureur de Bari.
Or , l'incendie s'est déclenché au niveau des ponts inférieurs, là où étaient garés ces camions. 
Au total, près de 500 personnes ont pu se trouver à bord du Norman Atlantic, a estimé le procureur Volpe.
