Le Bundestag vote sans entrain la prolongation du plan d’aide à la Grèce
Le Monde |
| Par Frédéric Lemaître (Berlin, correspondant)
Les apparences sont parfois trompeuses.
A première vue, la Grèce et l’Union européenne peuvent se réjouir du vote du Bundestag ce vendredi 27 février.
Comme attendu, la prolongation de quatre mois du deuxième plan d’aide à Athènes a été approuvée par une écrasante majorité des députés allemands : 542 députés ont voté pour, 32 contre.
Avant la séance, 22 députés conservateurs (sur 311) avaient fait part de leur intention de voter contre.
Mais on a rarement vu un vote aussi peu enthousiaste, après les tensions suscitées en Europe par les premiers pas du gouvernement d’Alexis Tsipras.
Dès le début de sa courte intervention – moins de vingt minutes –, le ministre des finances, Wolfgang Schäuble (CDU), a reconnu que la décision de continuer à aider la Grèce n’était « pas facile à prendre ».
Plutôt que d’expliquer l’accord avec Athènes, le ministre a insisté sur le fait qu’il ne s’agissait pas « de donner davantage d’argent à la Grèce » mais « plus de temps ».
Il a ensuite rappelé le rôle de l’Allemagne dans la construction européenne.
« Après la catastrophe [nazie], nous, Allemands, devrions tout faire pour que l’Union européenne reste unie. 
» Enfin, le ministre a appelé les Grecs à la responsabilité.
« Nous aidons la Grèce de façon exceptionnelle, mais elle doit naturellement faire aussi sa part », a-t-il déclaré, rappelant que, dans plusieurs pays européens, les salaires, les prestations sociales et le niveau de vie sont inférieurs à ce qu’ils sont en Grèce.
« Les Grecs doivent y penser quand ils invoquent la solidarité.
(…) Une monnaie commune exige que chacun soit conscient de ses responsabilités. 
»
Banques allemandes et françaises « pas sérieuses »
Premier à intervenir à la suite du ministre, Gregor Gysi, président du groupe de la gauche radicale Die Linke, principal parti d’opposition a dénoncé « l’échec de l’Europe libérale », et s’est félicité de l’arrivée d’un gouvernement de gauche à Athènes.
Après avoir appelé à un « plan Marshall » pour la Grèce, il a expliqué qu’il ne s’agissait pas « d’approuver un diktat néolibéral » exigeant des Grecs qu’ils épargnent toujours davantage.
Il a néanmoins soutenu le texte de Wolfgang Schäuble afin de soutenir le nouveau gouvernement grec, Die Linke étant allié de la formation d’Alexis Tsipras, Syriza, au Parlement européen.
Immédiatement après, Carsten Schneider, numéro deux du groupe social-démocrate, a mis Alexis Tsipras en garde : « Si le gouvernement grec devait financer ses promesses électorales grâce aux contribuables des autres pays, cela n’irait pas. 
»
Anton Hofreiter, porte-parole des Verts, a à la fois critiqué les banques « allemandes et françaises » qui n’ont « pas été sérieuses » en prêtant par le passé de l’argent à la Grèce.
Il a évoqué le rôle stratégique d’Athènes, expliquant que, pour cette raison aussi, il ne fallait pas que la Grèce sorte de l’euro.
Un débat que son successeur Ralph Brinkhaus (CDU) a tout de suite éteint : « Nous ne sommes pas ici pour décider si la Grèce doit ou non rester dans l’euro. 
»
Devant les députés conservateurs, Wolfgang Schäuble s’était dit, jeudi, « consterné » par les déclarations de Giannis Varoufakis, son homologue grec, qui a évoqué un effacement de la dette grecque.
De même, les propos de celui-ci à Charlie Hebdo ont été très mal perçus à Berlin.
« Si vous pensez que vous avez intérêt à abattre des gouvernements progressistes comme le nôtre, quelques jours seulement après notre élection, alors attendez-vous au pire ! 
», a-t-il menacé.
Dans le même entretien, le ministre des finances grec ne semble désireux ni d’augmenter les impôts de l’Eglise orthodoxe ni ceux des armateurs : « Le problème est que l’immense richesse qu’elle [l’Eglise orthodoxe] possède ne lui procure pas un revenu très élevé qui puisse être taxé, a justifié le ministre.
Enfin, les armateurs doivent en effet verser leur juste part.
Mais la mise en œuvre d’une telle taxation est difficile : les armateurs sont très mobiles et il est probable que leurs revenus quitteraient le pays s’ils devaient être taxés. 
»
Atmosphère teintée de populisme
Le vote du Bundestag s’est déroulé dans une atmosphère teintée de populisme.
Seuls 21 % des Allemands approuvent la prolongation de l’aide à Athènes et 71 % doutent qu’Athènes tiendra ses engagements.
Jeudi, le quotidien Bild a publié un énorme « Non » à une nouvelle aide à la Grèce, invitant ses lecteurs à faire des selfies en affichant cette page.
Cette initiative, dénoncée au Bundestag par plusieurs députés, rappelle les dérapages d’une partie des médias allemands en 2010 et ne laisse présager rien de bon pour les débats qui ne manqueront pas de se poser à l’issue des quatre mois de répit accordés à la Grèce, s’il se confirme qu’elle devait avoir besoin d’un troisième plan d’aide.
D’ailleurs, vendredi, Angela Merkel, qui portait une veste d’un jaune éclatant, a semblé suivre les deux heures de débats d’une oreille distraite, contrairement à son habitude, quittant fréquemment son siège pour discuter avec tel ou tel, comme si le vote de ce vendredi n’était qu’une formalité et qu’elle se réservait pour d’autres échéances plus difficiles.
