L'opposant russe Boris Nemtsov tué par balle à Moscou
Le Monde |
• Mis à jour le
27.02.2015 à 23h36
L'opposant russe Boris Nemtsov a été abattu dans la nuit du vendredi 27 au samedi 28 février dans le centre de Moscou, a rapporté la police de la capitale.
Ancien vice-premier ministre de Boris Eltsine, il avait organisé plusieurs marches pacifiques contre la guerre en Ukraine.
Boris Nemtsov a été touché par quatre coups de feu, a précisé le gouvernement.
Selon les forces de l'ordre, citées par l'agence de presse RIA Novosti, plusieurs personnes ont été témoins de cet assassinat.
