Grèves de 1948 : 635 000 euros déjà versés aux mineurs réhabilités
Le Monde |
27.02.2015 à 21h18
Quatre mois après la réhabilitation des grévistes de 1948 et 1952, quelque 635 000 euros ont déjà été versés à des mineurs et des ayants droit en réparation des licenciements qui avaient suivi les grèves, a indiqué vendredi 27 février le ministère de la justice.
Lire aussi (édition abonnés) :  Les mineurs de 1948 réhabilités
A ce jour, six mineurs, quatre conjoints survivants de mineurs décédés et cinq fratries d'enfants de mineurs (13 au total) ont perçu chacun l'allocation forfaitaire de 30 000 euros , exonérée d'impôt et de cotisation sociale.
Les enfants de mineurs, ainsi que 24 autres descendants, ont également perçu l'allocation spécifique de 5 000 euros qui compense symboliquement leur exclusion de la bourse des mines, créée en 1946 pour apporter un soutien financier aux enfants scolarisés de mineurs.
Ces versements ont été effectués en application d'un amendement voté par le Parlement en octobre 2014, à l'initiative de la ministre de la justice, Christiane Taubira.
CÉRÉMONIE DE RÉINTÉGRATION
A l'automne 1948, plusieurs milliers de mineurs des sites du Nord-Pas-de-Calais avaient cessé le travail pour protester contre des décrets qui prévoyaient notamment la baisse de leur rémunération.
Au terme de près de deux mois de grève, marqués par de très violents affrontements avec les forces de l'ordre, près de 3 000 mineurs avaient été licenciés.
Plusieurs centaines d'entre eux avaient été poursuivis en justice et condamnés, certains à des peines de prison ferme.
Licenciés, ils avaient perdu logement, chauffage et soins gratuits fournis par la mine et furent parfois interdits d'embauche ailleurs.
Un mouvement de protestation similaire avait eu lieu en 1952.
L'amendement voté par le Parlement prévoit également la restitution aux mineurs des grades et distinctions dont ils avaient été déchus.
Une fois les investigations en cours menées à leur terme, une cérémonie de réintégration dans leurs distinctions militaires sera organisée, explique la chancellerie.
Par ailleurs, un travail est mené conjointement avec les ministères de la culture et de l'éducation nationale afin que les programmes scolaires et les travaux de recherche « accordent désormais aux grèves de mineurs de 1948 et 1952 la place qu'elles méritent ».
Société
