Exercices navals américano-sud coréens en dépit des menaces de Pyongyang
Le Monde |
• Mis à jour le
27.02.2015 à 04h08
La Corée du Sud et les Etats-Unis ont mené vendredi 27 février des opérations navales conjointes avant le lancement la semaine prochaine d'exercices militaires à grande échelle au grand dam de la Corée du Nord.
Dix bâtiments de guerre sud-coréens, appuyés par des avions et des hélicoptères de surveillance, mais aussi par le destroyer US Aegis et des Sea Hawk, ont pris part à ces entraînements.
« Le but est d'améliorer la capacité opérationnelle et de renforcer la capacité défensive des deux alliés », a fait valoir un porte-parole du ministère sud-coréen de la Défense.
Il ne s'agissait que d'un prélude aux manœuvres annuelles baptisées Foal Eagle.
Celles-ci commencent lundi et donneront lieu pendant huit semaines à des exercices à terre, dans les airs et en mer.
Environ 200 000 militaires sud-coréens et 3 700 soldats américains seront mobilisés à cette occasion.
En même temps, un exercice conjoint de simulation par ordinateur, appelé Key Resolve, d'une durée d'une semaine, sera mené.
« RÉAGIR MILITAIREMENT »
Ces opérations sont source de regains de tensions sur la péninsule coréenne.
Séoul et Washington expliquent qu'il s'agit purement d'exercices défensifs, mais Pyongyang les voit comme les prémisses d'une invasion.
La Corée du Nord a proposé un moratoire sur les essais nucléaires si les exercices de 2015 étaient suspendus .
Washington a rejeté cette proposition, estimant qu'elle revenait implicitement à menacer de mener un quatrième essai nucléaire.
Mardi, le journal nord-coréen, le Rodong Sinmun, a estimé que la décision de Séoul et de Washington de mener à bien comme prévu leurs opérations avaient « sabordé » de fait toute chance de reprendre le dialogue inter-coréen.
« Ce qu'il nous reste à faire est de réagir militairement aux Etats-Unis tout en renforçant au maximum notre capacité de dissuasion », estimait alors le quotidien.
Retrouvez tous les titres à la Une
Corée du Sud
