Houellebecq « quitte Paris pour se mettre au vert » et annule sa promotion
Le Monde |
• Mis à jour le
08.01.2015 à 22h46
Il se dit « profondément affecté par la mort de son ami Bernard Maris » dans l'attentat contre Charlie Hebdo .
L'écrivain Michel Houellebecq a décidé de « suspend[re] la promotion » de son livre Soumission, a indiqué jeudi 8 janvier au soir son agent, François Samuelson.
L'écrivain « quitte Paris pour se mettre au vert, à la neige », a précisé Flammarion, son éditeur, confirmant une information de France Info.
La « une » de Charlie Hebdo, le jour de l'attentat, représentait une caricature de Michel Houellebecq et plusieurs pages étaient consacrées à ce roman qui imagine une France gouvernée par un parti musulman en 2022.
Avant de quitter Paris, l'écrivain a enregistré jeudi un entretien avec Antoine de Caunes, consacré à son livre et à l'attentat, qui devait être diffusé vendredi soir sur Canal +.
Michel Houellebecq était omniprésent dans les médias cette semaine pour promouvoir son dernier livre polémique.
Selon son agent, il ne bénéficie pas d'une protection policière actuellement.
