27.02.2015 à 11h41
« Blade Runner » aura une suite… avec Harrison Ford
Le film de science-fiction mythique de Ridley Scott, Blade Runner, fera l'objet d'une suite dont le tournage débutera en 2016, selon The Hollywood Reporter .
Harrison Ford reprendra le rôle du personnage principal, Rick Deckard.
Le film sera produit par Ridley Scott, mais sera réalisé par le Canadien Denis Villeneuve (Incendies, Prisoners).
Sorti en 1982 et inspiré du roman Les Androïdes rêvent-ils de moutons électriques ?, de Philip K. Dick, Blade Runner décrit un monde futuriste proche dans lequel des robots humanoïdes très perfectionnés se font passer pour des humains.
Pixels
