Sarkozy cherche une nouvelle « boîte à idées »
Le Monde |
| Par Alexandre Lemarié
Cinq mois après son retour en politique, Nicolas Sarkozy peine à convaincre les Français .
Si le président de l’UMP ne parvient pas à emporter l’adhésion d’une majorité d’électeurs, c’est d’abord parce qu’il n’a pas montré qu’il disposait de pistes de réformes novatrices.
Son programme reste flou.
Hormis l’abrogation de certaines réformes mises en place par le pouvoir actuel (mariage pour tous, réforme territoriale), il n’a fait, depuis septembre 2014, que recycler ses vieux thèmes de campagne ou ses anciennes mesures : renégociation de l’espace Schengen, défiscalisation des heures supplémentaires, lutte contre l’assistanat… Mais pas de recettes pour faire baisser le chômage ou augmenter le pouvoir d’achat.
Lire aussi : Toutes les lois adoptées sous Hollande que Sarkozy veut abroger
Emmanuelle Mignon « n’a plus le temps »
Sa stratégie électorale n’est pas non plus clairement définie : l’attitude à adopter vis-à-vis du FN et du centre reste en débat.
Si, en apparence, il a remis l’UMP au travail, la réflexion sur le fond reste insuffisante depuis son élection.
Principalement par manque de moyens humains.
A l’époque de Jean-François Copé, au moins cinq personnes travaillaient au bureau des études afin d’alimenter la machine en notes.
Le directeur de cette instance, Franck-Philippe Georgin, proche de Claude Guéant, est aujourd’hui tout seul.
M. Sarkozy s’en est plaint lorsqu’il a reçu des dizaines de collaborateurs parlementaires, le 27 janvier.
M. Sarkozy n’a plus une armée de « cerveaux » autour de lui à l’UMP, susceptibles de l’alimenter, comme par le passé.
Sa « boîte à idées », Emmanuelle Mignon, qui avait rédigé le programme de la campagne de 2007, vient d’intégrer un cabinet d’avocats d’affaires et confie ne plus « avoir le temps de s’occuper » du projet de l’ex-chef de l’Etat.
Son ancien conseiller venu de l’extrême droite, Patrick Buisson, a été répudié.
Son ex-conseiller pour la presse, Franck Louvrier, a pris du champ.
M. Sarkozy ne consulte plus qu’une poignée de ses ex-collaborateurs de l’Elysée – sans qu’ils soient présents au quotidien –, comme sa plume Henri Guaino, le sondeur Pierre Giacometti, le conseiller économique Sébastien Proto ou celui sur les affaires européennes Fabien Raynaud.
