« L'Institut du service civique m'a apporté une aide qui n'a pas de prix »
Le Monde.fr
| 27.02.2015 à 18h41 • Mis à jour le 27.02.2015 à 18h41
à partir de 1 €
Partager
« L'Institut du service civique m'a permis d'étudier dans une grand école de commerce, mais il m'a surtout apporté une aide qui n'a pas de prix : c'est d'être accompagnée et soutenue par des gens qui ont cru en moi.
Ce regard-là, il me porte chaque jour.
» La jeune femme qui parle ainsi s'appelle Oumou Barry.
Née en Guinée voici vingt-six ans, elle y a grandi « dans un milieu un peu difficile  ».
Et parachève aujourd'hui son diplôme de l'EM Lyon par un stage dans un grand cabinet de conseil parisien.
Ce parcours peu commun, elle le raconte avec bonheur et simplicité, afin d'inciter d'autres jeunes à effectuer un service civique puis à se porter candidat à l'Institut du service civique, en remplissant son dossier jusqu'au 3 mars 2015.
Oumou ne s'étend pas sur sa jeunesse en Guinée.
Elle s'y passionne pour la littérature française et s'engage dans des associations, pour « contribuer à améliorer les choses, contre l'exclusion et pour l'éducation des filles ».
Entrée à l'université de Toulouse grâce à une bourse d'études de l'organisme Campus France, la jeune femme est surprise d'y retrouver « certaines problématiques d'exclusion rencontrées dans mon pays ».
Elle rejoint les bénévoles étudiants de l' AFEV , et aide deux fois par semaine un collégien en difficulté des quartiers populaires.
« FORGÉE POUR LE MONDE DU TRAVAIL »
Après l'été 2012, l'association lui propose d'effectuer un service civique en son sein.
Oumou mène alors de front, dix mois durant, ses vingt-quatre heures hebdomadaires de mission auprès de l'AFEV et son master 1 en stratégie à l'IAE de Toulouse.
« On intervenait dans les universités pour trouver des bénévoles, et dans un collège pour identifier les jeunes qui avaient besoin d'être accompagnés.
On a monté des réunions entre bénévoles, afin qu'ils partagent leur expérience, et des activités extrascolaires pour les jeunes, notamment un programme de découverte du droit, qui leur a fait rencontrer le doyen de l'université de droit et assister à un jugement au palais de justice, explique-t-elle.
J'accompagnais aussi une jeune fille de troisième.
Cette expérience a été très très intense et très enrichissante.
Elle m'a appris à gérer une équipe et forgée pour le monde du travail.
»
L'Institut du service civique, c'est sa responsable à l'AFEV qui lui en a parlé : « C'était tout nouveau, pour aider des volontaires du service civique à trouver une formation ou un emploi, ou à créer leur activité.
J'ai lu sur le site Internet que l'institut avait des partenariats avec des écoles de commerce réputées, celles que ciblent les cabinets de conseil où je voudrais travailler, j'ai donc postulé.
» Son dossier lui vaut d'être sélectionnée pour un entretien.
« J'ai expliqué mon parcours, mon désir de travailler dans le conseil en management, j'ai dit que j'avais beaucoup de volonté et que je pouvais travailler dur.
»
COMME UN PONT JETÉ ENTRE DEUX MONDES
Une fois lauréate, son dossier est envoyé à plusieurs grandes écoles de commerce.
« J'ai été  dispensée des épreuves écrites, mais j'ai passé l'oral comme tout le monde.
» Le premier est concluant, lui ouvrant les portes du prestigieux programme grande école de l'EM Lyon, avec une aide et un prêt étudiant.
Sa joie se double d'« une vraie appréhension : moi qui ai grandi dans une banlieue d'Afrique de l'Ouest, comment allais-je m'en sortir avec la crème de la crème ? 
» Très bien, finalement : « C'était à l'opposé de mes préjugés.
J'ai découvert des gens qui ont accepté que je ne m'exprime pas comme eux, que je n'ai pas le même parcours, que j'ai les cheveux frisés, et que je parle et que je ris fort », plaisante-elle.
Elle y garde des amis chers, ainsi que sa marraine de l'Institut du service civique, par ailleurs responsable des recrutements de l'école.
« Elle m'a soutenue dans les moments de doute.
Sa confiance me donne envie de la rendre fière », explique Oumou.
Maintenant qu'elle est en stage à Paris, leurs déjeuners ont cédé la place à des contacts téléphoniques réguliers.
Le lien demeure aussi avec les principaux responsables de l'Institut du service civique.
« L'Institut est comme un pont jeté entre deux mondes.
C'est une opportunité pour nous, mais aussi une opportunité pour ces établissements d'acquérir des profils variés, qui apportent quelque chose de différent.
Et puis rencontrer des gens qui ne nous ressemblent pas et voir que cela fonctionne, cela détend tout le monde.
» Aux jeunes qui s'interrogent sur l'opportunité de postuler, Oumou parle sans détour : « Postulez !
Ne vous dites pas que ce n'est pas pour vous !
L'institut cherche des jeunes où il y a un fil à tirer : il n'est pas nécessaire d'avoir le bac, un excellent dossier ou un projet bien ficelé, on vous aidera à trouver votre propre chemin !
»
Claire Ané
