CSG, CRDS : « la Cour de justice européenne change la donne pour les frontaliers »
Le Monde |
27.02.2015 à 19h22
| Par Frédéric Douet (professeur à l'Université de Bourgogne)
Le 26 février 2015, la Cour de justice de l'Union européenne a jugé que la France ne pouvait faire payer aux « frontaliers », c'est-à-dire aux personnes domiciliées fiscalement en France mais qui travaillent dans un autre Etat membre de l'Union européenne, les prélèvements sociaux sur leurs revenus du patrimoine de source étrangère.
Pour rappel, deux sortes de prélèvements sociaux coexistent : ceux sur les revenus d'activité et de remplacement (CSG et CRDS) et ceux sur les revenus du patrimoine (CSG, CRDS, prélèvement social, contribution additionnelle au prélèvement social et prélèvement de solidarité).
Pour comprendre cette décision de la Cour de justice de l'Union européenne, il faut savoir qu'un débat existe sur le fait de savoir si les prélèvements sociaux sont des « impositions de toutes natures » ou des « cotisations de sécurité sociale ».
Ce débat est important pour les frontaliers dans la mesure où ils ne relèvent pas du régime obligatoire français d'assurance-maladie, mais de celui de l'Etat membre dans lequel ils travaillent.
La réglementation européenne interdit à la France d'appliquer à ces frontaliers des prélèvements exclusivement affectés à la Sécurité sociale, puisqu'ils paient déjà des cotisations sociales dans un autre Etat membre.
Les frontaliers échappent donc aux prélèvements sociaux s'il s'agit de cotisations de Sécurité sociale mais pas si ce sont des « impositions de toutes natures ».
VAGUE DE RÉCLAMATIONS
Le Conseil constitutionnel avait tranché en faveur de cette seconde qualification.
Cela permettait notamment à l'administration fiscale française de faire payer des prélèvements sociaux à des Français domiciliés dans un autre Etat membre et tirant des revenus de biens immobilier situés en France (loyers et plus-values immobilières).
La Cour de justice de l'Union européenne ne l'entend pas de cette oreille.
D'où sa décision du 26 février.
Cette décision va faire déferler une vague de réclamations de la part des frontaliers indûment soumis à ces prélèvements.
Deux sortes de personnes sont potentiellement concernées :
- celles domiciliées fiscalement en France, qui relèvent de la législation de sécurité sociale d'un autre Etat membre et qui perçoivent des revenus du patrimoine de source étrangère (rente viagère, dividendes, revenus fonciers…) ;
- celles non domiciliées fiscalement en France, qui relèvent de la législation de sécurité sociale d'un autre Etat membre et qui perçoivent des revenus procurés par des biens immobiliers situés en France.
Les intéressés disposent d'un délai de deux ans pour adresser à l'administration fiscale leurs demandes de restitution.
Ce délai expire le 31 décembre de la deuxième année qui suit la notification de l'avis de mise en recouvrement ou le versement de l'impôt, soit le 31 décembre 2015 pour les prélèvements sociaux sur les revenus du patrimoine payés en 2013.
Frédéric Douet (professeur à l'Université de Bourgogne)
Argent   Placements
