« Besoins humanitaires critiques » dans l'est de l'Ukraine
Le Monde |
27.02.2015 à 22h20
Près de cinq millions de personnes ont besoin d'aide humanitaire en raison du conflit dans l'est de l'Ukraine, a estimé l'Organisation des nations unies (ONU) vendredi 27 février. 
« Il y a vraiment une crise humanitaire dans les zones tenues par les séparatistes », a souligné le coordinateur pour l'aide humanitaire des Nations unies en Ukraine, Neal Walker, de passage à Bruxelles pour inciter les institutions européennes à contribuer à une nouvelle levée de fonds de 316 millions de dollars lancée cette semaine.
L'ONU estime que 4,7 millions de personnes se trouvant en territoire séparatiste, dans les zones de combats ou à proximité immédiate, ont besoin d'assistance.
Par ailleurs, 300 000 personnes se sont réfugiées dans d'autres régions du pays et un million à l'étranger pour fuir le conflit qui a fait 5 800 morts en dix mois.
« ACCALMIE MOMENTANÉE »
« Nous avons vu  une accalmie momentanée dans les combats ces dernières vingt-quatre heures et espérons vraiment que le cessez-le-feu va tenir pour nous permettre de répondre à ces besoins humanitaires critiques », a ajouté le coordinateur de l'ONU.
Il faut construire « des abris d'urgence », des équipements sanitaires, raccorder l'eau, et « il y a un besoin désespéré de médicaments », a énuméré M. Walker.
Jusqu'ici, « le conflit a fait qu'il était très difficile de travailler, il nous faut aussi vérifier que l'aide va seulement aux personnes vulnérables et à personne d'autre ».
Lire l'analyse (édition abonnés) : Les zones d’ombre de l’accord de Minsk
« Ces gens ont vécu dans des circonstances extrêmement difficiles, sous les bombardements constants (…) ils se sont cachés dans les caves et sous-sols, ont vécu sans sanitaires, souvent sans nourriture, manquant d'eau et de chauffage », a-t-il décrit.
M. Walker a aussi relativisé l'impact humanitaire de la récente interruption de l'approvisionnement en gaz des territoires séparatistes par Kiev.
« Qu'il y ait du gaz ou non, de nombreux bâtiments n'ont pas de chauffage.
Leurs vitres sont toutes cassées, ou leurs toitures, trouées », a-t-il expliqué.
« La question de l'abri et du chauffage n'a pas seulement à voir avec le gaz, mais surtout avec un cessez-le-feu viable, une paix viable », a-t-il insisté.
