L'ex-pop star Gary Glitter condamnée à seize ans de prison pour pédophilie
Le Monde |
• Mis à jour le
27.02.2015 à 14h24
Gary Glitter, ancienne pop star britannique reconnue coupable d'actes pédophiles sur trois filles mineures entre 1975 et 1980, a été condamné à seize ans de prison, vendredi 27 février.
L'ex-chanteur, de son vrai nom Paul Gadd, âgé de 70 ans, a été reconnu coupable d'une tentative de viol, de quatre attentats à la pudeur et d'avoir eu des relations sexuelles avec une mineure.
Trois autres chefs d'accusation (deux concernant des attentats à la pudeur et un pour l'usage de drogues dans le but d'obtenir une relation sexuelle) n'ont finalement pas été retenus contre lui.
« PRÉDATEUR SEXUEL RÉCIDIVISTE »
« Paul Gadd a abusé de son accès à de jeunes fans pour se créer des occasions d'agresser et d'abuser ses victimes.
De tels crimes ont des répercussions sur les victimes qui peuvent durer toute une vie », avait déclaré la procureure Baljit Ubhey.
L'ancienne star du glamrock, qualifiée par la police de « prédateur sexuel récidiviste », avait abusé de deux jeunes filles de 12 et 13 ans en les attirant dans sa loge et en les isolant de leurs mères.
La plus jeune des victimes était âgée de moins de 10 ans quand il a essayé de la violer en 1975.
Glitter, qui signifie « paillettes » en anglais, avait été arrêté le 28 octobre 2012 à Londres, alors que les scandales de pédophilie impliquant des vieilles gloires du show-biz se multipliaient au Royaume-Uni.
Il avait déjà été arrêté en 1997 et condamné à quatre mois de prison pour avoir téléchargé sur son ordinateur de la pédopornographie.
Fuyant la presse, il s'était réfugié au Cambodge, d'où il avait été expulsé en 2002 pour des accusations de pédophilie.
Il a ensuite été condamné en 2006 à trois ans de prison au Vietnam pour actes obscènes sur deux mineures.
Après avoir purgé une peine de deux ans et neuf mois, il est rentré au Royaume-Uni en 2008.
Le chanteur a vendu 20 millions de disques au cours de sa carrière, avec des tubes comme Rock and Roll, Part 1   2, I'm the Leader of the Gang (I am) et Hello, Hello, I'm Back Again.
