Un Picasso volé en France il y a plus de dix ans, retrouvé aux Etats-Unis
Le Monde |
• Mis à jour le
27.02.2015 à 00h20
Envoyée comme cadeau de Noël, une toile de Picasso volée en 2001 a été retrouvée aux Etats-Unis.
L'œuvre cubiste La Coiffeuse, réalisée en 1911, propriété du gouvernement français, était stockée au Centre Georges Pompidou de Paris.
Sa disparition avait été signalée à l'occasion d'une demande de prêt.
Elle est estimée à plusieurs millions de dollars, a précisé jeudi 26 février la procureure de Brooklyn (Etat de New York), Loretta Lynch, dans un communiqué.
Le petit tableau de 33 cm sur 46 cm est arrivé aux Etats-Unis en provenance de Belgique, d'où elle avait été envoyée le 17 décembre dernier avec la mention « Art Craft/30 euros/Joyeux Noël », laissant penser qu'il s'agissait d'un cadeau sans grande valeur.
L'identité du destinataire n'a pas été révélée.
La toile a été saisie par les douanes américaines et a été confiée à sa division HSI enquêtant sur le trafic international d'œuvres d'art.
« Un trésor perdu a été retrouvé », s'est félicité Mme Lynch.
Une plainte au civil a été déposée, à des fins de restitution à la France.
Elle stipule qu'il s'agit d'une pièce volée introduite en contrebande aux Etats-Unis.
La Coiffeuse avait été vue publiquement pour la dernière fois à Munich, lorsqu'elle avait été exposée, dans le cadre d'un prêt, à la Kunsthalle der Hypo-Kulturstiftung.
Culture
