27.02.2015 à 10h18
| Par Stéphane Davet
Le Monde propose une collection de 25 albums et DVD du groupe anglais.
Cette semaine, retour sur le toxique album de 1966.
« Si Rubber Soul était l'album de l'herbe, Revolver est celui de l'acide », reconnaissait John Lennon.
Témoignages de l'évolution de leur consommation de drogues, ces disques affirmaient surtout un stupéfiant crescendo : les Beatles et la pop basculaient dans l'âge adulte et le monde de l'art.
Lire aussi : Les Beatles : les reprises de « Revolver »
Rubber Soul, sorti en décembre 1965, avait étonné par sa diversité et ses expériences orchestrales.
Publié en août 1966, Revolver accélérait radicalement ce processus, en embarquant dans un tournoiement psychédélique.
Tomorrow Never Knows donne le ton de l'aventure.
Premier titre enregistré, à partir d'avril 1966, dans les studios d'EMI, il fait figure de conclusion hallucinée de l'album.
Sur un texte de John Lennon inspiré d'un livre coécrit par le gourou du LSD, Timothy Leary, le groupe se livre à une orgie d'innovations sonores.
Le producteur George Martin, en traducteur de fantasmes, a déployé boucles de bandes magnétiques et effets de production.
La voix de Lennon se transforme, disait-il, en un « dalaï-lama chantant du plus haut sommet du monde ».
Le rire de McCartney se mue en cris de mouettes, les guitares sont inversées et torturées...
Paul McCartney se surpasse
Si d'autres morceaux ont poussé avec des psychotropes pour fertilisants (I'm Only Sleeping, Love You To, signé par un Harrison de plus en plus fasciné par l'Inde), Revolver resplendit aussi d'une efficacité préservée (le sarcastique Taxman, le radieux Good Day Sunshine, l'enfantin Yellow Submarine...) et d'une inspiration mélodique au sommet.
Paul McCartney se surpasse, en particulier, en terme de délicatesse harmonique et de refrains brise-cœur avec Here, There and Everywhere, For No One ou Eleanor Rigby.
Evocation émouvante des solitaires anonymes, cette dernière bouleverse aussi par la présence dramatique d'un quatuor à cordes.
Une preuve du talent d'arrangeur de George Martin, mais également le résultat des initiatives d'un jeune ingénieur du son, Geoff Eymerick.
En rapprochant les micros des violons, mais aussi en rendant plus percutants la basse de Paul, la batterie de Ringo ou la guitare de George, le garçon participait de manière décisive au tranchant caractéristique de Revolver.
Un mélange d'imagination libérée et de classe électrique, parfaitement incarné par la mythique pochette noir et blanc dessinée par Klaus Voorman.
Stéphane Davet
