Mexique : « La Tuta », chef du cartel des Chevaliers templiers, a été arrêté
Le Monde |
• Mis à jour le
27.02.2015 à 16h07
« La Tuta » est derrière les barreaux.
La police fédérale mexicaine a capturé vendredi 27 février le narcotrafiquant Servando Gomez, considéré comme le dernier dirigeant en liberté du cartel des Chevaliers templiers, qui opère dans l'Etat du Michoacan.
M. Gomez, surnommé « la Tuta », a été arrêté dans la ville de Morelia, capitale de l'Etat, à l'issue d'« un travail de renseignements mené depuis des mois par la police fédérale, sans qu'aucun coup de feu soit tiré », a-t-on souligné à la Commission nationale de sécurité du Mexique.
Le criminel est en cours de transfèrement vers Mexico.
De leur fief de Tierra Caliente, une région du Michoacan, les Chevaliers templiers ont semé la terreur, multipliant les enlèvements, les extorsions, les meurtres, souvent sous la protection des polices locales, largement corrompues.
TRAQUE JUSQUE DANS LES MONTAGNES
Cette situation avait conduit à la création récente de milices d'autodéfense par les citoyens pour affronter les cartels.
Le gouvernement avait mené l'an dernier une offensive dans la région , qui avait permis de démanteler quasi toute la direction de ce cartel, excepté « La Tuta », que les forces de l'ordre ont traqué jusque dans les montagnes et des grottes.
Lire (édition abonnés) :  Au Mexique, la légalisation des milices du Michoacan suscite la polémique
Ancien instituteur militant de gauche, Servando Gomez s'était aussi fait connaître par sa propension à enregistrer et à diffuser des vidéos, où il apparaissait notamment en compagnie de responsables politiques — certains ont d'ailleurs été emprisonnés ensuite.
M. Gomez présentait son organisation à tendance messianique comme une « fraternité ».
En 2013, il avait affirmé dans une interview clandestine accordée à la chaîne américaine Fox n'être qu'un « mal nécessaire » pour « défendre le peuple du Michoacan » des cartels de Nueva Generacion et des Zetas, fondés par d'ex-militaires d'élite.
