Ligue 1 : défait par Caen, Marseille voit ses espoirs de titre s'éloigner
Le Monde |
27.02.2015 à 23h22
Marseille s'est fait battre par de renversants Caennais (3-2) vendredi 27 février en ouverture de la 27e journée de Ligue 1, et voit s'éloigner un peu plus ses rêves de titre.
Les Marseillais, qui restent troisièmes au classement avec 50 points, avaient pourtant réussi à s'offrir deux buts d'avance par l'intermédiaire d'André Ayew juste avant la mi-temps, puis par André-Pierre Gignac tout juste enté en jeu (63e minute de jeu).
Ils se sont même payé le luxe de rater un penalty dès l'entame, par Michy Batshuayi, préféré au coup d'envoi à Gignac (2e).
Mais comme au Parc des Princes (2-2), les Caennais ont inscrits deux buts en deux minutes par Seube (67e) et Sala (70e), avant que Nicolas Benezet ne mette un terme à la série marseillaise de douze matchs sans défaite à domicile (87e). 
Caen remonte provisoirement en 9e position, et confirme son statut de meilleure équipe de l'année 2015.
L'OM avait pourtant largement dominé la rencontre et, chose rare depuis le début de l'année 2015, retrouvé de l'efficacité offensive. 
Ligue 1
