Laura Poitras, la confidente d'Edward Snowden
Le Monde |
| Par Yves Eudes
Elle avait déjà décroché le scoop de sa vie.
Laura Poitras vient de recevoir l'Oscar du meilleur documentaire.
Citizenfour retrace la genèse de l'affaire Snowden.
Des prémices qu'elle a suivis en direct : la journaliste réalisatrice est l'une des premières personnes auxquelles le jeune agent de la NSA a confié ses révélations.
Lorsque au début de 2013, Edward Snowden décide de révéler les documents sur les programmes de surveillance planétaire de l'Agence nationale de sécurité (NSA), il choisit deux Américains qu'il n'a jamais rencontrés, le journaliste indépendant Glenn Greenwald et la documentariste Laura Poitras.
Il leur accorde sa confiance car il admire leur travail d'investigation.
Lire aussi : Les défenseurs des libertés numériques saluent l'Oscar de « Citizenfour »
Laura Poitras est célèbre pour avoir réalisé My Country, my country, un film sur l'Irak sous occupation américaine, nommé aux Oscars en 2010.
Deux ans plus tard, la réalisatrice avait à nouveau fait parler d'elle avec The Oath, sur la prison de Guantanamo. 
A l'époque, pour Laura Poitras, la notoriété n'a pas que des avantages : irritées par sa critique radicale de la politique américaine, les autorités inscrivent son nom sur une liste secrète de personnes à surveiller.
Chaque fois qu'elle rentre aux Etats-Unis après un voyage à l'étranger, elle est détenue et interrogée à l'aéroport, parfois pendant des heures : « Un jour, ils ont saisi tous mes appareils électroniques et les ont gardés pendant des semaines.
»
Un courrier électronique signé « CitizenFour »
Pour échapper à ce harcèlement, elle quitte les Etats-Unis fin 2012 et s'installe à Berlin : « J'y avais déjà des contacts.
En plus, il y a à Berlin une communauté de gens qui militent pour le respect de la vie privée.
Les lois allemandes en la matière sont bien faites.
» Elle se lance alors dans la préparation d'un nouveau documentaire, centré sur la surveillance électronique de masse.
Pour son enquête, Laura Poitras rencontre des anciens membres de la NSA devenus lanceurs d'alerte et Julian Assange de WikiLeaks : « A l'époque, ils passaient pour des paranoïaques.
»
Mais son projet initial va être bouleversé.
Début 2013, elle reçoit un courrier électronique signé « CitizenFour », qui lui demande de créer une boîte e-mail cryptée.
Il promet de lui révéler des choses étonnantes.
Très vite, Laura comprend que ce correspondant mystérieux va lui fournir le scoop de sa vie : un lot de documents secrets dévoilant un gigantesque programme illégal de surveillance planétaire des réseaux électroniques, orchestré par la NSA et l'agence britannique GCHQ.
« Notre devoir de citoyen »
Pour Laura et sa monteuse Mathilde Bonnefoy, une Française installée à Berlin, commence alors une nouvelle vie, compliquée : « Pour parler, se souvient Mathilde, on s'écrivait des petits mots, ou alors on quittait mon appartement en laissant nos téléphones, et on allait discuter au restaurant. 
»
En avril 2013, CitizenFour donne rendez-vous à Laura et à Glenn Greenwald dans un hôtel de Hongkong pour leur transmettre tous les documents pris à la NSA.
A leur arrivée, les deux journalistes découvrent que CitizenFour est un ancien agent de la CIA et de la NSA, âgé de seulement 29 ans.
Son vrai nom est Edward Snowden.
Tous trois se mettent au travail pour trier et analyser les documents, et mettre en place une stratégie pour révéler les documents aux médias.
En même temps, Laura Poitras filme Snowden et Greenwald en train d'écrire, de discuter, de rire, de s'inquiéter pour leur avenir devenu si incertain, de prendre peur à cause d'une simple alarme incendie… Ces scènes d'intérieur constituent le cœur de Citizenfour, le documentaire de Laura Poitras : « Pour moi, le pseudo que Snowden s'était choisi nous rappelle à notre devoir de citoyen.
Il possède aussi une dimension mystérieuse, proche de la science-fiction, qui colle bien à l'ambiance de mon documentaire.
»
« La police aurait pu saisir mes vidéos »
Dès lors, tout va très vite.
Glenn Greenwald publie les premiers articles dans le Guardian.
Edward Snowden annonce publiquement qu'il est l'auteur de la fuite.
Puis il tente de partir pour l'Amérique latine mais reste coincé à Moscou.
De son côté, Laura Poitras retourne à Berlin, sans repasser par les Etats-Unis : « Si j'avais atterri dans un aéroport américain, la police aurait pu saisir mes vidéos.
Il n'y aurait pas eu de film. 
»
Aussitôt, elle commence le montage avec Mathilde Bonnefoy.
Elle écrit aussi des articles sur les documents de la NSA pour Der Spiegel, le Guardian, le New York Times, et aussi pour The Intercept, site d'information créé par Glenn Greenwald et le milliardaire de la Silicon Valley Pierre Omidyar.
A la suite d'une campagne médiatique en sa faveur, Laura Poitras peut désormais retourner aux Etats-Unis.
Elle vient de passer plusieurs semaines à Los Angeles car Citizenfour a été nominé pour une série impressionnante de récompenses : les prix de trois associations professionnelles, le prix Satellite décerné par les journalistes de cinéma, le prix du cinéma indépendant et surtout l'Oscar du meilleur film documentaire qu'elle a remporté le 22 février.
Laura reste une rebelle
Dans son discours de remerciements, elle est restée centrée sur son message : « Quand les décisions qui nous affectent tous sont prises en secret, nous perdons toute capacité à contrôler le pouvoir. 
» C'est la gloire.
Grâce à Hollywood, est-elle devenue intouchable ?
« Je suis sûre que les autorités continuent à s'intéresser de près à tous mes faits et gestes.
Mais au moins, je ne suis plus arrêtée dans les aéroports. 
»
Le Musée d'art américain Whitney à New York lui a proposé de monter une installation vidéo artistique, toujours sur le thème de la surveillance de masse.
Mais Laura reste une rebelle : « Une masse de documents Snowden sont encore inexploités.
Je vais continuer à travailler sur cette affaire. 
»
Le Monde et Haut et Court organisent ce 3 mars une avant-première de Citizenfour précédée d'un débat avec Laura Poitras.
Le compte-rendu du débat sera à suivre en direct sur le Monde.fr.
