27.02.2015 à 19h29
| Par Gabriel Coutagne
Une polémique en a chassé une autre.
Cette année encore, le World Press Photo avait soulevé la question de la retouche en photographie, en annonçant avoir rejeté près de 20 % des photographies présentées au jury du prestigieux prix.
Mais c’était sans compter sur une autre affaire, révélée mercredi 25 février par le site Our Age Is 13 , spécialiste de l’actualité photographique.
Dans un courrier adressé à la présidence du jury du World Press Photo, et que Le Monde a pu consulter, la mairie de Charleroi « demande de retirer le prix qui a été accordé à M. [Giovanni] Troilo à la lumière de notre argumentation et de nos explications ».
En cause, une série d’images, très sombre, qui montre différents personnages, présentés comme des Carolorégiens, dans des situations décrivant une misère sociale et morale, ou s’adonnant à des pratiques sexuelles libertines.
L’auteur, Giovanni Troilo, est un photographe italien travaillant habituellement dans les domaines de la mode et de publicité .
Il a été récompensé dans la catégorie «  sujets contemporains  », pour un projet intitulé The Dark Heart of Europe .
Le photographe présente son travail sur son site  :
« Aujourd’hui, le malaise social s’insère dans la vie des citoyens [de Charleroi].
Les routes, qui étaient à l’époque propres et fleuries, sont aujourd’hui abandonnées et en mauvais état.
Les usines ferment et la végétation reprend ses droits dans les vieux quartiers industriels.
Une sexualité perverse et malade, la haine raciale, une obésité névrotique, l’abus d’antidépresseurs semblent être les seuls remèdes pour surmonter ce malaise endémique.
»
« UNE ATTEINTE À LA PROFESSION DE PHOTOJOURNALISTE »
Dans les jours qui ont suivi l’annonce du prix , le 12 février, « plusieurs personnes, dont des photographes, ont réagi sur les réseaux sociaux », raconte Molly Benn, rédactrice en chef du site Our Age Is 13.
@lesoir WPressPhoto 2015.Le misérabiliste  Dark heart of Europe  sur #charleroi primé.
http://t.co/kB9S3QJoDC
http://t.co/Zuo3UR9XXz
— Humbert_Tesla (@Umberto di Tesla)
Parmi eux, le photojournaliste belge Thomas Vanden Driessche s’était interrogé sur ce qu’il considère comme une dérive du photojournalisme.
Triste... Ou peut-être un nouveau point de départ pour s'interroger sur les dérives d'un certain photojournalisme... http://t.co/DzCvURFeHd
— thomasvdd (@T.
Vanden Driessche)
« C’est en tant que photojournaliste que je me suis senti concerné par ce prix », explique au Monde Thomas Vanden Driessche.
Sa question a alimenté le vif débat sur les réseaux sociaux, auquel ont pris part photographes et habitants de Charleroi.
« Nous avons d’abord été contactés par plusieurs photographes », confirme la mairie de la ville.
Si le souci principal de la municipalité est bien d’en défendre la réputation, l’argument pour convaincre le World Press Photo de retirer ce prix est journalistique.
« Nous considérons le sujet du photographe, construit de toutes pièces, tant comme une atteinte à la ville et aux habitants de Charleroi que comme une atteinte à la profession de photojournaliste en tant que telle », dénonce dans sa lettre le bourgmestre de la ville, Paul Magnette (PS), en fonction depuis juillet 2014.
« Le caractère falsifié et mensonger des légendes, la manipulation de la réalité, la construction d’images chocs mises en scène par le photographe, malhonnêtes […] trahissent les bases de l’éthique journalistique », poursuit l’élu.
Le recours à la mise en scène est parfois légitime dans un projet documentaire, notamment lorsque l’on réalise un portrait, mais le World Press Photo, dans un document disponible en ligne , précise qu’une image ne doit pas faire l’objet d’une mise en scène ou d’une reconstitution.
De plus, certaines imprécisions dans les légendes posent problème.
UN RÉCIT PERSONNEL
Le rendu de ce portrait et sa légende suggèrent que cette personne vit recluse chez elle pour fuir la violence de son quartier.
Thomas Vanden Driessche souligne pourtant « qu’il s’agit de Philippe G., une personnalité bien connue à Charleroi […].
Il habite dans un quartier populaire mais relativement paisible.
Sa maison est également un bar à vin  ».
Sur son profil Facebook, le modèle raconte le moment de la prise de vue :
« Le photographe m’a demandé de poser pour lui, dans mon intérieur, et a demandé à ce que je sois torse nu, ce qui ne m’a nullement dérangé, n’ayant aucun complexe par rapport à mon physique.
Les deux artistes étaient sympathiques et ne cachaient pas qu’ils mettraient en scène leurs photos, disant clairement qu’ils ne faisaient pas un reportage, mais un travail photo.
Par contre, je m’insurge contre le terme d’“obésité névrotique”, qui, s’il peut qualifier d’autres personnes que je ne connais pas, n’est absolument pas mon cas.
»
De son côté, Giovanni Troilo ne semble pour l’instant pas trop inquiet de la polémique, comme le rapporte un blog du quotidien italien La Repubblica  : « Je m’attendais aux polémiques, et ils n’ont pas été tendres… Mais je n’imaginais pas des réactions de ce genre.
Je comprends l’ambiance, ils cherchent à promouvoir une image neuve de la ville [Charleroi], et dire certaines choses dérange. 
»
Le photographe se défend, présentant son projet comme un récit personnel plutôt que comme un reportage au sens strict.
Pour lui, ce travail rend compte de choses « qu[’il a] vues, qu[’il] conna[ît], dont [il] sai[t] qu’elles existent », tout en concédant, en creux, que certaines images sont mises en scène : « Il y a aussi des photos où [les personnes] ne posent pas, la dame avec la tête inclinée sur la table est véritablement une personne dans un hospice, c’est une amie de ma tante.
La police était vraiment en train de charger… »
Le World Press Photo n’a pas encore donné suite au courrier du bourgmestre, mais il a annoncé le 26 février qu’une enquête avait été ouverte .
Giovanni Troilo reconnaît en conclusion de l’interview accordée à La Repubblica qu’il va devoir fournir des explications.
Gabriel Coutagne
