Vaste restructuration pour le distributeur britannique Tesco
Le Monde |
08.01.2015 à 10h29
Le groupe britannique de distribution Tesco a annoncé, jeudi 8 janvier, des mesures d’économie et de restructuration, avec notamment la fermeture de 43 magasins non rentables au Royaume-Uni et la décision de ne pas verser de dividendes à ses actionnaires au titre de l’exercice 2014/15.
L’enseigne va aussi réduire ses investissements et vendre ses activités dans l’internet, Tesco Broadband et Blinkbox à TalkTalk, pour une somme non précisée.
Elle envisage la vente de Dunnhumby, spécialisée dans les données sur les consommateurs.
Tesco, qui n’a pas dévoilé à ce stade l’éventuel impact sur l’ emploi , va également restructurer ses fonctions centrales, simplifier la structure de la hiérarchie dans ses magasins et augmenter la flexibilité du temps de travail pour réaliser des économies de près de 250 millions de livres (319 millions d’euros) par an au prix d’une dépense exceptionnelle de 300 millions de livres .
Economie britannique
