Un ancien porte-parole d'Obama recruté par Amazon
Le Monde |
27.02.2015 à 09h48
Le géant américain de la distribution en ligne Amazon a recruté Jay Carney, un ancien porte-parole de Barack Obama à la Maison Blanche.
Jay Carney, âgé de 49 ans, va rejoindre Amazon comme vice-président et prendre la tête d'un nouveau département supervisant les équipes actuellement chargées des relations avec les médias et avec les décideurs politiques.
Il avait quitté la Maison Blanche en juin 2014, après un peu plus de trois ans au poste de porte-parole — il était le deuxième à assurer cette fonction sous la présidence Obama, après Robert Gibbs.
Il avait auparavant été le directeur de la communication de Joe Biden.
Jay Carney est un ancien journaliste, qui avait notamment couvert de Moscou pour Time l'effondrement de l'Union soviétique au début des années 1990, avant de rejoindre le bureau du magazine à Washington.
Depuis son départ de la Maison Blanche, il avait repris un rôle de commentateur sur la chaîne CNN.
Alors que les contentieux se multiplient autour des groupes technologiques américains, Amazon n'est pas le premier à recruter à Washington.
Uber a embauché l'année dernière David Plouffe, qui avait été le stratège de la campagne électorale du président Obama en 2008.
Il lui avait confié la supervision de sa stratégie, des questions politiques et de sa communication.
Économie
