Les Rencontres du dessin de presse reportées en octobre
Le Monde |
| Par Frédéric Potet
Ce sera finalement en octobre.
Les 5es Rencontres internationales du dessin de presse organisées par le Mémorial de Caen auront bel et bien lieu, mais à l’automne, et non les 10 et 11 avril comme initialement prévu.
Après avoir annoncé, jeudi 26 février, que la manifestation était annulée au printemps pour des raisons de sécurité , le directeur du site, Stéphane Grimaldi, a confié, vendredi 27 février, au Monde, que ce rassemblement d’une quarantaine de caricaturistes du monde entier se tiendrait six mois plus tard, en octobre, donc : « Cela fait 48 heures que nous cherchions une autre date.
C’est fait.
Cela va nous laisser le temps pour reconfigurer notre événement. 
»
Un certain nombre d’indices avait incité la direction du Mémorial à repousser ces Rencontres.
Tout d’abord, le piratage – à six reprises depuis l’attaque contre Charlie Hebdo – du site Internet du musée .
Celui-ci s’est notamment trouvé hors service pendant deux jours en janvier après avoir été visé par des hackers se présentant comme des islamistes tunisiens.
Ensuite, les fusillades de Copenhague, les 14 et 15 février, ont eu pour effet de diffuser un sentiment d’inquiétude parmi certains des dessinateurs invités, en particulier étrangers.
Si un seul des 44 auteurs attendus avait annulé sa venue, M. Grimaldi dit avoir reçu plusieurs courriers faisant part d’une vive appréhension.
400 000 visiteurs chaque année
Le Mémorial s’est enfin rendu compte que la sécurisation de la manifestation tenait de la gageure.
Plusieurs interventions de caricaturistes devaient, en effet, se tenir à l’« extérieur » du site, en particulier à l’université de Caen et dans des lycées.
« Cela devenait ingérable », explique M. Grimaldi.
Quant au site lui-même, qui accueille chaque année 400 000 visiteurs, sa configuration rend impossible un filtrage total des allées et venues, comme ont pu le constater certains observateurs en accueillant, fin janvier, le 18e Concours de plaidoiries des lycéens pour les Droits de l’homme.
Ce report des Rencontres internationales du dessin de presse fait écho à la décision des autorités belges, le 21 janvier, d’annuler une exposition consacrée à Charlie Hebdo au Musée Hergé de Louvain-la-Neuve.
Le bourgmestre de la ville et les forces de police avaient alors estimé que sa tenue pouvait faire courir un risque au personnel du musée et à la population de la commune.
Lire aussi : En Belgique, le Musée Hergé renonce à rendre hommage à « Charlie Hebdo »
Aucun incident à Angoulême
Aucune reculade, en revanche, n’a eu lieu au Festival international de la bande dessinée d’Angoulême, dont la 42e édition s’est déroulée fin janvier.
Montées à la hâte, deux expositions ont rendu hommage au journal satirique : l’une à l’intérieur même de la Cité internationale de la bande dessinée et de l’image ; l’autre dans les rues de la cité charentaise où des affiches représentant des « unes » de Charlie Hebdo – assez osées pour certaines – avaient été collées sur les panneaux électoraux.
Aucun incident n’a été signalé.
Pendant le festival, les autorités locales ont également rebaptisé la place des Halles en « Place Charlie pour la défense de la liberté d’expression ».
Lire aussi : Festival d’Angoulême : une année particulière
D’hommage aux caricaturistes disparus, il sera également question fin septembre à l’Humour vache, un festival dédié au dessin de presse organisé depuis trente-quatre ans à Saint-Just-le-Martel, un village de Haute-Vienne.
Cabu, Wolinski, Charb et Tignous étaient des habitués de cette manifestation qui offre chaque année à son lauréat l’équivalent financier d’une vache en chair et en os.
« Nous n’avons pas encore décidé de la forme que prendrait cet hommage, indique au Monde le responsable de la manifestation, Gérard Vandenbroucke.
J’ai souhaité respecter une période de distanciation, au moins le temps que Charlie reparaisse, avant d’en parler aux familles des victimes. 
»
Lire aussi : Mines plombées
Le site Internet de l’Humour vache avait été piraté après l’affaire des caricatures danoises de 2005.
Aucun signe, aucune menace, aucun message n’est arrivé au siège de l’association depuis la tuerie de Charlie Hebdo, sinon des « témoignages de sympathie ».
« Il est vrai qu’on n’a encore rien annoncé de notre programme, c’est peut-être pour cela qu’on nous laisse tranquilles, ironise M. Vandenbroucke.
Il va de soi que notre thématique, cette année, tournera autour de la liberté d’expression. 
»
