L'équipe Astana pourrait se voir retirer sa licence WorldTour
Le Monde |
27.02.2015 à 05h27
L'équipe Astana, menée par l'Italien Vincenzo Nibali, vainqueur du dernier Tour de France, pourrait perdre sa licence WorldTour, affirme vendredi 27 février, le quotidien sportif L'Equipe. 
Le retrait de celle-ci, qui donne accès à toutes les grandes épreuves de la discipline, découlerait d'un audit effectué au sein de la formation.
Sur la base de ce rapport, « l'UCI [Union cycliste internationale] a demandé à la commission des licences de réexaminer le cas de l'équipe Astana et de lui retirer sa licence », écrit le journal.
L'instance doit se réunir dans les prochains jours avant de rendre son verdict.
« Dans quel délai ?
Impossible de le savoir pour le moment.
Dans quel sens ?
Le rapport est suffisamment lourd et épais pour imaginer que le sursis d'Astana n'y survivra pas », estime L'Equipe.
ÉPÉE DE DAMOCLÈS
Début décembre, la formation cycliste kazakhe avait reçu, sous conditions, la licence WorldTour de l'UCI, avec une épée de Damoclès liée aux affaires de dopage.
Elle devait se soumettre à un audit de l'institut spécialisé de Lausanne (Suisse), chargé de vérifier la responsabilité de l'encadrement dans les récents cas de prise de stimulants, et aussi observer un strict respect du cahier des charges relatif notamment à la préparation et à la charge de travail des coureurs.
« En cas de conclusions défavorables de l'audit ou d'exécution défectueuse du cahier des charges, ou encore si l'équipe devait connaître un nouveau cas de dopage durant la saison 2015, il appartiendra à l'UCI de saisir la commission des licences pour qu'elle statue sur un éventuel retrait de la licence », avait alors précisé la fédération internationale.
Sport
