La Cour de justice européenne rappelle au Luxembourg l’obligation de prévenir l’abus de CDD
Le Monde |
| Par Francine Aizicovici
Le Grand-Duché du Luxembourg manque à ses obligations en matière de prévention des abus du recours aux contrats à durée déterminée (CDD) pour les intermittents du spectacle.
C’est ce que décide la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) dans un arrêt du 26 février, indique l’Agence d’informations sociales AEF.
La Cour avait été saisie d’un recours en manquement dirigé par la Commission européenne contre le Luxembourg.
Le code du travail luxembourgeois prévoit que, comme en France, la durée maximale d’un CDD ne peut dépasser vingt-quatre mois, renouvellement compris.
Il prévoit les cas de recours au CDD pour des « tâches précises et non durables » telles que le « remplacement d’un salarié temporairement absent », « l’emploi à caractère saisonnier », etc.
« Il ne peut avoir pour objet de pourvoir durablement à un emploi lié à l’activité normale et permanente de l’entreprise », précise le code du travail du Grand-Duché.
Toutefois, une dérogation est prévue « pour les intermittents du spectacle » : leurs CDD « peuvent être renouvelés plus de deux fois, même pour une durée totale dépassant vingt‑quatre mois, sans être considérés comme contrats de travail à durée indéterminée ».
Ce qui, selon la CJUE, constitue un manquement aux obligations prévues par l’accord-cadre européen de 1999 annexé à la directive sur le travail à durée déterminée de la même année.
En vue de la prévention des abus, l’accord-cadre dispose notamment que le renouvellement des CDD doit être justifié par une « raison objective » permettant de vérifier si ces contrats correspondent à un besoin véritable.
La loi française pas très différente
Or, la Cour constate que la loi luxembourgeoise autorise les employeurs à conclure ces CDD avec les intermittents y compris pour des besoins permanents et durables.
Le Luxembourg avait invoqué un arrêt antérieur qui, selon lui, considère que la situation des intermittents serait caractérisée par l’existence de « raisons objectives », au sens de l’accord-cadre et de la jurisprudence de la Cour.
En particulier, ces travailleurs participeraient à des projets individuels et limités dans le temps et une certaine flexibilité ainsi que des avantages sociaux résulteraient de la possibilité, pour un employeur, de renouveler des contrats à durée déterminée avec ces mêmes travailleurs.
Un argument balayé par la Cour européenne.
La loi française n’est pas très différente de la loi luxembourgeoise.
Elle prévoit une quinzaine de secteurs d’activités, dont celui des spectacles, « dans lesquels des contrats à durée déterminée peuvent être conclus pour les emplois pour lesquels il est d’usage constant de ne pas recourir au contrat à durée indéterminée en raison de la nature de l’activité exercée et du caractère par nature temporaire de ces emplois ».
Toutefois, le fait qu’un emploi pourvu en CDD successifs est conclu dans l’un de ces secteurs n’exclut pas, qu’en cas de litige, l’employeur devra démontrer au juge le caractère temporaire de ce poste.
C’est qu’affirment depuis plusieurs années des arrêts de la Chambre sociale et la chambre criminelle de la Cour de cassation.
