Assoumani, le champion paralympique qui veut sauter toujours plus loin
Le Monde |
• Mis à jour le
27.02.2015 à 16h48
Après trois saisons marquées par des blessures à répétition, le sauteur en longueur Arnaud Assoumani, né sans avant-bras gauche, dispute samedi 28 février à Nantes les championnats de France d'athlétisme handisport.
Arrivé des Etats-Unis, où il s'entraîne, Arnaud Assoumani répète ses gammes à l'Institut national du sport, de l'expertise et de la performance (Insep) depuis le début de la semaine.
Licencié du Nantes métropole athlétisme, Arnaud Assoumani arrive sans pression à ces championnats de France à domicile.
« L'objectif, c'est vraiment l'été.
Samedi, ce qui m'intéresse c'est la qualité d'exécution et la technique », affirme-t-il.
Mercredi 25 février, en enchaînant les sauts entre 7,30 m et 7,40 m, il a une nouvelle fois montré qu'il était en mesure de s'imposer.
Enfin en pleine possession de ses moyens physiques, le champion paralympique de la longueur à Pékin (2008) s'est donné pour objectif de participer à la saison estivale : en ligne de mire, les Mondiaux IPC (Comité international paralympique) qui se dérouleront en novembre au Qatar.
Si le corps de l'Angevin — il a grandi en Maine-et-Loire — lui épargne d'autres blessures, Arnaud Assoumani disputera également en juillet les championnats de France d'athlétisme avec les valides.
En 2010, il avait réussi à prendre la troisième place nationale en salle et était parvenu, en extérieur, à terminer quatrième en 2009 et cinquième en 2011.
BESOIN DE CHANGEMENT
Le spécialiste des sauts, anciennement entraîné par Guy Ontanon, a rejoint les Etats-Unis depuis maintenant plus de deux ans.
C'est à la fin de l'année 2012, après l'échec de sa qualification aux Jeux olympiques de Londres pour cause de blessure au tendon d'Achille, qu'il a décidé de tenter l'aventure.
Malgré deux médailles d'argent obtenues dans la foulée aux Jeux paralympiques, le besoin de changement était trop grand.
« Grâce au groupe de Guy Ontanon [entraîneur notamment du sprinteur Jimmy Vicaut], je me suis beaucoup préparé à la vitesse.
Le besoin d'évolution était logique.
J'avais besoin de partir pour prendre du plaisir à nouveau et m'entraîner dans des conditions optimales », explique Arnaud Assoumani.
Le jeune homme arrive en janvier 2013 à Los Angeles au mythique Santa Monica Track Club, par où sont notamment passés Carl Lewis, Leroy Burrell ou encore Mike Marsh.
L'expérience tourne court à cause d'un nouvel incident lors d'un saut.
« En mars, ma jambe est restée coincée lors d'un ramené mal assuré », raconte-t-il.
Arnaud Assoumani se soigne jusqu'en juin à Los Angeles, puis décide de quitter le Santa Monica Track Club.
Son rêve américain ne prend pas fin pour autant.
Lors des Mondiaux IPC de Lyon, en juillet 2013, le célèbre entraîneur Jeremy Fischer lui propose de rejoindre son groupe spécialisé dans les sauts au Centre olympique et paralympique de San Diego (Nouveau-Mexique).
« Pour le saut, c'est le meilleur endroit au monde.
Nous sommes une dizaine d'athlètes, valides, handisports, masculins ou féminins.
Je suis le seul sauteur en longueur à n'avoir pas atteint les 8 mètres.
La densité est énorme ! 
», se félicite le détenteur du record du monde de la catégorie 46 en 7,82 m.
UN ENTRAÎNEMENT ADAPTÉ
Seul étranger à s'entraîner dans ce haut lieu du sport américain, le Français ne cache pas sa reconnaissance envers son nouveau coach.
« Je lui dois beaucoup.
Il connaissait mon potentiel et m'a même invité à rester chez lui au début », déclare Arnaud Assoumani.
Il découvre une autre méthode d'entraînement, loin des lourdes charges de musculation et des nombreuses séances de sprint dès l'hiver qui faisaient son quotidien en France.
« C'est plus relax, cool mais très concentré.
Ici, on applique le “keep and bulding”.
On continue de construire le corps à base d'un travail plus fin, plus spécifique.
Tout est plus personnalisé, même si la préparation et la base sont communes à tous », décrit-il, enthousiaste.
S'il est moins stressant, l'environnement n'en demeure pas moins propice à la performance.
Arnaud Assoumani côtoie en effet aussi bien des champions handisports que des champions valides : « Je suis en colocation avec Jeff Skiba [triple champion paralympique de saut en hauteur et de pentathlon, amputé d'un membre inférieur].
Un autre athlète est un champion de 400 m déficient visuel.
Les noms les plus connus sont Will Claye [médaillé d'argent et de bronze en triple saut et à la longueur aux JO 2012] et Brittney Reese [triple championne du monde et championne olympique de saut en longueur]. 
»
Alors que le champion de 29 ans cumulait les blessures depuis trois saisons, un an après son arrivée à San Diego, un examen complet lui permet enfin cet été de trouver la cause de ses malheurs.
« Déjà, j'avais deux dents de sagesse qui faisaient bouger ma mâchoire.
Tout cela perturbait mon oreille interne et jouait sur mon équilibre.
Après, à cause d'entorses répétées à la même cheville, je compensais avec l'autre jambe, qui a eu des pépins musculaires », détaille-t-il.
Depuis la mi-septembre 2014, Arnaud Assoumani retrouve donc le bonheur de sauter sans douleur : « En 2009 et en 2010, j'avais mordu des essais à plus de 8 mètres.
J'ai pris le temps de mettre en place les choses.
Ma santé va et c'est synonyme de performances pour moi.
Ça fait trois ans que je n'ai pas sauté en bonne santé… » Pour son entraîneur Jeremy Fischer, il ne fait aucun doute que son protégé franchira la marque des 8 mètres.
« JE FAIS D'ABORD DU SPORT POUR M'AMÉLIORER »
De quoi titiller sérieusement les sauteurs valides ?
« Le but n'est pas de concurrencer les valides.
Je fais d'abord du sport pour m'améliorer.
A 17 ans, je me suis rendu compte que mes performances me plaçaient dans les trois meilleurs mondiaux en handisport et dans les dix meilleurs Français, toutes catégories confondues.
Si mes performances me le permettent, je n'ai aucun problème à sauter avec les valides », explique Arnaud Assoumani.
Membre du comité international paralympique, le Français porte un regard lucide sur les évolutions du handisport.
Le 26 juillet 2014, un sauteur en longueur allemand, Markus Rehm, amputé d'un membre inférieur, réalise 8,24 m et remporte le titre de champion d'Allemagne devant ses concurrents valides.
Pourtant, quatre jours plus tard, sa fédération ne le sélectionne pas pour les championnats d'Europe de Zurich, estimant que sa prothèse lui procure un avantage à l'impulsion.
« Ce que fait Markus est super et monstrueux de maîtrise.
Mais il est impossible avec sa vitesse de pouvoir sauter à 8,24 m.
Sa prothèse lui donne un renvoi énorme.
En un an, il a gagné un mètre », confie Arnaud Assoumani.
Très impliqué dans la promotion du handisport, le champion paralympique est bien conscient des dérives qui pourraient survenir, au point d'imaginer un scénario cauchemardesque.
« Il y a de plus en plus d'argent en jeu dans le handisport.
Un athlète comme Oscar Pistorius a gagné beaucoup d'argent.
Imaginez dans certains pays, certains pourraient inciter des athlètes à se faire amputer.
“Tu veux devenir millionnaire ?
On va te faire ça proprement et dans deux ans, quand tu te seras habitué aux prothèses, tu exploseras tous les records.” 
»
Athlétisme
