Attentats de Copenhague : une troisième arrestation
Le Monde |
• Mis à jour le
27.02.2015 à 12h18
La police de Copenhague a annoncé, vendredi 27 février, avoir arrêté un nouveau complice présumé d'Omar El-Hussein, l'auteur des attaques dans la capitale danoise qui ont fait deux morts et cinq blessés les 14 et 15 février.
La police s'est contentée de dire qu'il s'agissait d'un « homme jeune ».
C'est la troisième arrestation pour complicité dans le cadre de l'enquête.
Le maintien en détention de deux complices présumés a été prolongé d'un mois.
L'identité des deux hommes, lesquels nient les faits, est protégée par le secret de l'instruction.
Agés de 19 et 22 ans, ils ont été placés en détention le 16 février, soupçonnés d'avoir aidé le terroriste à faire disparaître des armes qu'il avait utilisées lors des attaques contre un centre culturel et une synagogue, et à se cacher.
