— Jalabert.
— Et ils vous ont dit qu'ils travaillaient avec Laurent Jalabert ?
— Oui.
Et c'est de cette collaboration qu'ils sont partis pour détailler leur protocole : comment ils arrivaient en avion privé sur les sites d'entraînement avec leurs produits, comment ils procédaient par périodes de cure : prendre ça pendant dix jours, s'arrêter pendant quinze jours, recommencer le cycle à renouveler trois fois au total.
Ils parlaient de tout : facteurs de croissance, testostérone, EPO… »
A cette époque, Laurent Jalabert portait les couleurs de la formation espagnole ONCE, qui dominait le peloton.
Cette année-là, en 1993, le sprinter avait remporté dix-huit victoires, dont deux étapes du Tour d'Espagne, de Catalogne et de Paris-Nice.
Ce n'est pas la première fois que le nom de Laurent Jalabert est lié à Michele Ferrari.
Dans l'interview qu'il avait accordée au Monde avant le départ de la 100e édition du Tour de France, en 2013, Lance Armstrong avait eu cette petite phrase :
« Devant la commission d'enquête sénatoriale sur le dopage, votre ancien rival Laurent Jalabert, dont on a retrouvé de l'EPO dans les urines prélevées lors du Tour 1998, a déclaré : “Armstrong était un tortionnaire.”
Il a aussi juré qu'il ne s'était jamais volontairement dopé, et que son médecin, à la ONCE, était surnommé le “Docteur Citroën”, par opposition à votre médecin, Michele Ferrari…
— Ah, “Jaja” avec tout le respect que je lui dois, il est en train de mentir.
Il aurait mieux fait d'éviter de parler de Ferrari et de Citroën, car il sait très bien que Michele était le médecin de la ONCE au milieu des années 1990. 
»
Lors de son audition sous serment, le 15 mai 2013, devant la commission d'enquête sénatoriale sur l'efficacité de la lutte contre le dopage, Laurent Jalabert avait manié l'humour.
A la question des parlementaires qui essayaient d'en savoir plus sur les pratiques en vigueur dans la formation ONCE, au sein de laquelle le Français se mua de meilleur sprinteur en meilleur grimpeur du Tour de France entre 1992 et 2000, l'ancien coureur eut cette réponse : « Notre docteur était surnommé “Docteur Citroën”. 
» Une boutade pour sous-entendre qu'il n'avait pas collaboré avec Michele Ferrari.
 Lire aussi : Dopage : quand Jalabert confond « Docteur Citroën » et docteur Ferrari
Le travail de la commission permit néanmoins de révéler que les échantillons urinaires prélevés sur le Français lors du Tour 1998 contenaient des traces d'EPO.
Malgré ses dénégations, l'ancien coureur dut renoncer à commenter le Tour 2013 pour France Télévisions.
Un poste qu'il a retrouvé lors de l'édition 2014.   
