Ligue 1 : multiplexe de la 27e journée
Le Monde |
• Mis à jour le
28.02.2015 à 23h01
Dans la 27e journée de championnat de la Ligue 1, outre la victoire surprise de Lille sur Lyon en début de soirée, l'événement de la soirée est survenu à Toulouse, où les joueurs parviennent à égaliser à deux minutes de la fin du temps réglementaire face à Saint-Etienne (1-1), grâce à un but d'Akpa-Akpro, ce qui ne les empêche pas de se retrouver, pour la première fois cette saison, en position de relégable.  
Autre relégable, Metz, qui recevait l'équipe d'Evian Thonon Gaillard, est battu à domicile 2-1, au terme d'un match globalement équilibré.
L'Evian TG réalise une bonne opération en devenant ainsi le premier non-relégable de Ligue 1 (place occupée jusqu'à ce soir par Toulouse).
A l'inverse, le club lorrain reste lanterne rouge de L1 après un 15e match de suite sans victoire en championnat.
Lorient gagne à Bastia 2 à 0, même si les Corses ont poussé jusqu'à la fin.
C'est la première défaite de Bastia depuis quatorze matchs.
C'est surtout un succès mérité des Lorientais qui ont maîtrisé la seconde période de bout en bout pour inscrire le second but qui a assuré définitivement le résultat.
Au classement, le FC Lorient, 16e, demeure néanmoins en danger, avec seulement 2 points d'avance sur la zone rouge, tandis que Bastia rétrograde au 13e rang.
A  Amiens, Lens reçoit Rennes qui sauve les meubles par une courte victoire (0-1).
Après trois mois sans victoire, les Bretons sont relancés.
Solides défensivement, ils se sont montrés suffisamment opportunistes pour convertir une de leurs rares occasions, grâce à Doucouré.
En face, Lens a tout tenté mais les attaquants artésiens se sont montrés bien trop brouillons pour arracher le nul.
Coup de sifflet final à Reims où les Bordelais restent sur un nul 1-1, face à des Reimois bien disciplinés, qui prennent ici un point précieux.
Les deux équipes se quittent donc sur un score de parité logique.
Décevant dans le second acte, le club aquitain se sera heurté jusqu'au bout à la bonne défense champenoise.
S'ils poursuivent leur invincibilité, les Marine et Blanc réalisent néanmoins une mauvaise opération en vue de l'Europe.
Ligue 1
