Le président PS de Provence-Alpes-Côte d'Azur ne se représentera pas
Le Monde |
08.01.2015 à 16h57
Le président socialiste de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur , Michel Vauzelle, a renoncé à briguer un quatrième mandat lors des élections régionales de décembre prochain.
Agé de 70 ans, l'ancien ministre de la justice en 1992-1993 l'a annoncé, jeudi 8 janvier, lors de ses vœux au personnel de l'institution.
Egalement député des Bouches-du-Rhône, Michel Vauzelle a été élu en 1998 à la présidence du conseil régional.
Il a été réélu en 2004 puis en 2010 lorsqu'il a largement battu l'UMP le député UMP Thierry Mariani avec  plus de 44 % des suffrages contre 33 % à son adversaire.
critique à l'égard du gouvernement
Michel Vauzelle a é évoqué « son âge » et aussi « le non cumul des mandats » pour expliquer sa décision, selon Jean-Marc Coppola, conseiller régional du Front de gauche .
Il a évoqué également « une situation politique déjà compliquée au niveau national et régional » et une gauche « en difficulté du fait de la politique menée par le PS ».
Michel Vauzelle a souvent été critique à l'égard de la politique du gouvernement, particulièrement sur les différentes réformes territoriales conduites sous les gouvernements successifs Ayrault et Valls.  
Lire notre analyse : Décentralisation : le chemin de croix de Marylise Lebranchu
Affirmant être au courant de la décision de M. Vauzelle « depuis deux jours », Patrick Mennucci, vice-président socialiste de la région, a déclaré « lui rendre hommage pour le travail qu'il a réalisé depuis 1998 dans cette région, qui est difficile ».
« Le souvenir le plus marquant, pour moi , c'est sa première élection en 1998 quand [François] Léotard a refusé de suivre certains RPR de l'époque dans leur alliance avec le Front National  », a rapporté M. Mennucci.
C'est le deuxième président de région socialiste à annoncer son retrait dans la course à l'investiture pour les élections régionales de 2015.
Martin Malvy, président de Midi-Pyrénées , a également annoncé, dans un entretien à La Dépêche du Midi du mercredi 7 janvier, qu'il renonçait à se présenter pour un nouveau mandat à la tête de la grande région formée par la fusion avec Languedoc-Roussillon .
« Il y a quand même un âge limite », confie l'élu, âgé de 78 ans. 
