La mort de Martin Bouygues démentie
Le Monde |
• Mis à jour le
28.02.2015 à 15h44
Contrairement à ce que nous avons indiqué précédemment, la mort du PDG du groupe Bouygues, Martin Bouygues, a été démentie.
Dans un premier temps, l'Agence France presse (AFP) a annoncé la mort de l'industriel, s'appuyant sur les déclarations du maire de Saint-Denis-sur-Sarthon (Orne), la ville voisine d'un de ses lieux de résidence.
« Martin Bouygues est décédé samedi matin dans sa résidence de l'Orne (mairie) », pouvait-on lire dans une « alerte » envoyée par l'AFP.
Qui précisait plus tard : « Le maire de la commune voisine a indiqué qu'il s'agissait de l'industriel.
“Je le connaissais bien, la famille de son épouse était très engagée dans la vie de la commune”, a-t-il dit.
»
Trente minutes plus tard, TF1 et LCI, propriété du groupe Bouygues, ont démenti cette information.
Contacté par Francetv info, le maire de Saint-Denis-sur-Sarthon, Michel Julien, explique qu'il s'agit d'un malentendu avec l'Agence France presse : « Il y a bien un monsieur Martin qui est mort ce matin, mais ce n'est pas Martin Bouygues.
Le journaliste m'a parlé de cette mort et j'ai confirmé que Monsieur Martin était décédé ».
Téléphonie
