Numericable-SFR : Vivendi cède ses 20 % à Drahi
Le Monde |
| Par Dominique Gallois (avec AFP)
Mais que va faire Vincent Bolloré ?
Le patron de Vivendi dispose aujourd’hui d’importantes capacités financières confortées par la sortie définitive de Numericable-SFR, annoncée vendredi 27 février.
Cette journée marque un tournant.
À l’occasion de la publication des résultats annuels du groupe, le conseil de surveillance de Vivendi, présidé par Vincent Bolloré, a accepté l’offre de Patrick Drahi formulée dix jours auparavant, concernant la cession de ses 20 % de Numericable-SFR.
Cette vente est estimée à environ 3,9 milliards d’euros.
Le groupe recentré sur les médias et les contenus a justifié sa décision au vu du « faible niveau de liquidité » du titre Numericable-SFR qui aurait rendu « incertaine une sortie dans des conditions optimales ».
L’offre de 40 euros par action représente une prime de 20 % par rapport au cours du titre au 27 novembre 2014, lorsque Vivendi a conclu la cession de SFR, note le groupe.
Toutefois, les analystes se sont étonnés, de cette vente qui se fait avec une décote importante, alors que le titre SFR-Numericable a terminé la séance de vendredi à la Bourse de Paris à 55,4 euros.
« C’était une bonne opportunité pour encaisser le cash et éviter d’être dans une situation difficile de liquidités », a répondu le président du directoire, Arnaud de Puyfontaine, soulignant n’avoir d’ailleurs reçu aucune contre offre depuis celle de M. Drahi.
Redistribution aux actionnaires
Au total Vivendi devrait recevoir 17 milliards d’euros pour la cession du deuxième opérateur mobile français, auxquels s’ajoutent les 4,1 milliards pour la vente de Maroc Telecom.
Le groupe dispose ainsi d’une trésorerie positive de 4,6 milliards d’euros fin 2014, ayant soldé toute sa dette, qui se montait à 11,1 milliards fin 2013.
Et ce n’est pas fini.
Vivendi prévoit encore de finaliser la cession a Telefonica de son actif télécom brésilien GVT au cours du deuxième trimestre 2015 pour 7,45 milliards d’euros.
Dans un premier temps une partie de ces sommes va être restituée aux actionnaires.
Ainsi, 5,7 milliards d’euros vont être rendus sous forme de dividendes et de rachats de titres sur la période 2014-2017, pour leur faire partager une partie des gains enregistrés sur ses récentes cessions.
Vivendi versera un dividende au titre de 2014 de 1 euro, dont 0,8 euro correspondant à ses derniers désinvestissements.
« L’objectif est de maintenir ce niveau de distribution au titre des exercices 2015 et 2016, représentant un retour aux actionnaires de 2 milliards d’euros supplémentaires », a précisé le communiqué financier.
Le groupe prévoit également de racheter jusqu’à 2,7 milliards d’euros de ses propres actions.
« Vivendi a vocation à devenir le Bertelsmann à la française »
Rien n’a été dit concernant les futures acquisitions, mais une indication avait été donnée à la fin de l’année 2014 quand le groupe s’était porté officiellement candidat au rachat du pôle français de l’éditeur belge Roularta comprenant en particulier L’Express, L’Etudiant, L’Expansion.
Un pôle passé finalement sous contrôle de..
Patrick Drahi.
Lire aussi : Patrick Drahi, le nouveau tycoon des médias
Le 9 décembre 2014, au micro de RTL, Vincent Bolloré déclarait que « Vivendi a vocation à devenir le Bertelsmann à la française, c’est-à-dire à réunir l’ensemble des médias qui soient écrits ou télévisuels ou sur le net.
Donc, bien évidemment, s’il y a des opportunités qui se présentent, on les saisira. 
» Il ajoutait : « On a la chance d’avoir le groupe Canal qui est très important, on a la chance d’avoir Universal, le numéro un de la musique, mais pour que tout ça rayonne il faut des contenus et les magazines sont des contenus. 
»
Concernant Canal +, les ventes ont progressé de 2,7% sur un an, avec un gain de 678.000
abonnements sur l'année 2014 qui atteignent désormais 15,3 millions dans le monde.
Le portefeuille d'abonnés passe ainsi la barre des 11 millions pour la première fois grâce à l'Afrique et au Vietnam.
L'offre de vidéo à la demande en France Canalplay y contribue aussi à cette performance avec 599.000
abonnés fin 2014.
Vivendi devrait contribuer à alimenter les spéculations sur les marchés concernant ses futures acquisitions.
Un point commun avec Patrick Drahi .
Des rumeurs insistantes lui prêtent l’intention d’acquérir Bouygues Telecom.
«Il n’y a aucune négociation en cours (…) Le choix, c’est le “stand alone”, on a été très clairs là-dessus  » a répliqué mercredi Martin Bouygues.
