Deux détenus s'évadent de la prison de l'île de Ré
Le Monde |
• Mis à jour le
02.01.2015 à 12h41
Deux détenus de la prison de Saint-Martin-de-Ré, sur l'île de Ré, se sont évadés vendredi 2 janvier, a-t-on appris auprès du parquet de la Rochelle .
Les deux hommes se sont échappés peu avant 10 heures après avoir séquestré un agent technique.
Ils ont finalement été interpellés vers midi, tout près du pénitencier, précise le journal Sud-Ouest .
Selon France 3 Poitou-Charentes , les deux individus s'étaient évadés à l' aide d'une corde avant de voler une voiture .
L'ïle de Ré avait immédiatement été bouclée par les gendarmes.
L'accès au pont de l'île, seul accès à la terre ferme, avait été bloqué.
Évasion à la prison de l'île de Ré : un barrage filtrant mis en place sur le pont http://t.co/z7ZoXMoqwy
http://t.co/vczo9zL2NL
— SO_LaRochelle (@SO_LaRochelle)
