En Inde, création d'un système de sécurité sociale universelle
Le Monde |
• Mis à jour le
28.02.2015 à 12h38
L'Inde va créer un système de sécurité sociale universelle et accroître fortement ses investissements dans les infrastructures, a annoncé samedi 28 février le ministre des finances, Arun Jaitley, lors de la présentation du budget 2015-2016.
Le gouvernement de Narendra Modi propose la création d'un « système de sécurité sociale universelle pour tous les Indiens, spécialement le pauvres et les défavorisés », a-t-il dit devant le parlement.
« Une large proportion de la population indienne est démunie de couverture assurance – santé, accident ou vie.
Et de façon inquiétante, notre population jeune vieillit, et va aussi manquer d'une retraite.
»
Le gouvernement propose un système qui comportera notamment une couverture en cas d'accident allant jusqu'à 200 000 roupies (2 400 euros) pour une cotisation de 12 roupies par an.
Il prévoit de renforcer le système de cotisation retraite avec un abondement allant jusqu'à 50 % pour les plus faibles revenus.
« L'INDE EST SUR LE POINT DE DÉCOLLER »
Parallèlement, le gouvernement indien annonce qu'il va accroître de 700 milliards de roupies (10 milliards d'euros) ses investissements dans les infrastructures, en particulier le rail et la route, pour répondre au besoin crucial de l'économie indienne.
L'Inde espère renouer avec une croissance comprise entre 8 % et 8,5 % sur l'exercice 2015-2016 (clos fin mars), contre 7,4 % sur l'exercice qui s'achève, après avoir connu une croissance au ralenti jusqu'à l'an dernier.
« L'Inde est sur le point de décoller », a dit Arun Jaitley, rappelant que la croissance indienne pourrait être la plus forte du monde cette année.
Les chiffres de la croissance ont cependant été récemment revus en nette hausse en raison d'un changement de calcul statistique qui a suscité l'interrogation des économistes.
Le gouvernement de Narendra Modi annonce également qu'il va repousser d'un an l'objectif de retour à un déficit public de 3 %, désormais fixé pour 2017-2018.
Le déficit public doit atteindre 4,1 % pour l'exercice qui s'achève à la fin mars.
