Jack Lang : « Les méthodes de Daech sont les mêmes que celles des nazis »
Le Monde |
| Propos recueillis par Florence Evin
Jack Lang, président de l’Institut du Monde Arabe, réagit à la vidéo mise en scène par les djihadistes de Daech et diffusée sur Internet jeudi 26 février, montrant le saccage, au musée de Mossoul et sur le site de Ninive, en Irak, des statues et reliefs de pierre millénaires de l’empire assyrien.
L’ancien ministre de la culture appelle au renforcement de la coalition internationale, notamment des pays arabes, contre les terroristes qui utilisent la culture comme arme.
Lire aussi : En Irak, Daech frappe la culture en plein cœur
Avec Daech, est-ce le retour de l’obscurantisme, d’une culture totalitaire apparentée au nazisme ?
On a à faire à des fanatiques qui ont pour ambition d’instaurer un ordre dictatorial et totalitaire : un seul chef, une seule philosophie.
Tout le reste est impie, doit être massacré, dilapidé, détruit.
Ils se sont mis à l’écart de l’humain, en adoptant une idéologie de destruction de l’humain.
Leurs méthodes sont les mêmes que celles des nazis qui s’attaquaient autant à la pensée qu’aux êtres humains eux-mêmes, avec les autodafés, les camps de concentration.
Les Nazis, c’est la suppression de toute pensée, hormis celle d’Hitler.
En remontant le temps, peut-on évoquer l’Inquisition ?
Les terroristes fanatiques se drapent dans les oripeaux de l’islam, qu’ils trahissent.
Cela rappelle l’Inquisition, lorsque Isabelle La Catholique, fanatique, chassa les juifs et les musulmans d’Espagne, ceux qui refusaient de se convertir.
Tout signe religieux autre que chrétien fut détruit.
Il y a probablement eu aussi des califats dans l’histoire de la conquête qui ont agi de la sorte.
Chasser les idoles, ce n’est pas nouveau.
Comment cerner les racines du mal ?
Ca ne change rien de rechercher les racines du mal, quand les Occidentaux prennent de grands airs.
On oublie que Monsieur Bush a enclenché la déstabilisation de l’Irak : la destruction a été suivie par l’installation d’un gouvernement intolérant, d’une grande cruauté, qui a mis à l’écart les sunnites.
Daech est le fruit amer de Bush et de Hassan.
Lire aussi : A Mossoul, le nettoyage culturel s’étend des bibliothèques aux mausolées
Aux yeux des terroristes, la culture est-elle l’arme la plus efficace pour toucher un large public ?
Cette entreprise criminelle, totalitaire, lucrative, cynique, utilise le système terroriste qu’on a connu à différentes périodes de l’Histoire – sous le régime stalinien, notamment – pour mettre en scène, en ligne, les destructions d’œuvres d’art et les diffuser mondialement avec une véritable science médiatique.
C’est un phénomène complètement nouveau.
Elle cherche à terroriser le monde par des actes, des images, des comportements qui peuvent faire peur, jusqu’à la capitulation.
La communauté internationale, notamment arabe, en fait-elle assez ?
La situation est monstrueuse.
Que faire ?
Face à cela, il ne faut accepter aucune concession, d’aucune sorte.
Tout signe de faiblesse fait leur jeu.
Un demi-doigt dans cet engrenage, accepter de battre en retraite, ne serait-ce que d’un millimètre, donneraient raison à des gens qui utilisent le terrorisme pour imposer un ordre totalitaire absolu.
En France, il ne faut pas céder d’un pouce.
La monstruosité est telle qu’elle finira par susciter, y compris chez certains naïfs qui se sont laissés abuser, une coalition.
Celle de l’ensemble des pays arabes s’amplifie.
 
