Six nations : pas de miracle au Stade de France
Le Monde |
• Mis à jour le
28.02.2015 à 20h23
Le XV de France s'est incliné 14-20 au Stade de France, lors de la troisième journée du tournoi des Six nations.
Cela faisait soixante-cinq ans que les Gallois n'avaient pas réussi à battre les Français cinq fois de suite.
Des Gallois, très rigoureux, très méthodiques, qui n'ont jamais été déstabilisés par les Français qui n'ont joué que par réaction, sans suffisamment d'initiatives.
Ce qui n'augure rien de bon avant le déplacement en Italie le 15 mars, où les Bleus n'ont plus gagné depuis 2009, sans parler du choc de clôture à Twickenham, le 21 mars, pour un « crunch » sous très haute tension.
Les Français ont pourtant débuté le match bien décidés à reconquérir leur public et à gagner dans ce stade qu'ils ne reverront plus avant le début du Mondial de rugby.
Après un bon début de match, le premier coup dur pour les Bleus survient autour du quart d'heure de jeu, avec la blessure de Rémi Lamerat, qui fêtait sa première titularisation.
Ce dernier, contraint de quitter ses partenaires et visiblement touché à la cuisse, est remplacé par Bastareaud.
La Première mi-temps, sans gros déséquilibres néanmoins, se clôt sur un 6-3 qui autorise tous les espoirs.
Camille Lopez donne le coup d'envoi de la deuxième période.
Mais c'est Morgan Parra qui se charge de la pénalité accordée au XV de France, malheureusement sans plus de réussite pour le demi de mêlée qui croise trop son tir.
BREAK
A l'heure de jeu, les Gallois font le break grâce à un essais de Biggar.
Malgré les changements, l'écart se creuse en faveur du XV du Poireau avec une pénalité de Halfpenny pour le Pays de Galles.
Treize minutes avant la fin de la rencontre, les Bleus prouvent leur capacité à réagir et reviennent à 4 points.
Il reste 10 minutes pour inverser le cours de l'histoire. 
Le staff gallois décide alors d'opérer cinq changements : Jenkins est remplacé par Paul James ; Roberts par Williams ; Luke Charteris par Bradley Davies ; Sam Warburton cède sa place à Justin Tipuric et Richard Hibbard succède à Scott Baldwin.
Est-ce cela qui permet au XV du Poireau de creuser à nouveau l'écart ? 
A 13-20 à quatre minutes de la fin, seul un essais transformé aurait pu libérer le XV de France.
Une touche fait espérer... les commentateurs.
Le score en restera là.
Les Français n'ont marqué que deux essais en trois rencontres.
Le public n'a pas apprécié, et le tour d'honneur des Bleus s'est effectué sous une bordée de sifflets, matérialisant la frustration de voir cette équipe jouer petit bras, engoncée dans ses craintes et ne réagissant qu'une fois dos au mur et de manière bien éphémère.
Pour les Gallois, cette victoire offre un petit rayon de soleil après leur défaite dès la première journée face aux Anglais (21-16) au Millennium.
Depuis, ils ont enchaîné un succès en Ecosse (26-23) puis en France qui nourrit un peu sa confiance.
