Le Maroc assigne en justice le boxeur Zakaria Moumni
Le Monde.fr
avec AFP
Le 28.02.2015 à 06h09
Le Maroc a annoncé vendredi 27 février avoir assigné en justice, à Paris, un ressortissant franco-marocain pour des faits de diffamation.
En marge de la manifestation du 11 janvier contre le terrorisme et pour la liberté d'expression, Zakaria Moumni  avait dénoncé sur les chaînes I-Télé et BFMTV, la présence dans la capitale française de représentants du royaume, estimant qu'ils n'y avaient « pas leur place ».
A cette occasion, il avait ainsi réaffirmé avoir été « enlevé, séquestré, et torturé » dans le pays et de nouveaux mis en cause le patron du contre-espionnage (DGST) de Rabat, Abdellatif Hammouchi.
L'ex champion du monde de kickboxing, aujourd'hui âgé de 34 ans, a déposé plainte en février 2014, en France, pour torture, en visant notamment M. Hammouchi, qu'il accuse d'avoir assisté aux sévices qu'il aurait subis.
Une enquête est en cours à Paris, ce qui n'a pas empêché que les autorités françaises lui remettent la légion d'honnneur.
Lire aussi : Le patron du contre-espionnage marocain décoré par Paris
PROCÈS « INÉQUITABLE »
Plusieurs autres plaintes contre le chef de la DGST marocaine avaient à la même époque entraîné une grave crise diplomatique entre Paris et Rabat.
Des policiers français s'étaient rendus à la résidence de l'ambassadeur du royaume pour notifier à M. Hammouchi, alors en visite dans le pays, une convocation d'un juge d'instruction.
Paris et Rabat ont récemment mis fin à cette longue crise et repris leur coopération bilatérale, notamment dans les domaines sécuritaire et judiciaire .
Lire aussi : France-Maroc : une semaine de querelle diplomatique
Zakaria Moumni avait été arrêté au Maroc en 2010 et condamné dans une affaire d'escroquerie à 30 mois de prison  au terme d'un procès qualifié d'« inéquitable » par Human Rights Watch.
Il a toujours affirmé avoir signé ses aveux sous la torture.
Il n'était pas immédiatement joignable vendredi soir pour réagir à la plainte en diffamation qui a été déposée à son encontre.
L'affaire passera à l'audience du 20 mars prochain devant la 17e chambre correctionnelle du tribunal de grande instance de Paris, a annoncé l'ambassadeur du Maroc à Paris dans un communiqué.
