Accord de paix imminent au Mali
Le Monde.fr
avec AFP
Le 28.02.2015 à 20h42
Des combattants du Mouvement national de libération de l'Azawad (MNLA), dans les rues de Tombouctou, au nord du Mali, le 14 avril 2012.
Crédits : AP
Deux semaines après une « déclaration » prévoyant la « cessation immédiate de la violence » , le processus de paix Mali devrait entrer dimanche 29 février dans une phase décisive, avec la signature d'un accord de paix entre le gouvernement de Bamako et six groupes armés du nord du pays.
« Les parties maliennes signeront sous les auspices de l'Algérie un accord de paix demain matin », a indiqué samedi à l'AFP une source au sein du ministère algérien des affaires étrangères.
La médiation algérienne avait récemment présenté aux parties un nouveau projet d'accord.
Dans un souci d'équilibre entre les exigences contradictoires de souveraineté et d'autonomie, le texte appelle à « reconstruire l'unité nationale du pays sur des bases novatrices, qui respectent son intégrité territoriale, tiennent compte de sa diversité ethnique et culturelle ».
Il sera signé par :
le Mouvement national de libération de l'Azawad (MNLA)
le Haut conseil pour l'unité de l'Azawad (HCUA)
le Mouvement arabe de l'Azawad (MAA)
le MAA-dissident
la Coordination pour le peuple de l'Azawad (CPA)
la Coordination des Mouvements et fronts patriotiques de résistance (CM-FPR)
Al-Qaïda exclu
Le gouvernement malien et ces six groupes avaient entamé à la mi-février à Alger un nouveau round de négociations, le cinquième depuis juillet 2014.
Ces négociations étaient les premières à rassembler l'ensemble des parties prenantes au conflit depuis celles qui avaient abouti à un accord intérimaire le 18 juin 2013 à Ouagadougou, au Burkina Faso.
Etaient exclus des négociations les groupes liés à Al-Qaïda qui, à un moment alliés du MNLA, ont occupé pendant plus de neuf mois le nord du Mali avant d'en être partiellement chassés par une intervention armée internationale lancée en 2013 par la France.
En août 2014 lui a succédé l'opération « Barkhane », dont le rayon d'action s'étend à l'ensemble de la zone sahélo-saharienne.
Cette zone a cependant enregistré depuis l'été une recrudescence d'attaques, notamment jihadistes, visant les forces maliennes ou étrangères, mais aussi les civils.
