Le ministère a retrouvé plus de 58 000 logements neufs construits en 2014
Le Monde |
| Par Isabelle Rey-Lefebvre
Miracle de la statistique, le ministère du logement a, vendredi 27 février, retrouvé 58 600 logements neufs « oubliés » dans le comptage de la production 2014 !
Ce ne sont donc pas 297 300 logements qui ont été mis en chantier l’an passé, un chiffre particulièrement faible, mais bien 356 200.
Première conséquence : l’objectif, toujours réitéré mais jamais atteint, de 500 000 logements neufs construits par an se rapproche.
Deuxième conséquence : une telle erreur jette un doute sur la fiabilité de l’appareil statistique français, que le monde entier nous envie pourtant, car, nous apprend le ministère, elle remonte à 2005, a été identifiée en 2010… et n’est corrigée qu’aujourd’hui.
Recalculée sur les dix dernières années, la construction a gagné d’un coup 290 000 logements, et, rétrospectivement, le cap des 500 000 logements a presque (493 900) été atteint en 2006.
Il a donc manqué à l’appel 68 900 logements en 2010 mais 1 500 seulement en 2011, puis 52 400 en 2012 et 69 900 en 2013.
Depuis 2007, ce sont plus de 200 000 logements qui ont été ignorés des statistiques, soit l’équivalent d’une ville de la taille de Nice !
Une fois ces chiffres corrigés, les évolutions constatées avant correction restent cependant valables : la construction a bien plongé depuis 2012, mais de 10,7 % au lieu de 14,1 %.
« Zone grise »
Ce mécompte a deux raisons.
A partir de 2005, l’instruction des permis de construire a été confiée aux collectivités locales et leur collecte administrative s’en est trouvée un peu désorganisée.
En 2007, une réforme destinée à simplifier les procédures de délivrance d’autorisations de construire a encore amoindri la qualité de cette collecte.
Et, parallèlement, il a toujours existé une « zone grise » qui n’a cessé d’épaissir au fil des ans, entre le nombre de permis accordés et celui des mises en chantier effectives, certains programmes étant entre-temps abandonnés ou repoussés.
« Nous avons constaté que cet écart s’accentuait, explique un responsable du service d’observation et de statistiques du ministère du logement.
Et, en 2009, mis cela sur le compte de la crise.
Mais les professionnels du bâtiment, en particulier les vendeurs de matériaux de construction, attiraient notre attention sur cette perte inexpliquée. 
» D’autres alertes ont sonné, par exemple à la commission qui établit les comptes du logement où, en 2010, des experts ont fait part de leur scepticisme sur les chiffres de la construction.
« Ce qui surprend, c’est le temps qu’a mis l’administration à reconnaître et corriger son erreur, commente Guy Lemée, rédacteur en chef de la revue Habitat et Collectivités locales, alors que, depuis longtemps, les professionnels émettaient des doutes.
Plutôt que d’adopter une attitude hautaine, il serait bon de mettre les différents experts autour de la table et réunir des conférences de consensus », suggère-t-il.
Sous-estimation des besoins
La division logement de l’Insee avait déjà, dans les années 1990, été critiquée pour avoir largement sous-estimé les besoins nationaux, à 300 000 logements par an au lieu de 500 000, car elle n’avait pas considéré l’accroissement du nombre de ménages qu’entraînent, en plus de la démographie, des évolutions sociétales comme la décohabitation, les divorces, le vieillissement…
Des pans entiers de l’économie du logement sont d’ailleurs ignorés par la statistique publique : l’Insee, par exemple, ne fournit que depuis quelques années une « estimation » du nombre de ventes de logements existants, alors qu’elles sont dûment enregistrées par les notaires ; l’indice Insee des prix des logements n’existe que depuis 1995, pour Paris, l’Ile-de-France et la province, sans autre détail, et il ne concerne pas le neuf.
Résultat, des organismes privés, réseaux d’agences, syndicats professionnels, courtiers en crédits, pallient, avec plus ou moins de rigueur, les failles de la statistique publique (au Monde, nous ne publions que les données des notaires, fiables mais tardives, et celles du réseau d’agences Century21 établies sur environ 40 000 ventes par an, dans tout le territoire).
Dans le domaine du mal-logement, la Fondation Abbé Pierre produit, depuis vingt ans, un état des lieux attendu, une mine de renseignements, devenue une référence.
