Faible succès pour le premier rassemblement de Pegida au Royaume-Uni
Le Monde |
28.02.2015 à 18h58
Après  l'Autriche et la Suède, le mouvement islamophobe Pegida, né en Allemagne, a organisé samedi 28 février son premier rassemblement au Royaume-Uni, réunissant quelque 400 personnes à Newcastle.
Dans le même temps, une contre-manifestation rassemblait sous la bannière « Newcastle Uni«  près de 2 000 personnes pour dénoncer l'exportation du mouvement sur le territoire britannique.
« Les deux rassemblements se sont déroulés sans problème », a indiqué Laura Young, de la police de Northumbria.
Cinq personnes ont été arrêtées pour des « incidents isolés », sans que l'on sache à quelle manifestation elles participaient.
« Pegida sensibilise.
Nous voulons que le gouvernement prenne note et qu'il chasse les djihadistes et les extrémistes musulmans de nos rues », a déclaré dans le cortège Donna Trainor, l'une des organisatrices de Pegida UK, qui appelait sur sa page Facebook à « une manifestation pacifique où des personnes de tous horizons vont se rassembler pour s'unir contre l'islam extrémiste, rien d'autre ».
Parmi les contre-manifestants figurait notamment le député d'extrême gauche George Galloway, qui assurait représenter les « millions » de Britanniques qui « condamnent l'idée qu'un groupe nazi allemand vienne dans le nord-est de l'Angleterre pour essayer de semer le trouble ».
Un mouvement qui s'essoufle
Depuis le 20 octobre, les rangs des manifestants du mouvement allemand Pegida (les Patriotes européens contre l'islamisation de l'Occident) n'avaient cessé de grossir à Dresde, ville située dans l'ancienne Allemagne de l'Est communiste, rassemblant jusqu'à 25 000 personnes le 12 janvier, après les attaques djihadistes à Paris.
Mais la mobilisation s'est fortement essoufflée après la démission de Lutz Bachmann, le fondateur du mouvement, le 21 janvier, à la suite de la parution dans la presse d'une photo le montrant grimé en Adolf Hitler, et de la défection de plusieurs de ses grandes figures.
Lire (édition abonnés) : En Allemagne, Pegida en voie d’autodissolution
Le retour du fondateur à la tête du mouvement , depuis le 23 février, a donné lieu à un rassemblement de 5 000 personnes à Dresde, en légère hausse par rapport aux précédentes manifestations.
Des rassemblements ont également eu lieu en Suède et en Autriche, mais ont été éclipsés, comme au Royaume-Uni, par des contre-manifestations beaucoup plus importantes.
