Le Congrès américain repousse de justesse un « shutdown » du département de la sécurité intérieure
Le Monde |
| Par Gilles Paris (Washington, correspondant)
Le Parti républicain a failli par ses divisions provoquer vendredi 27 février la « fermeture » (« shutdown ») du département de la sécurité intérieure.
Hostiles aux mesures de régularisation temporaires de clandestins annoncées en novembre par le président démocrate, Barack Obama, les élus républicains avaient pensé pouvoir les supprimer par des dispositions rajoutées dans une loi de finance concernant le département de la sécurité intérieure compétent pour les affaires d’immigration.
En décembre, les républicains avaient en effet fait en sorte que les crédits qui lui avaient été alloués soient épuisés dès la fin du mois de février.
Ce faisant, ils espéraient contraindre M. Obama à signer cette loi et à renoncer à ces régularisations en échange d’un financement de ce département jusqu’à la fin de l’année fiscale, en septembre.
Une reddition inacceptable
Bloqué par l’obstruction prévisible des sénateurs démocrates au Sénat, le Parti républicain a dû se résoudre à un compromis provisoire : le financement pour trois semaines supplémentaires des services de ce département stratégique chargé notamment de la surveillance des frontières ou de la sécurité du président.
Une reddition jugée inacceptable par l’aile droite républicaine de la Chambre qui l’a fait échouer en ralliant, pour des raisons opposées, la minorité démocrate.
La mise au chômage technique de milliers de fonctionnaires et le non-paiement des salaires de dizaines de milliers d’autres maintenus à leur poste parce que jugés indispensables pour le fonctionnement du pays n’ont été évités qu’à la dernière minute à la suite du vote par le Sénat puis par la Chambre, avec cette fois-ci le soutien des démocrates, de l’extension des crédits du département de la sécurité intérieure pour une semaine supplémentaire.
Le Congrès dispose donc d’un répit après une semaine mouvementée qui a témoigné de l’importance de ses fractures internes et dont les principales victimes ont été le chef de la majorité républicaine au Sénat, Mitch McConnell, et le « speaker » républicain de la Chambre, John Boehner, moins de quatre mois seulement après leur triomphe lors des élections de mi-mandat.
Le 24 février, l’autorisation de construction de l’oléoduc controversé Keystone XL, première mesure votée par le Congrès désormais entièrement contrôlé par les républicains après leur conquête du Sénat, avait déjà été bloquée par le veto du président Obama.
