Mort de l’écrivain turc Yasar Kemal
Le Monde |
• Mis à jour le
28.02.2015 à 20h56
L'écrivain turc Yasar Kemal, un des géant de la littérature turque traduit dans le monde entier, est mort samedi dans un hôpital d'Istanbul à l'âge de 92 ans.
Hospitalisé depuis le mois de janvier, M. Kemal est décédé des suites de complications survenues après une infection pulmonaire et d'arythmie cardiaque, ont expliqué ses médecins cités par l'agence de presse gouvernementale Anatolie.
Né en 1923 à Osmaniye, dans le sud de la Turquie, influencé par Léon Tolstoï, Anton Tchekhov et Stendhal, il a rencontré le succès dès son premier roman, Mehmet le mince, écrit en 1955, qui a depuis été traduit en plus de 40 langues et l'a rapidement imposé sur la scène littéraire internationale.
Yasar Kemal a remporté de nombreux prix et son nom a souvent été cité pour devenir le premier écrivain turc à décrocher le Nobel de littérature, une consécration qui sera finalement accordée en 2006 à Orhan Pamuk.
D'origine kurde, il était également un artiste militant, engagé à gauche et pour la cause kurde, ce qui lui valu de nombreux procès, une peine d'emprisonnement, après le coup d'Etat militaire de 1971, et un exil de quelques années en Suède.
« La tristesse est immense dans nos coeurs.
La Turquie et l'humanité ont perdu une grande âme », a réagi samedi le ministre de la culture Omer Celik sur son compte Twitter .
Disparitions
