Hommages appuyés au Monsieur Spock de « Star Trek »
Le Monde |
28.02.2015 à 02h38
L'annonce de la mort de l'acteur qui a incarné Monsieur Spock a suscité de nombreuses réactions de la part du grand public et de personnalités.
Lire aussi la nécrologie : Mort de Leonard Nimoy, alias Spock
Illustrant le rôle immense que le personnage et la série télévisée qui l'a rendu célèbre ont joué pour des millions de passionnés et de professionnels de l'exploration spatiale, la NASA a été l'une des premières à saluer la mémoire du disparu.
« RIP Leonard Nimoy.
Nous sommes si nombreux à la NASA à avoir été inspirés par Star Trek.
Explorons avec audace... », a écrit l'agence spatiale américaine sur Twitter, en allusion au générique de la série télévisée.
RIP Leonard Nimoy.
So many of us at NASA were inspired by Star Trek.
Boldly go... http://t.co/qpeH5BTzQc
http://t.co/nMmFMKYv1L
— NASA (@NASA)
Le président américain Barack Obama, qui « adorait Spock », lui a également rendu un hommage appuyé.
« Leonard était un amoureux des arts et des lettres, un passionné de sciences (...) et, bien sûr, Leonard était Spock. 
»
Vendredi, le capitaine Kirk a fait part de sa peine pour la perte de celui qu'il aimait « comme un frère ».
« Ton humour, ton talent et ta capacité à aimer vont tous nous manquer », a tweeté William Shatner.
Des fans de tous les âges ont également défilé devant l'étoile de Leonard Nimoy sur le « Walk of Fame » de Los Angeles.
« Avant Obi-Wan, avant Yoda, avant La guerre des étoiles, il y a eu Spock », a dit l'acteur britannique Gregg Donovan, après avoir placé une gerbe de fleurs sur son étoile.
Culture
