Japon : la déflation menace à nouveau
Le Monde |
| Par Philippe Mesmer (Tokyo, correspondance)
La déflation menace à nouveau l’archipel nippon.
Le 27 février, la Banque du Japon (BoJ) a annoncé une hausse des prix à 2,2 % en janvier.
Hors effet de la hausse de la TVA de 5 à 8 % le 1er avril 2014, elle n’a pas dépassé 0,2 % et reste éloignée de l’objectif de 2 % fixé par l’établissement central et son gouverneur Haruhiko Kuroda pour sortir le Japon de près de vingt ans de déflation.
Depuis son entrée en fonctions en avril 2013, M. Kuroda a multiplié les mesures d’assouplissement monétaire pour y parvenir.
Sa politique est un pilier des « Abenomics », les mesures économiques du premier ministre Shinzo Abe pour relancer durablement l’activité au Japon.
Lire aussi : Japon : dernière chance pour les « abenomics »
Les prix augmentent depuis vingt mois mais à un rythme qui ne cesse de ralentir.
La faible hausse de janvier s’explique essentiellement par la chute des prix du pétrole.
Les données préliminaires pour février indiquent une baisse de 0,3 % des prix à Tokyo, hors denrées périssables, énergie et impact de la hausse de la TVA.
Le retour en territoire négatif avant l’été n’est pas exclu.
« Il faut une accélération décisive »
M. Kuroda souhaite à tout prix éviter un tel scénario.
Intervenant le 27 février, il a rappelé que la BoJ était prête à ajuster sa politique monétaire « sans hésitation » et sans s’attacher aux variations des prix du pétrole.
Pour lui, l’objectif des 2 %, qu’il estime réalisable avant la mi-2016, est indispensable.
« Pour sortir de l’équilibre déflationniste, a-t-il déclaré, il faut une accélération décisive, comme quand un vaisseau spatial s’arrache à la forte pesanteur terrestre. 
»
Comme il l’avait fait en novembre 2014 après avoir annoncé de nouvelles mesures d’assouplissement, M. Kuroda a souligné l’importance de changer ce qu’il appelle l’« état d’esprit déflationniste ».
Dans ce contexte, les consommateurs ont tendance à reporter leurs achats avec l’idée que les prix vont continuer de baisser.
M. Kuroda estime que les mentalités commencent à changer.
Mais la consommation a reculé en janvier de 5,1 % sur un an.
Les dépenses des Japonais reculent chaque mois depuis la hausse de la TVA.
Le gouvernement comme l’établissement central tablent sur les augmentations de salaires pour les relancer.
Le « shunto », les traditionnelles négociations salariales de printemps sont en cours.
Les syndicats ont demandé des hausses de salaire, évoquant les profits records dégagés par les entreprises et la nécessité de lutter contre la déflation.
Le gouvernement pousse dans ce sens.
Hésitation des entreprises
La situation de l’emploi devrait favoriser ces revendications.
Le chômage a progressé de 0,2 point à 3,6 % en janvier.
Mais le ratio d’offres d’emploi reste élevé à 1,14 : ce qui signifie qu’il y a plus d’une proposition de poste par chômeur.
Les entreprises hésitent pourtant.
Chez Toyota, le syndicat maison a demandé une hausse de 3,7 % du salaire de base, qui a été jugée trop élevée par la direction.
« La demande dépasse de beaucoup ce que nous attendions », a déclaré le 26 février le responsable des ressources humaines Tatsuro Ueda.
Or, en la matière, Toyota est considéré comme le faiseur de tendance de l’ensemble de l’industrie nippone.
Dans le même temps, les PME, qui emploient plus de 70 % des travailleurs japonais, ne semblent pas disposer à élever les rémunérations, en raison notamment de la hausse récente de leurs coûts.
La relance de la consommation semble donc hypothétique.
Elle ne devrait pas soutenir la croissance, qui reste modeste.
Entre octobre et décembre 2014, le PIB n’a crû que de 2,2 % en glissement annuel, après deux trimestres de baisse.
Seules les exportations semblent à même de soutenir l’activité.
La production industrielle a augmenté de 4 % en janvier, un chiffre supérieur aux attentes, mais elle devrait quasiment stagner en février et reculé en mars.
De quoi compliquer la réalisation des 2 % d’inflation, ce que le gouvernement semble percevoir.
Dans son rapport économique mensuel dévoilé en janvier, il affirme attendre ce niveau « en considération de l’activité économique ».
Auparavant il le souhaitait « le plus vite possible ».
