L'Espagne critique Tsipras et lui demande d'être « sérieux »
Le Monde |
• Mis à jour le
01.03.2015 à 17h28
C'est le premier accrochage ouvert entre le nouveau premier ministre de la Grèce et un autre dirigeant européen.
Mariano Rajoy, le premier ministre conservateur espagnol, a vivement répliqué, dimanche 1er mars devant des militants de son parti, aux critiques d'Alexis Tsipras, le premier ministre grec.
M. Tsipras avait accusé samedi l'Espagne et le Portugal de s'être ligués contre la Grèce pendant les négociations entre Athènes et l'Union européenne qui ont abouti à une prolongation de l'aide européenne à la Grèce.
« Nous ne sommes pas responsables de la frustration qu'a créée la gauche radicale grecque en promettant ce qu'elle savait qu'elle ne pouvait pas tenir (…).
Se chercher un ennemi à l'extérieur, c'est un recours que nous avons déjà vu plusieurs fois dans l'histoire.
Cela ne résout pas les problèmes, ça ne fait que les aggraver .
La seule solution, c'est d'être sérieux. 
»
Dans un discours devant le comité central de son parti, Syriza, M. Tsipras avait attaqué l'Espagne et le Portugal, coupables selon lui d'avoir voulu conduire son pays à « une asphyxie financière », et dit que « les pressions sur la Grèce pendant ces négociations avaient eu tout du chantage ».
« Ces puissances ne souhaitaient pas que l'exemple grec ait une influence sur d'autres pays, surtout dans la perspective des élections en Espagne, prévues pour la fin de l'année, comme au Portugal », avait-il ajouté.
Regarder la vidéo : Grèce : Alexis Tsipras a-t-il finalement capitulé face à Bruxelles ?
L'Espagne a appelé Donald Tusk, président du Conseil européen, et Jean-Claude Juncker, président de la Commission européenne, à « condamner les déclarations d'Alexis Tsipras, qui sont contraires à l'esprit de solidarité qui doit régner dans les relations entre partenaires [européens] », a fait savoir à l'Agence France-Presse une source du gouvernement conservateur de Mariano Rajoy, président du gouvernement espagnol.
Dans une déclaration diffusée dimanche à la télévision publique espagnole, Inigo Mendez de Vigo, secrétaire d'Etat espagnol pour l'Union européenne, a affirmé que « l'Espagne n'est l'ennemie de personne, bien au contraire, elle est solidaire avec le peuple grec (…).
Nous demandons au nouveau gouvernement grec d'être responsable, car nous estimons que les problèmes de la Grèce ne se résoudront pas avec des déclarations mais avec des réformes ».
