01.03.2015 à 22h01
940 millions : le surcoût de la lutte antiterroriste post-« Charlie »
Le ministre des finances Michel Sapin a évalué dimanche 1er mars le renforcement de la lutte contre le terrorisme en France après les attentats de janvier à 940 millions d'euros, lors de l'émission du Grand Jury RTL-Le Figaro-LCI.
Le patron de Bercy compte aussi bien les mesures déjà en place – « Il faut des gendarmes en plus, un certain nombre de gens spécialisés dans la traque du financement du terrorisme ou un certain nombre de policiers supplémentaires ou dans l'armée » – que celles qui ont été annoncées, comme le développement du service civique.
Selon lui, « l'intégralité de ces dépenses nouvelles sont compensées par des économies nouvelles.
Le premier ministre a donné vendredi dernier à chaque ministre le détail exact des crédits en plus pour ceux qui avaient des crédits en plus dans le cadre de la lutte contre le terrorisme et en moins pour financer intégralement ces 940 millions d'euros, c'est une bonne manière de faire, on ne peut pas rester immobile ».
Attaque de Charlie Hebdo - la lutte contre le terrorisme
