Warren Buffett fait durer le suspense sur sa succession
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Le suspense sera gardé presque jusqu’au bout.
Pour le cinquantième anniversaire de la publication de sa fameuse « Lettre aux actionnaires », samedi 28 février, on pensait que Warren Buffett, 84 ans, profiterait de cette date symbole pour enfin annoncer qui lui succéderait à la tête de Berkshire Hathaway.
Tout ce que l’on y aura appris, c’est que le choix est fait, mais que le fondateur garde le nom de l’élu encore pour lui.
« Avec le conseil d’administration, nous pensons que nous avons la bonne personne pour me succéder en tant que PDG : un successeur prêt à assumer le poste le jour après ma mort ou mon départ… Cette personne fera un meilleur travail que celui que je fais. 
»
Deux noms glissés
Mais c’était sans compter avec Charlie Munger, le vice-président de Berkshire.
Car pour ce millésime particulier, les actionnaires avaient droit à deux lettres pour le prix d’une : celle du fondateur et celle de son vieux complice, qui ont rédigé pour la première fois chacun une version, sans se consulter.
Et dans la sienne, M. Munger, 91 ans, est un peu plus prolixe puisqu’il lâche deux noms comme prétendants potentiels à la succession de M. Buffett.
Il s’agit d’Ajit Jain, qui pilote les activités d’assurance au sein du groupe, et Greg Abel, le responsable de la partie énergie.
Tous les deux ont prouvé qu’ils étaient des dirigeants de « classe mondiale », écrit M. Munger.
« Dans bien des domaines, chacun d’entre eux est un bien meilleur dirigeant que Buffett », va-t-il même jusqu’à ajouter.
Un point de vue que partage M. Buffett lui-même.
Tout au long des 50 ans de Berkshire Hathaway, il a démontré des capacités d’investisseur exceptionnelles, faisant du conglomérat l’une des plus grosses entreprises du monde grâce à des participations dans une multitude de groupes allant de Coca-Cola à American Express en passant par IBM, présente à la fois dans les assurances comme dans le transport ferroviaire ou l’énergie, pour une capitalisation qui dépasse les 363 milliards de dollars.
Mais pour bâtir cet empire, il a préféré déléguer à d’autres le management opérationnel.
C’est en ce sens que son successeur pourrait être meilleur, en cumulant les deux talents, celui d’investisseur et de manager.
Son fils écarté
Dans le même temps, Warren Buffett a dressé dans sa propre lettre le profil idéal de son successeur.
« Mon successeur aura besoin d’un autre atout particulier : la capacité de lutter contre la décomposition des notions élémentaires du business, qui sont l’arrogance, la bureaucratie et la complaisance. 
».
En outre, il rappelle qu’il devra être issu de l’interne, être jeune, tout en ayant déjà une grosse expérience.
Ce qui est sûr, c’est que le futur patron de Berkshire ne sera pas son fils, Howard.
M. Buffett a tenu à souligner que ce dernier en tant que président non exécutif était la meilleure garantie pour perpétuer la culture de l’entreprise.
Il parle de lui comme d’une « soupape de sécurité » vers laquelle le futur patron pourra se tourner au cas où il rencontrerait des doutes.
Quant à un autre prétendant potentiel, Matthew rose, qui dirige Burlington Northern Santa Fe Railroad Compagny (BNSF), l’une des grosses participations du groupe, il n’est cité dans aucune des deux lettres.
Résultats médiocres
En revanche, la société est pointée pour la médiocrité de ses résultats : « Au cours de cette année, BNSF a déçu beaucoup de ses clients », pointant des « défaillances en termes de service ».
M. Buffett ajoute qu’il misait sur une amélioration de la performance grâce à 6 milliards de dollars d’investissement.
Le milliardaire s’est dit également « quelque peu aigri » à propos de son investissement dans Tesco, le distributeur britannique, qui a connu pas mal de revers ces derniers mois avec, pour couronner le tout, la découverte d’erreurs comptables, ce qui a obligé Berkshire à solder sa position, avec une perte de 400 millions de dollars à la clef.
À propos de ses investissements phares : American Express, Coca Cola, IBM et Wells Fargo Warren Buffett écrit : « Nous espérons que le revenu par action de ces quatre valeurs augmentera considérablement au fil du temps », soulignant toutefois que « 2015 sera une année difficile pour le groupe en partie en raison de la force du dollar ».
Et M. Buffett de prévenir ses actionnaires de ne pas avoir des attentes trop importantes par rapport aux performances du conglomérat dans les années qui viennent : « La mauvaise nouvelle est que les gains à long terme de Berkshire - mesurés en pourcentages, pas en dollars - ne pourront pas être spectaculaires et auront du mal à approcher ceux accomplis au cours des 50 dernières années, avoue-t-il.
Les chiffres sont devenus trop gros.
Je pense que Berkshire va surperformer la moyenne des entreprises américaines, mais notre avantage, le cas échéant, ne sera pas énorme ».
Il a toutefois défendu le statut de conglomérat propre à Berkshire, qui « s’il est judicieusement utilisé, c’est une structure idéale pour maximiser la croissance du capital à long terme ».
Concernant le versement éventuel d’un dividende ou le lancement d’une opération de rachat d’actions, la position de M. Buffett ne change pas d’un iota : il estime que son entreprise a mieux à faire de son argent que de le redistribuer directement à ses actionnaires sous une forme ou sous une autre.
De façon ironique, il n’exclut pas que dans dix ou vingt ans, l’entreprise finisse par succomber à cette facilité parce que n’étant plus « capable de réinvestir intelligemment ses revenus ».
Mais d’ici là, le milliardaire ne sera sans doute plus à la tête de Berkshire et l’on connaîtra enfin le nom de son successeur.
M. Munger nous a donné une piste.
