Etat islamique : « Djihadi John » était lié à l'attentat manqué de Londres en 2005
Le Monde |
• Mis à jour le
02.03.2015 à 08h29
On en apprend chaque jour un peu plus sur le passé de « Djihadi John », le bourreau à l'accent britannique de l'Etat islamique  dont l'identité a été révélée jeudi 26 février par le Washington Post et la BBC.
Dimanche 1er mars, l' Observer et le Sunday Telegraph ont rapporté que Mohammed Emwazi était lié à un homme condamné pour un attentat manqué en 2005 dans la capitale anglaise.
Lire (édition abonnés) : Bourreau et geôlier de l’EI, « Jihadi John » a été identifié
D'après les auditions de deux Londoniens d'origines iranienne et éthiopienne datant de 2011 et 2013, le jeune Britannique originaire du Koweït est connu des services de sécurité britanniques depuis plusieurs années.
Ces derniers le soupçonnaient de participer financièrement et matériellement à des « projets terroristes » en Somalie.
Il appartenait à un réseau formé d'une douzaine de membres, dont l'un des suspects interrogés, qui a eu des contacts téléphoniques avec Hussain Osman la veille de l'attentat manqué du 21 juillet 2005 à Londres, pour lequel il a été condamné en 2007 à 40 ans de prison.
« Ces révélations, écrit l'Observer, posent des questions brûlantes sur la manière dont Emwazi [...] a pu échapper à la surveillance, s'échapper du pays en 2013 en utilisant de faux papiers et ressurgir en Syrie un an plus tard pour devenir le terroriste le plus recherché du monde. 
»
Le cas de « Djihadi John » a donné lieu à une polémique sur le rôle des services de renseignement.
L'opposition travailliste accuse le gouvernement conservateur de David Cameron, qui briguera un nouveau mandat le 7 mai, de leur avoir « lié les mains ». 
Une autre controverse, qui porte sur les moyens à mettre en œuvre pour empêcher les imams radicaux de prêcher, oppose les Tories à leurs partenaires du Parti libéral démocrate.
