Samsung joue sa place sur le marché des smartphones haut de gamme avec le Galaxy S6
Le Monde |
| Par Sarah Belouezzane
C’est comme d’habitude l’événement le plus attendu du Mobile World Congress, la grand messe de la téléphonie mobile qui se tient à Barcelone du 2 au 5 mars.
A ceci près que cette fois, le géant coréen n’arrive pas arrogant et triomphant comme à son habitude.
Fini les spectacles d’ouverture de conférence, les stars de cinéma ou les orchestres classiques.
Cette fois Samsung est allé droit au but et n’a eu besoin que de 45 minutes pour présenter les deux derniers nés de sa gamme Galaxy, celle qui lui a permis d’être le seul constructeur a rivaliser sérieusement avec Apple et ses iPhone : le Galaxy S6 et sa déclinaison Edge.
C’est que Samsung ne se porte plus aussi bien qu’avant.
Certes, il est encore l’un des seuls à faire des bénéfices sur les terminaux multimédias.
Mais sa marge ne cesse de baisser.
Pendant ce temps là, Apple a réalisé au premier trimestre 2015 (d’octobre à décembre 2014), l’une des plus belles performances de son histoire.
Il a vendu pas moins de 78 millions d’iPhone et réalisé un bénéfice historique de 18 milliards de dollars.
L’américain a cartonné avec ses deux terminaux grand format, l’iPhone 6 et le 6 plus.
De l’autre côté du spectre, dans le bas de gamme, ont émergé une multitude de constructeurs chinois, comme Xiaomi, venus concurrencer le coréen sur les marchés asiatiques à forte croissance.
Pris entre ces deux feux, le groupe venu du pays du matin calme ne sait plus où se placer.
C’est avec ce contexte en tête qu’il a présenté dimanche 1er mars ses deux nouveaux smartphones : le Galaxy S6 et le S6 Edge – le deuxième disposant d’un écran incurvé sur les côtés.
« Certaines entreprises se sont spécialisés dans le design, d’autres dans la technologie, mais les gens veulent les deux.
C’est ce que nous avons fait et nous vous présentons aujourd’hui le plus beau smartphone dans l’histoire de Samsung », a affirmé Ji Ka Shin, responsable de la division mobile du fabricant coréen.
Quelques détails techniques : avec un écran de 5,5 pouces, le galaxy S6 dispose de 77 % de pixels de plus que son prédécesseur.
Il se charge sans fil, et peut récupérer 4 heures de vie de batterie en seulement dix minutes de charge.
Nouveauté, il n’est plus possible de retirer la batterie comme pour les précédentes versions, le fabricant ayant jugé que sa durée de vie était suffisamment importante pour que le consommateur n’ait pas besoin de la remplacer.
Le métal dont est fait le smartphone serait par ailleurs 15 % plus solide que n’importe quel autre matériau utilisé pour la coque de terminaux concurrents.
Côté composants, Samsung a opté cette fois pour un processeur maison, remplaçant la traditionnelle puce de Qualcomm.
« Aucun autre smartphone ne peut rivaliser avec le Galaxy S6 », s’est vanté Ji Ka Shin.
Avec ces nouveaux produits, le fabricant asiatique tente donc de reprendre pied sur le marché du haut de gamme, et de redevenir un danger potentiel pour Apple. 
Un design plus soigné et une interface logiciel plus simple semblent être les éléments choisis par l’asiatique pour sa reconquête.
Une stratégie jugée insuffisante par les analystes.
« En dépit d’un design repensé et de plusieurs innovations dans le logiciel, nous avons des doutes quant à la capacité de ce nouveau navire amiral de redonner à Samsung sa place de leader dans le haut de gamme, commente Thomas Husson, analyste au cabinet de conseil, le manque de particularités dans le système d’exploitation (le coréen utilise Android, l’OS de Google NDLR) empêchant le fabricant de se différencier vraiment d’Apple ».
S’ils sont aussi dubitatifs, c’est que les experts du secteur ont remarqué un phénomène nouveau : Samsung ne donne plus le ton.
Fini l’époque où ses nouveaux formats comme la phablette (Galaxy Note) ou la tablette de moins de 10 pouces s’imposaient à Apple.
Aujourd’hui, ces deux smartphones semblent plutôt être une réaction à l’Américain qu’une anticipation ou une véritable innovation.
Pour autant, le Coréen ne semble pas avoir dit son dernier mot.
Pour éviter un destin à la Nokia ou Blackberry comme certains cassandres le pronostiquent déjà, il semble s’appuyer sur de nouvelles personnalités.
C’est ainsi par exemple que le public de Barcelone a découvert Hyun Yeul Lee, jeune vice présidente de Samsung responsable de l’expérience utilisateur.
Chemise blanche et jeans décontractée, c’est avec un anglais parfait que la jeune femme diplômée du MIT est venue présenter le design du logiciel du smartphone.
Embauchée en décembre, elle ne colle pas à l’image que l’on se fait habituellement du responsable de Samsung.
Elle a été recrutée en même temps que Pranav Mistry, autre diplômé du MIT et figure montante du groupe.
Comme Apple avant lui, Samsung semble vouloir bousculer un peu les choses en interne pour récupérer sa position.
L’avenir dira si ses choix ont été judicieux.
