Ligue 1 : l'En Avant recule devant Nantes
Le Monde |
01.03.2015 à 18h30
Nantes a arraché une victoire courte (1-0) mais qui lui donne de l'air au classement, dimanche lors de la 27e journée de Ligue 1, face à des Guingampais émoussés par leurs aventures européennes en Ukraine, en Ligue Europa — ils sont rentrés en France vendredi 27 février à 5 heures du matin...
Grâce à ce succès, Nantes repasse dans la première moitié du classement (8e) devant Guingamp (11e).
Lire aussi : Ligue Europa : Guingamp s'arrête à Kiev
L'entraîneur breton Jocelyn Gourvennec avait décidé de se priver de Claudio Beauvue ainsi que de Sylvain Marveaux, déjà hors du groupe à Kiev, alors que Lionel Mathis débutait le match sur le banc.
Christophe Mandanne évoluait seul dans l'axe, avec Jérémy Pied en soutien, alors que Thibault Giresse et Marcus Coco occupaient les flancs.
Lors des premières minutes, Guingamp la aissét l'initiative aux Nantais à l'attaque moribonde — un but en sept matches.
Une stratégie qui a débouché sur un match très pauvre offensivement et qui aurait pu être payante pour les rouge et noir, tant les locaux ont été incapables d'approcher de la surface adverse dans de bonnes conditions.
6 CARTONS JAUNES EN 45 MINUTES
La première période est apparue très hachée, les mauvais gestes se multipliant.
L'arbitre a distribué 6 cartons jaunes lors des 45 premières minutes, pour seulement deux actions notables : un ballon volé par Mandanne à Papy Djilobodji, mais mis dans le petit filet de Rémy Riou, et une frappe écrasée mais cadrée de Serge Gakpé de 25 mètres, facilement captée par Jonas Lössl.
En deuxième période, Nantes a montré un visage légèrement meilleur, alors que les Guingampais semblaient de plus en plus fatigués.
Le rythme est venu avec l'entrée de Yacine Bammou à la 55e minute, à la place d'Ismaël Bangoura, pour dynamiser l'attaque des Canaris.
Changement réussi jusqu'à cette superbe action, à la 68e minute, où Bammou croise sa frappe face à Lössl, trop court.
Nantes mène 1-0.
Le même Bammou a bien failli réussir le doublé à un quart d'heure de la fin, profitant d'un cafouillage dans la surface guingampaise, mais il a été contré in extremis.
En toute fin de match, Guingamp a tenté le tout pour le tout, en particulier avec une tentative de Thibault Giresse dans les arrêts de jeu.
Mais sans réussite.
Le score final reste de 1-0 en faveur de Nantes.
Les joueurs de Guingamp n'ont que quelques jours pour se remettre, avant le quart de finale de la Coupe de France contre l'équipe de CFA de Concarneau.
Ligue 1
