Le PKK kurde prêt au désarmement, « étape historique »
Le Monde |
01.03.2015 à 21h06
Les rebelles kurdes du mouvement autonomiste PKK (Parti du peuple du Kurdistan) veulent que le président truc Recep Tayyip Erdogan prenne ses responsabilités pour concrétiser l'« étape historique » qui s'ouvre selon eux après trente ans de guerilla.
Samedi 28 février, leur leader Abdullah Ocalan, emprisonné depuis 1999 sur une île près d'Istanbul, a appelé la rebellion séparatiste kurde à tenir un congrès du désarmement dans les prochains mois.
« Une telle déclaration de bonne volonté représente une chance unique d'avancer sur les chemins de la démocratie et de résoudre la question kurde et les problèmes fondamentaux de la Turquie, écrit dimanche 1er mars le PKK dans un communiqué.
Le gouvernement devrait prendre ses responsabilité [...] et prendre des mesures concrètes et radicales.
» Les responsables du PKK ajoutent qu'ils veulent parler avec M. Ocalan « directement » et « immédiatement » pour relancer le processus de paix avec Ankara, alors que les échanges se font pour le moment grâce aux navettes des avocats pro-kurdes entre la prison et les montagnes du nord de l'Irak où le PKK a son siège.
Erdogan prudent
Recep Tayyip Erdogan a qualifié cet appel de « très, très important » mais s'est montré prudent, rappelant que de précédents appels au désarmement avaient échoué.
Après un premier échec en 2010, le gouvernement islamo-conservateur turc a réactivé à l'automne 2012 les discussions avec le PKK pour tenter de mettre un terme à un conflit ayant fait en trente ans quelque 40 000 morts.
Les discussions étaient au point mort avant la déclaration de M. Ocalan.
En octobre 2014, elles ont failli capoter lorsque des milliers de jeunes Kurdes sont descendus dans les rues des villes de Turquie afin de dénoncer le refus du gouvernement turc d'intervenir pour soutenir les miliciens kurdes qui défendaient la cité syrienne de Kobané, assiégée par les djihadistes du groupe Etat islamique (EI) avant d'être reprise.
