1 mars 2015 , par Guillaume Cannat
Les plus beaux rendez-vous astronomiques en mars 2015
Au programme du mois : de très belles conjonctions planétaires et lunaires, la plus petite Pleine Lune de l’année et une éclipse de Soleil visible en Europe.
Vendredi 20 mars au matin, une très belle éclipse partielle de Soleil sera observable en Europe en utilisant les moyens de protection adéquats.
En France métropolitaine, l’éclipse sera visible entre 9 h 10 et 11 h 50 (heure de Paris) et le pourcentage du diamètre solaire occulté par la Lune ira de 66 % en Corse à près de 85 % à Dunkerque.
Cette image a été prise en Chine, le 22 juillet 2009, lors d’une éclipse de Soleil observée dans un ciel nuageux qui s’est dégagé juste au moment de la totalité.
Guillaume Cannat
Une éclipse de Soleil pour l’équinoxe
Le vendredi 20 mars au matin, la nouvelle lune va passer juste devant le Soleil et il se produira une éclipse totale.
Elle sera observable aux îles Féroé et dans l’archipel du Svalbard, les seules terres concernées par le passage de l’ombre lunaire, et une très belle éclipse partielle sera visible dans toute l’Europe : la fraction du disque solaire occultée par la Lune sera d’autant plus grande que vous vous trouverez au nord du continent.
En France métropolitaine, l’éclipse se déroulera entre 9 h 10 et 11 h 50 (heure de Paris) et le pourcentage du diamètre solaire caché par la Lune ira de 66 % en Corse à près de 85 % à Dunkerque.
À Paris, il approchera 83 % au maximum, à 10 h 30, et un croissant solaire aussi fin que celui de l’image d’introduction sera visible… si la météo est favorable.
Attention !
L’observation d’une éclipse partielle de Soleil impose de se munir de moyens de protection adéquats : lunettes spéciales, instruments et filtres solaires certifiés que vous trouverez uniquement dans les magasins spécialisés dans la vente de matériel astronomique.
Même occulté à plus de 80 %, le Soleil peut provoquer des brûlures rétiniennes irréversibles s’il est observé sans protection ou avec une protection inadaptée.
Je consacrerai très prochainement un billet complet à cette éclipse, avec les horaires du phénomène pour toutes les grandes villes de France, les sites et les méthodes d’observation et la description du bon matériel à utiliser.
Notez, d’ores et déjà, que les deux plus importantes revues astronomiques francophones, Ciel   Espace et Astronomie Magazine, offrent avec leur numéro de mars des lunettes spéciales pour observer ce phénomène en toute sécurité.
 
Les phases de la Lune
Ce mois-ci, la Lune est pleine le 5 dans le Lion, au dernier quartier le 13 dans Ophiuchus, nouvelle le 20 dans les Poissons et elle atteint son premier quartier le 27 dans les Gémeaux.
Consultez également la page des phases de la Lune pour l’année 2015 .
 
Les rapprochements entre les planètes, la Lune et les étoiles que je décris peuvent être admirés pratiquement partout sur la Terre (sauf précision contraire dans le texte), mais les dates et les heures indiquées, ainsi que les positions relatives des astres ne sont précises que pour la France métropolitaine.
Si vous voulez en savoir plus sur les constellations visibles en mars, je vous engage à consulter la carte du ciel disponible ici .
 
Le dimanche 1er mars, à la fin du crépuscule, regardez Vénus à une dizaine de degrés au-dessus de l’horizon ouest.
Regardez mieux !
Voyez-vous Mars à 3 degrés en-dessous d’elle ?
Regardez encore mieux en prenant des jumelles et repérez le petit point d’Uranus à la même distance de l’autre côté de Vénus.
Cet alignement planétaire fortuit qui s’étale sur un peu plus de 6 degrés tient dans le champ de la plupart des jumelles astronomiques.
Pratiquement de magnitude 6, Uranus est trop basse sur l’horizon pour être visible à l’œil nu, même dans un ciel protégé de la pollution lumineuse, mais elle est repérable aux jumelles et il n’y a aucune étoile plus brillante autour qui puisse prêter à confusion.
Dimanche 1er mars 2015, à la fin du crépuscule, moins de deux heures après le coucher du Soleil, utilisez des jumelles pour repérer Uranus et Mars de part et d’autre de Vénus, à l’ouest.
Guillaume Cannat
 
Du lundi 2 au mercredi 4 mars, la Lune fait une belle course au large, du Cancer au Lion.
La gibbosité prononcée de Séléné gonfle sa voile et elle fend la nuit devant la bouée jovienne et le feu de Régulus.
Autant les étoiles qui forment le Cancer sont délicates à voir à l’œil nu en milieu périurbain, autant la plupart de celles du Lion, plus brillantes, sont aisées à découvrir.
Il faut dire que le Lion est une constellation importante.
D’une part, c’est l’une des rares figures célestes dont la forme apparente ressemble plus ou moins à ce qu’elle est censée représenter.
D’autre part, lorsqu’elle a été inventée par nos ancêtres, il y a quelques milliers d’années, le décalage subtil et régulier de la mécanique céleste faisait que le Soleil arrivait au niveau de Régulus au moment du solstice d’été, alors qu’à présent notre étoile circule à la frontière du Taureau et des Gémeaux à l’ouverture de l’été.
Associer le Lion, symbole de la savane et de la chaleur, à l’ouverture de la saison chaude était logique à l’époque.
De nos jours, le Soleil croise Régulus vers le 23 août chaque année.
Du lundi 2 au mercredi 4 mars 2015, la Lune gibbeuse croissante fait une belle course le long des constellations du Cancer et du Lion.
Elle croise Jupiter et Régulus et les accompagne d’un horizon à l’autre tout au long de la nuit.
Guillaume Cannat
 
Le mercredi 4 mars, à la fin du crépuscule, plus d’une heure et demie après le départ du Soleil, Vénus et Mars sont visibles à une dizaine de degrés de hauteur au-dessus de l’horizon ouest.
La scène est belle, mais elle sera encore plus satisfaisante si vous l’admirez avec des jumelles.
Uranus, la septième planète du Système solaire, est en effet collée contre Vénus, à moins de 0,1 degré.
Vénus est près de 10 000 fois plus lumineuse qu’Uranus ce soir et son éclat est presque éblouissant, surtout si vous avez la chance de le contempler dans une lunette avec un grossissement de quelques dizaines de fois.
Mercredi 4 mars 2015, à la fin du crépuscule, plus d’une heure et demie après le plongeon du disque solaire sous l’horizon, il vous faut des jumelles pour admirer le rapprochement extrêmement serré de Vénus et d’Uranus.
Guillaume Cannat
 
La pleine lune se produit le 5 et c’est la plus petite de l’année.
Pourquoi la plus petite ?
Simplement parce qu’elle se produit une dizaine d’heures à peine après le passage de notre satellite naturel au point le plus éloigné de son orbite légèrement elliptique, l’apogée.
Dans quelques mois, en septembre, la pleine lune se produira en période de périgée, alors que la Lune sera au plus près de la Terre, et son diamètre apparent sera le plus grand de l’année.
Quelle est la différence entre une mini-Lune et une maxi-Lune ?
Pas énorme, mais suffisante pour être perceptible à l’œil nu – voici quelques chiffres pour s’en convaincre.
Le diamètre équatorial de la Lune est de 3 476 kilomètres.
La distance de notre satellite au périgée est proche de 356 400 kilomètres et elle peut atteindre 406 740 kilomètres à l’apogée.
Du coup, le diamètre apparent lunaire varie entre 0,48 et 0,56 degré, soit une différence d’un peu plus de 16 %.
Une telle variation de diamètre induit une variation de surface de près de 36 % et donc une augmentation de la luminosité apparente.
Une maxi-Lune réfléchit ainsi plus de 30 % de lumière solaire qu’une mini-Lune, et une telle différence est sensible à l’œil nu.
La différence du diamètre apparent, en revanche, est délicate à apprécier à l’œil nu car, dans tous les cas, notre cerveau a tendance à exagérer la dimension apparente de la Lune lorsque celle-ci flirte avec la ligne d’horizon.
Encore un mot : depuis quelques années, je vois apparaître dans des articles astronomiques le terme « supermoon », adopté sous sa forme « superlune » par certains médias francophones.
D’accord, cela sonne bien, « superlune », mais je n’aime pas ce terme pour plusieurs raisons.
Je ne l’aime pas car sa définition est imprécise et arbitraire : une superlune serait une pleine lune ou une nouvelle lune se produisant au périgée ou pratiquement (à 90 % près !) 
; avec une définition aussi large, il peut y avoir 4 à 6 superlunes par an.
À ce compte-là, pourquoi ne pas carrément considérer que chaque pleine lune (sans parler des nouvelles) est « super » !
Par ailleurs, je n’aime pas ce terme car il a apparemment été inventé par un astrologue pour les besoins de l’astrologie et je pense que son utilisation irréfléchie trouble encore plus la frontière nette qui devrait exister dans l’esprit du grand public entre cette croyance sans aucun fondement scientifique et l’astronomie.
Faisons plutôt un clin d’œil à Jacques Dutronc en parlant de mini-Lune pour la pleine lune qui se produit au plus loin de la Terre dans l’année et de maxi-Lune pour celle qui se produit au plus près.
Différence de diamètre apparent d’une Pleine Lune au périgée et à l’apogée.
Guillaume Cannat
 
Le jeudi 12 mars, à l’orée de l’aube, deux heures avant l’envol du ballon solaire, soit un peu après 5 heures du matin – je sais, c’est très tôt, mais c’est beau ! 
–, observez la rencontre d’une Lune pratiquement à son dernier quartier et de Saturne.
Les deux astres sont à moins de 3 degrés d’écart et ils dominent l’horizon sud d’une bonne vingtaine de degrés.
La beauté de cette rencontre tient à la présence des constellations du Scorpion et du Sagittaire avec, autour de ces grandes figures, le fourmillement stellaire de la région centrale de notre galaxie.
Si vous observez en milieu urbain, vous ne verrez rien de tout cela, il y a bien trop de lumières parasites, mais, si vous avez la chance d’habiter dans une région préservée de la lèpre lumineuse, ou si vous avez fait l’effort de vous déplacer vers un tel lieu, alors le spectacle sera somptueux.
Jeudi 12 mars 2015, à l’orée de l’aube, deux heures avant l’arrivée du Soleil, la Lune à la veille du Dernier Quartier rend visite à Saturne au sommet du Scorpion.
Ces astres sont à moins de 3 degrés d’écart et ils surplombent l’horizon sud d’une bonne vingtaine de degrés.
Guillaume Cannat
 
Le vendredi 20 mars au matin : éclipse de Soleil !
Réservez la matinée du vendredi 20 mars à l’observation des phases partielles d’une superbe éclipse de Soleil.
Avec les filtres adéquats, vous pourrez admirer un magnifique croissant solaire !
Voir l’introduction de ce billet .
Guillaume Cannat
 
Le samedi 21 mars, au crépuscule, une heure et quart après le coucher du Soleil, Mars nous invite à son dernier rendez-vous avec la Lune avant son passage de l’autre côté du Soleil et de la nuit.
Les deux astres survolent l’horizon ouest de moins de 5 degrés.
L’arc lunaire gracile est couché sur le côté et ressemble à une barque flottant dans la clarté mourante du jour.
Juste au-dessus, à moins de 3 degrés, le petit point martien peut se révéler délicat à repérer à l’œil nu dans un ciel légèrement brumeux ou dans un environnement trop illuminé ; des jumelles peuvent être utiles.
Vénus surplombe la scène et, le dimanche 22 mars, c’est elle qui accueille Séléné.
Aucun problème, cette fois-ci, pour repérer ce couple qui caracole à plus de 15 degrés de hauteur, une heure et demie après la fin du jour.
Le croissant est plus épais et lumineux, et la lumière cendrée est splendide.
Elle est tournée vers Vénus, qui étincelle à quelque 3 degrés de là.
Dans les meilleurs sites, il est encore possible d’ajouter l’éclat de la planète rouge au ras de l’horizon ouest lors de la photographie de ce paysage crépusculaire.
Samedi 21 et dimanche 22 mars 2015, au crépuscule, une heure et quart après le coucher du Soleil, le jeune croissant lunaire accompagne Mars et Vénus au-dessus de l’horizon ouest.
L’éclat orangé martien est de plus en plus délicat à repérer, mais la Lune et des jumelles peuvent vous prêter main-forte.
Guillaume Cannat
 
Du dimanche 29 au mardi 31 mars, à la fin du crépuscule, retrouvez la régate des premiers soirs du mois, très loin au-dessus de l’horizon sud.
La Lune gibbeuse croissante, Jupiter, Régulus, le Cancer et le Lion, tous les protagonistes sont présents et rejouent pratiquement la même scène.
La Lune est juste un peu moins gibbeuse et elle part d’un peu plus loin dans le Cancer, si bien qu’elle termine sa course au niveau du feu silencieux de Régulus.
Ces astres nous accompagnent durant une grande partie de la nuit avant de plonger derrière l’horizon ouest-nord-ouest.
Le dimanche 29 mars nous passons à l’heure l’été.
Du dimanche 29 au mardi 31 mars 2015, à la fin du crépuscule, la Lune gibbeuse croissante, Jupiter et Régulus sont visibles à plus de 50 degrés de hauteur au-dessus de l’horizon sud.
Ces astres disparaissent les uns après les autres derrière l’horizon ouest-nord-ouest en fin de nuit.
Guillaume Cannat
 
Ciel à lire
Il n’est pas trop tard pour vous procurer mon Calendrier astronomique 2015  qui permet de découvrir et d’afficher 12 images exceptionnelles superbement reproduites en très grand format et de ne rater aucun événement céleste au jour le jour.
Le ciel à l’œil nu en 2015  est épuisé chez l'éditeur, mais il doit bien rester quelques exemplaires disponibles chez certains libraires ou sur le Web ou encore d'occasion.
La 14e édition sortira au début de l'automne.
Ciel à écouter
Pour prolonger ce billet sur les plus beaux rendez-vous astronomiques, je vous invite à écouter le podcast d’éphémérides que j’enregistre avec mes confrères David Fossé et Jean-Luc Dauvergne sur Ciel   Espace Radio .
Nous parlons pendant une vingtaine de minutes des phénomènes visibles à l’œil nu et avec des instruments plus ou moins importants, en agrémentant notre conversation de conseils pratiques pour les observer et les photographier ; à écouter ou à télécharger ici .
Guillaume Cannat (pour être informé de la parution de chaque nouvel article, suivez-moi sur  Twitter , sur  Facebook  ou sur  Google+ )
