Rugby : le pays de Galles rabaisse la France au rang de « petite nation »
Le Monde |
| Par Bruno Lesprit
Pour entendre au sein du XV de France l’écho du désamour des supporteurs, on peut faire confiance à Mathieu Bastareaud.
« Moi, ça me fait mal qu’on se fasse siffler pendant le tour d’honneur, a grincé le centre toulonnais après la logique défaite des rugbymen français face aux Gallois (13-20), samedi 28 février au Stade de France.
Il faut aussi se mettre à la place du public.
On arrive avec plein de belles promesses, mais on ne gagne pas. 
»
Au moins Bastareaud a-t-il eu l’heur d’entendre son nom ovationné lors de la présentation des équipes.
A ce moment, l’enceinte de Saint-Denis était pavoisée de drapeaux tricolores, qui lui donnaient, en plein hiver, un air de toile impressionniste peinte un 14 juillet.
Les cœurs, ralliés par l’appel du Tournoi des six nations, étaient vaillants et enthousiastes quand un chœur entonna le vibrant Land of My Father des visiteurs.
C’est aussi que Bastareaud, colosse percussif, est une des rares coqueluches que le public a su (ou pu) se trouver dans l’incessant work in progress qu’est la sélection de Philippe Saint-André.
Une rumeur de plaisir a grondé dans les tribunes quand « Bastarocket » s’est défait de son haut de survêtement dès la fin du premier quart d’heure pour remplacer Rémi Lamerat, blessé.
Dans leur grande majorité, les pairs du cousin du footballeur William Gallas suscitent, eux, plutôt de l’indifférence individuellement — ce qui est pire que de l’hostilité.
Et, collectivement, l’inquiétude qu’inspirait ce XV a cédé à la résignation, à bientôt six mois de la Coupe du monde organisée par l’Angleterre.
SUBIR ET S’INCLINER
« Se mettre à la place du public » ?
En effet.
Car il faut vraiment aimer le ballon ovale et la légende du Tournoi des six nations pour passer la fin de son samedi après-midi dans le no man’s land que sont les alentours du stade dionysien (à défaut d’être dionysiaque).
Humer l’air graillonné.
Eviter de marcher dans le crottin laissé sur l’asphalte par les montures policières.
Acheter au marché noir, pour les retardataires, un billet quatre fois son prix de vente.
Tout cela pour voir son équipe subir pendant une mi-temps, alors que les Gallois sont au charbon, puis offrir bien tardivement une dizaine de minutes de dynamisme offensif.
Et s’incliner sans jamais avoir donné l’impression qu’il put en être autrement.
A la sortie, un même mot revenait dans toutes les bouches, de gamins comme d’habitués : « ennui ».
Avant le coup d’envoi, les Bleus pouvaient encore — mathématiquement s’entend — remporter le tournoi.
Encore fallait-il que cette phalange, poussivement victorieuse des Ecossais dans ce même Stade de France le 7 février, puis défaite sans espoir une semaine plus tard à Dublin, batte les Gallois.
Une chimère.
Les Dragons rouges ont mécaniquement remporté leur quatrième victoire consécutive dans les Six Nations face à ces coqs qui n’effraient plus grand monde.
Pour son quatrième revers d’affilée, Philippe Saint-André a tout de même trouvé matière à optimisme : « On se rapproche des Gallois, il y a deux ans on avait perdu largement au Stade de France. 
» CQFD, puisque le score était de 16-6, soit trois points d’écart avec celui de samedi.
Après quoi, Saint-André a pris sa mine contrite pour se livrer à l’autocritique d’usage.
Contre les Irlandais, ses hommes avaient perdu la bataille de la « discipline », cette fois ce fut celle du « pragmatisme ».
« PÉNALITÉS D’UNE BÊTISE INCROYABLE »
Illustration : l’arrière gallois de Toulon Leigh Halfpenny a converti ses cinq pénalités, le demi d’ouverture clermontois Camille Lopez en a manqué deux sur quatre.
Une autre : les Gallois ont dû attendre près d’une heure, après avoir buté sur la défense française, pour percer et se procurer une unique occasion d’essai.
Qui a abouti sous la poigne de l’ouvreur Dan Biggar, dont un drop venait de heurter un poteau.
A les entendre, les Français auraient eu bien davantage d’occasions, qui se seraient malheureusement résumées à une réussite : celle de l’arrière Brice Dulin, huit minutes plus tard.
Saint-André a tout de même distribué au passage quelques bonnets d’ânes.
« On a dû mettre une demi-heure avant d’arriver à conserver le ballon plus de trois temps de jeu », a soufflé le Drômois, avant de dénoncer ces « pénalités d’une bêtise incroyable » concédées à l’adversaire.
A l’issue des deux derniers matchs du tournoi, le 15 mars à Rome puis le 22 à Twickenham, la France devrait retrouver le rang auquel elle s’est habituée sous l’ère Saint-André : quatrième.
Il y eut une exception en 2013, lorsqu’elle termina dernière.
Le technicien dit vivre « très mal » ces fiascos répétés, lui qui fut le flamboyant capitaine de l’équipe qui remporta les Cinq Nations en 1993 : « Actuellement, on n’est pas prêts pour gagner ce tournoi. 
»
Pour décevant qu’il soit, ce classement est tout à fait conforme à celui de l’International Rugby Board publié le 23 février puisque la France se trouve à la 7e place mondiale, devancée par l’Angleterre, l’Irlande et Galles.
« Ça fait un certain temps qu’on ne gagne plus contre ces nations-là », a constaté le capitaine Thierry Dusautoir, en dressant « un constat d’échec ».
DESTIN À LA LIÈVREMONT ?
Ce rappel de la réalité a obligé Saint-André à un douloureux aveu : « Je ne vais pas dire qu’on est une grande équipe en ce moment. 
» A la forme négative s’est bientôt substituée l’affirmative : « On est arbitrés comme une petite nation. 
» De fait, les spectateurs s’en étaient déjà rendu compte, habitués, sous son magistère, à être privés de possession de balle et de conquête, de manière comme de résultats.
Cela n’empêche pas le sélectionneur de rêver à un destin à la Domenech (revanche éclatante contre les médias et la vox populi) où à la Lièvremont, pour rester dans le domaine du rugby.
A ceci près que son prédécesseur, lui aussi fort contesté avant la Coupe du monde 2011, n’affichait pas un bilan calamiteux dans le grand tournoi de l’hémisphère Nord, puisque sa sélection avait réalisé un Grand Chelem en 2010, le neuvième pour la France et le dernier à ce jour.
Grâce notamment à un demi de mêlée sur un nuage, Morgan Parra.
Mais le poste de numéro 9 semble maudit sous Saint-André : revenu en grâce, d’abord comme remplaçant, après avoir été écarté de la tournée d’automne, Parra a été titularisé contre Galles à la suite de la blessure du Sud-Africain Rory Kockott, peu probant contre l’Irlande.
Las, le Clermontois a dû laisser sa place en début de seconde période à celui qui avait été choisi initialement, le Toulonnais Sébastien Tillous-Borde, lui-même sorti de convalescence.
« On a été fébriles, maladroits et on s’est lâchés trop tard, a déploré Mathieu Bastareaud, en adepte du franc-parler.
On attend qu’il y ait dix points d’écart pour réagir !
Contre ces équipes-là, ce n’est pas possible.
Il y a beaucoup de frustration qui s’accumule.
Il reste deux matchs.
Pour ceux qui auront la chance de venir, il faudra montrer quelque chose sur la table.
Il faut que tout le monde prenne ses responsabilités ».
Contre l’Italie, à Rome, les Français sauront s’ils sont tout de même en mesure de franchir la phase de poules du Mondial, puisqu’ils retrouveront cet adversaire avec l’Irlande.
Aux Gallois, toujours en course pour remporter le Tournoi des six nations, les doutes sont interdits, puisqu’ils sont versés dans le « groupe de la mort » au côté de l’Angleterre et de l’Australie.
La présence en quart de finale du Poireau semble donc moins garantie que celle de la « petite nation » qui ne l’a plus battu depuis la demi-finale de la Coupe du monde 2011.
