Le projet de budget annuel présenté par le gouvernement indien accueilli favorablement
Le Monde |
| Par Julien Bouissou (New Delhi, correspondance)
Neuf mois après son arrivée au pouvoir, le gouvernement indien a dévoilé, samedi 28 février, sa politique économique pour l'année fiscale 2015-2016, se terminant le 31 mars.
En annonçant, devant le Parlement, une diminution de la taxe sur les entreprises d'ici aux cinq prochaines années, et une augmentation des dépenses dans les programmes sociaux ainsi que la création d'une couverture sociale universelle, le ministre de l'économie et des finances, Arun Jaitley, a repoussé l'objectif de réduction du déficit budgétaire.
Ce dernier sera maintenu à 4,1 % du produit intérieur brut (PIB) pour l'année fiscale 2015-2016, avant d'être ramené à 3 % d'ici à trois ans.
Le budget de cette année est tourné vers le « Make in India ».
Ce programme, lancé en 2014 par le premier ministre indien, a pour ambition de faire décoller l'industrie manufacturière.
Celle-ci plafonne à 10 % des exportations du pays depuis cinq ans et ne représente que 17 % de son PIB.
Or il y a urgence à absorber les 10 à 15 millions de nouveaux actifs qui rentrent chaque année sur le marché du travail.
Le secteur des services informatiques, même s'il devrait dégager 119 milliards de dollars de chiffre d'affaires en 2014-2015, n'emploie que 3,5 millions d'Indiens.
Pour relancer la croissance manufacturière, le gouvernement veut s'attaquer, une nouvelle fois, aux goulots d'étranglement de l'économie indienne, à savoir les nombreuses réglementations et le manque d'infrastructures dans l'énergie et les transports.
Mais, cette fois, il a décidé d'adopter une nouvelle méthode.
Au paradigme des « partenariats public-privé », mis en œuvre par le précédent gouvernement et qui ont échoué à produire les résultats escomptés, le nouveau ministre de l'économie et des finances mise sur le « plug and play ».
Les concessions seront attribuées seulement après que les projets d'infrastructure auront reçu toutes les autorisations nécessaires à leur démarrage.
Les projets bloqués, en attente d'une autorisation du gouvernement, représentent actuellement 7 % du PIB et détournent les investisseurs de ce secteur.
L'Etat va également contribuer, à hauteur de 3 milliards d'euros, à des fonds privés d'investissement dans les infrastructures, misant sur un effet d'entraînement.
UNE SÉCURITÉ SOCIALE UNIVERSELLE
Deuxième frein au décollage industriel : le manque de main-d'œuvre qualifiée.
Le rapport économique annuel, publié le 27 février par le conseiller économique en chef du premier ministre, Arvind Subramanian, rappelle que seulement 2 % de la main-d'œuvre indienne ont reçu une formation.
Si l'employabilité des ouvriers ne s'améliore pas pour répondre aux besoins de l'industrie, l'opportunité du dividende démographique risque de se transformer en un handicap pour l'Inde.
Une « mission nationale pour la formation » va donc bientôt être créée.
Faute d'être parvenu à réformer en profondeur le code du travail et offrir ainsi à tous les ouvriers une meilleure sécurité de l'emploi, le gouvernement propose de généraliser une sécurité sociale universelle.
Parmi les mesures annoncées, une assurance accident qui, moyennant une cotisation annuelle de 12 roupies (17 centimes d'euro), offrira un remboursement allant jusqu'à 200 000 roupies (2 900 euros).
Mais les modalités de sa mise en œuvre n'ont pas été précisées.
Les experts craignent la multiplication de fausses factures médicales dans un secteur de la santé gangrené par la corruption.
Le gouvernement prévoit enfin de renforcer le système de cotisation retraite avec un abondement allant jusqu'à 50 % pour les plus faibles revenus.
Contrairement aux années précédentes, peu d'annonces ont été dévoilées concernant le secteur agricole.
Or sa croissance devrait diminuer cette année, en raison d'une mauvaise mousson.
Le plan national de garantie de l'emploi rural (NREG), qui offre cent jours de travail aux familles habitant dans les campagnes, va être renforcé.
Le gouvernement veut améliorer l'aide sociale aux plus démunis en privilégiant les transferts directs d'argent sur les comptes des bénéficiaires plutôt qu'en subventionnant l'accès à des services de santé ou à des produits comme le gaz, le kérosène ou les denrées alimentaires de base.
Encore faut-il que les Indiens vivant sous le seuil de pauvreté aient accès à un compte bancaire et surtout qu'ils puissent s'en servir.
M. Jaitley a annoncé que les 120 000 bureaux de poste du pays pourraient désormais offrir des services bancaires.
Le potentiel de croissance de l'Inde réside enfin dans l'économie informelle qui emploie près de 90 % de la population active.
Le gouvernement a annoncé la création d'une banque pour alimenter les organismes de microfinance et ainsi venir en aide aux entrepreneurs du secteur informel.
INDICATEURS ÉCONOMIQUES AU VERT
La présentation du budget bénéficiait, cette année, d'un contexte favorable.
Tous les indicateurs économiques sont au vert : l'inflation a chuté, les comptes courants sont revenus à l'équilibre, et le déficit commercial s'est réduit grâce à une baisse de la facture énergétique.
L'Inde table sur une croissance d'au moins 8,1 % pour l'année 2015-2016.
Ces chiffres sont toutefois à prendre avec précaution.
Un changement de calculs statistiques, qui a laissé perplexes les économistes et même le gouverneur de la banque centrale, a conduit le gouvernement à réviser, en début d'année, la croissance de l'année 2013-2014 à 6,9 %, au lieu des 4,7 % annoncés précédemment.
Lire aussi : L’Inde baisse ses taux pour essayer de relancer la croissance
Si la croissance indienne en 2015-2016 pourrait être l'une des plus élevées du monde, comme l'a déclaré M. Jaitley, elle repose en grande partie sur l'optimisme des milieux d'affaires, qui se traduit déjà par une hausse des investissements.
Le budget a été bien accueilli par les milieux d'affaires.
La Confederation of Indian Industry (CII) — l'équivalent du Medef en Inde — le juge « pragmatique et tourné vers l'avenir », et l'indice de la Bourse de Bombay a terminé la journée en hausse.
Pour le Parti du Congrès, dans l'opposition, le budget est, par contre, destiné « aux industriels et aux entreprises » et « oublie la vaste majorité de la population, en particulier les pauvres ».
