Les soutiens s'organisent pour que « Charlie vive »
Le Monde |
08.01.2015 à 15h14
Après l'attaque de Charlie Hebdo qui a coûté la vie à douze personnes , mercredi 7 janvier, de nombreuses questions se posent quant à l' avenir du journal.
Dans le rouge financièrement avant cet assaut meurtrier , Charlie Hebdo avait lancé un appel aux dons et à la solidarité des lecteurs en novembre.
Désormais, d'autres soutiens s'organisent pour que le journal satirique puisse survivre .
500 000 euros du fonds Google et des éditeurs de presse
Selon Les Echos , 500 000 euros vont être alloués à la rédaction.
250 000 euros seront prélevés du fonds de l'association Presse et pluralisme, créée en 2007 et gérée par les éditeurs de presse français.
Ces derniers ont également convaincu Google d' allouer la même somme, d'après Les Echos, soit 250 000 euros provenant du fonds « innovation numérique de la presse » destiné à financer les projets innovants dans les médias français.
Charlie Hebdo tiré à un million d'exemplaires mercredi
Richard Malka, avocat de Charlie Hebdo, a annoncé que le journal serait tiré à un million d'exemplaires mercredi prochain, contre soixante mille habituellement.
L'hebdomadaire satirique sera composé de huit pages au lieu de seize.
Selon l'avocat, le journal a notamment reçu des aides des groupes Canal+ et Le Monde pour permettre cette large parution.
Presstalis, qui gère la distribution de journaux, a par ailleurs décidé de ne prendre aucune commission sur cette prochaine diffusion.
Lire aussi : « Charlie Hebdo » sortira mercredi prochain
La rédaction hébergée à Libération
Plusieurs médias ont annoncé leur soutien à l'organe de presse quelques heures après la tuerie.
Ainsi, les groupes Radio France, France Télévisions et Le Monde ont annoncé mardi la mise à disposition de moyens.
Un communiqué des groupes de presse tombé dans la soirée explique :
« Face à l'horreur, les groupes Radio France, Le Monde et France Télévisions annoncent mettre à disposition de “Charlie Hebdo” et de ses équipes l'ensemble de leurs moyens humains et matériels nécessaires pour que “Charlie Hebdo” continue à vivre .
»
La rédaction de Charlie Hebdo sera par ailleurs hébergée par le journal Libération, dans le quartier de République à Paris , a précisé l'avocat Richard Malka, au sortir d'une réunion avec l'équipe restante du journal, mercredi.
Lire aussi : Gilles Van Kote, directeur du « Monde » : « Il faut qu'il y ait un prochain numéro de Charlie »
Cagnotte ouverte au public
 Sur le site leetchi.com,
une cagnotte de soutien au journal a été lancée.
D'après les organisateurs de la collecte, « l'inté gralit é des dons sera reversée pour assurer la pérennité du journal et venir en aide aux familles des victimes (à Charlie Hebdo ou une association légitime constituée par ses journalistes) ».
Pour l'heure, près de 4 200 euros ont été récoltés.
