Trois adolescentes britanniques filmées en Turquie sur la route du djihad
Le Monde |
• Mis à jour le
01.03.2015 à 18h07
Shamima Begum (15 ans), Amira Abase (15 ans) et Kadiza Sultana (16 ans) étaient portées disparues depuis plus de dix jours.
Dimanche 1er mars, les soupçons sur le fait que ces trois adolescentes britanniques aient quitté Londres pour rejoindre l'Etat islamique (EI) en Syrie se confirment, à la suite de la publication par plusieurs médias turcs d'images de vidéosurveillance les montrant, le 18 février, dans une gare routière à Istanbul, attendant un car les conduisant vers une ville à la frontière avec la Syrie.
Les trois adolescentes britanniques ont pris le 17 février à l'aéroport de Londres-Gatwick un vol de Turkish Airlines à destination d'Istanbul.
Leurs familles, à qui elles avaient dit qu'elles partaient pour la journée, ont signalé leur disparition le soir même.
Les images de vidéosurveillance diffusées successivement par le site Aksam et la chaîne de télévision A Haber les montrent le lendemain à la gare routière de Bayrampasa, attendant avec des manteaux d'hiver au-dessus de leurs niqabs un car à destination de la ville turque d'Urfa (sud-est), située près de la frontière avec la Syrie.
Selon Aksam, la police turque tente d'identifier les passagers qui, d'après ces images, ont aidé les jeunes filles à porter leurs bagages.
Accusations turques
La police britannique, qui avait lancé le 20 février un appel pour tenter de retrouver les adolescentes, pense que les trois jeunes filles, de proches amies scolarisées à la Bethnal Green Academy (dans l'est de Londres), ont suivi l'exemple d'une autre de leurs amies, qui a rejoint l'EI en décembre.
Ce sont « trois filles normales, de très bonne famille », précise la police.
Selon un officier du contre-terrorisme britannique cité par le Guardian , pas moins de 60 femmes et jeunes filles britanniques au total sont suspectées d'avoir rejoint l'EI.
La Turquie a pris à partie la semaine dernière les autorités britanniques pour avoir tardé à l'informer du départ des jeunes filles : Londres n'aurait transmis l'information à Ankara que trois jours plus tard, alors qu'elles étaient déjà sûrement entrées en Syrie.
