Tirs à la Castellane : deux interpellations
Le Monde |
• Mis à jour le
02.03.2015 à 14h20
Un homme soupçonné d'être impliqué dans l'affaire des tirs de kalachnikov le 9 février dans une cité de Marseille, quelques heures avant une visite de Manuel Valls, a été interpellé dimanche soir.
Agé de 28 ans et faisant l'objet d'un mandat de recherche, il a été placé en garde à vue dans les locaux de la police judiciaire de Marseille, en compagnie d'un autre homme de 21 ans, avec lequel il a été interpellé, mais qui n'est pas pour sa part soupçonné d'avoir participé à cette affaire, a indiqué lundi 2 mars une source proche de l'enquête, confirmant une information de BFM .
La garde à vue peut atteindre quatre-vingt-seize heures.
SÉRIE D'INTERPELLATIONS
Les deux hommes « originaires de l'ex-Yougoslavie » ont été arrêtés par une équipe de la brigade anticriminalité pour une « petite dégradation », selon une source proche de l'enquête.
Trois personnes ont déjà été écrouées dans ce dossier.
Deux hommes avaient ainsi été interpellés le 19 février dans la Seine-Saint-Denis, près de Paris, considérés comme les responsables d'un réseau de trafic de drogue.
Le même jour, un autre avait été interpellé à Marseille.
Lire aussi : A Marseille, la police traque un commando d’Albanais
Le 9 février, des policiers, appelés par des riverains pour des tirs à l'arme de guerre, avaient été pris pour cible dans la cité sensible de la Castellane, dans les quartiers nord, connue pour être une plaque tournante du trafic de drogue.
Parmi les fonctionnaires de police figurait le directeur départemental de la sécurité publique des Bouches-du-Rhône, Pierre-Marie Bourniquel.
Selon les premiers éléments de l'enquête, des premiers tirs avaient émané de bandes rivales de la cité se disputant le territoire.
Les enquêteurs travaillent notamment sur la possible participation « d'hommes de main », originaires des Balkans, au service de l'une d'entre elles.
Le jeune homme interpellé dimanche pourrait être l'un d'entre eux.
Peu après les faits, les policiers avaient retrouvé sept kalachnikov et plusieurs kilogrammes de cannabis dans un appartement, dont les quatre occupants avaient été placés en garde à vue, avant d'être relâchés sans qu'aucune charge soit retenue contre eux.
Politique de la ville
