L'armée irakienne lance son offensive pour reprendre Tikrit à l'Etat islamique
Le Monde |
• Mis à jour le
02.03.2015 à 08h57
La télévision publique irakienne a annoncé le début de l'offensive de l'armée irakienne, appuyée par des miliciens chiites, pour reprendre la ville de Tikrit aux djihadistes de l'Etat islamique (EI).
La chaîne Al-Iraqiya indique que 27 000 soldats, appuyés par l'artillerie et l'aviation irakiennes, vont tenter de déloger l'EI de cette ville située à 130 kilomètres au nord de Bagdad.
ÉPARGNER LES CIVILS
Le premier ministre irakien a appelé à faire grand cas de la population civile au cours de l'opération militaire.
« La priorité que nous avons fixée à l'armée et aux forces qui l'aideront est de préserver la sécurité des citoyens », a indiqué Haider Al-Abadi, semblant vouloir rassurer la population sunnite de Tikrit, qui craint des représailles de la part des forces progouvernementales si les djihadistes sont chassés de la région.
L'armée irakienne a déjà plusieurs fois échoué à reprendre Tikrit, région d'origine de l'ancien dictateur Saddam Hussein, même si elle a enregistré quelques succès dans d'autres secteurs de l'Irak depuis le début des bombardements de la coalition internationale contre les djihadistes.
VENGER LES RECRUES CHIITES MASSACRÉES PAR L'EI
Hadi Al-Ameri, commandant des unités volontaires connues sous le nom d'« unités de mobilisation populaire » et figure centrale de la lutte en Irak contre l'EI, a appelé samedi la population de Tikrit à quitter la ville dans les prochaines heures  « pour venger Speicher ».
Speicher est une base militaire proche de Tikrit où plusieurs centaines de nouvelles recrues, essentiellement chiites, avaient été enlevées avant d'être  exécutées au cours des premiers jours de l'offensive fulgurante de l'EI lancée en juin 2014.
Les milices chiites en particulier ont toujours promis de venger les exécutions de Speicher, suscitant des craintes de massacres visant la population sunnite dans le cas d'une reprise de Tikrit.
D'autant que certaines tribus sunnites de la région ont été accusées d'être impliquées dans le massacre de Speicher.
