Explosion d'une bombe près de la Cour suprême en Egypte
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 02.03.2015 à 20h41
L'explosion d'une bombe près de la Cour suprême, dans le centre du Caire, a fait deux morts et neuf blessés lundi 2 mars, a annoncé le ministère de la santé.
L'explosion s'est produite en pleine heure de pointe dans un quartier très animé de la capitale égyptienne.
Il s'agit du deuxième attentat en moins d'une semaine au Caire, où quatre bombes ont explosé jeudi dernier.
Il était impossible dans l'immédiat de vérifier si la bombe, dissimulée sous une voiture, selon les autorités locales, visait des policiers qui stationnent habituellement près de la Cour.
Ce type d'attentat, visant généralement policiers et soldats, est désormais fréquent en Egypte, où des groupes djihadistes ont multiplié les attaques contre les forces de sécurité depuis que l'armée a renversé le président islamiste Mohamed Morsi, en juillet 2013 .
Ils disent agir en représailles à la sanglante répression des partisans de M. Morsi par le pouvoir. 
Dans les mois qui ont suivi l'éviction de celui-ci, au moins quatorze cents manifestants islamistes ont été tués, plus de quinze mille sympathisants emprisonnés, des centaines d'entre eux condamnés à mort à l'issue de procès de masse expéditifs.
MULTIPLES ATTAQUES CONTRE LES FORCES DE SÉCURITÉ
En octobre déjà, douze personnes avaient été blessées dans l'explosion d'une bombe près de la Cour suprême.
Dimanche soir, deux personnes sont mortes dans l'explosion d'une bombe posée près d'un commissariat dans la ville d'Assouan, en Haute-Egypte.
Les explosions dans la capitale sont généralement de faible puissance, mais plusieurs policiers, certains haut gradés, ont été tués dans des attentats revendiqués par le groupe djihadiste Ajnad Misr.
Les attaques les plus spectaculaires et les plus meurtrières ont lieu dans le nord de la péninsule du Sinaï et sont revendiquées par la branche égyptienne du groupe Etat islamique, Ansar Beït Al-Maqdess.
