Rome et Monaco ont signé un accord pour lutter contre l'évasion fiscale
Le Monde |
• Mis à jour le
02.03.2015 à 17h24
L'Italie et la principauté de Monaco ont signé un accord mettant fin au secret bancaire pour faciliter la lutte contre l'évasion fiscale, a annoncé, lundi 2 mars, le ministère italien des finances.
Cet accord permet l'échange d'informations sur demande et contraint les partenaires à fournir les informations requises – sans possibilité d'opposer le secret bancaire – afin de renforcer la lutte contre l'évasion fiscale transfrontalière.
L'Italie, précise le ministère des finances, a signé un accord analogue avec la Suisse le 23 février et avec le Liechtenstein le 28 février.
Avec ces accords, la principauté de Monaco et le Liechtenstein sortent de la « black list » de Rome, ce qui permettra aux Italiens détenant illégalement un patrimoine dans ces deux Etats de régulariser leur situation fiscale, à des conditions préférentielles.
