| Par Alexis Delcambre
Face à l’érosion de ses ventes (- 8,2 % en 2014) et une mutation numérique à accélérer, Le Parisien a opté pour un renouvellement de son équipe dirigeante.
Celui-ci touche notamment la direction des rédactions, où Stéphane Albouy, jusqu’ici rédacteur en chef, succède à Thierry Borsa.
Directeur des rédactions depuis 2010, M. Borsa était en sursis depuis plusieurs mois.
À l’automne, selon Presse News, la direction du groupe Amaury avait mandaté un cabinet de recrutement pour lui trouver un successeur.
Elle s’est finalement rabattue sur une solution interne.
M. Borsa s’était notamment trouvé en conflit avec ses équipes pour avoir tenté de fusionner plusieurs services dans un grand pôle « actualité ».
Au-delà de ce remplacement, les cadres du groupe – Eric Herteloup, Frédéric Allary, Eric Leclerc, Julie Costes –, voient leurs responsabilités élargies ou leurs titres reformulés, pour mieux intégrer la dimension numérique.
RETOUR À L’ÉQUILIBRE
En termes de projet, Le Parisien promet de « renforcer son traitement de la politique, de l’économie et des sujets de société » et met en avant la création d’une « cellule data-journalisme » et le lancement du « Parisien TV », son offre vidéo.
L’information locale sera proposée avec un système d’abonnement « au compteur », soit cinq articles gratuits par semaine et un abonnement à 2,99 euros par mois.
Cette nouvelle offre sera proposée à partir du 11 mars sous le label « Le Parisien Ma ville ».
Le Parisien cherche ainsi à accroître son nombre d’abonnés numériques, qui n’est que de 6 000 pour le moment.
Malgré la forte baisse de ses ventes (- 8,2 %, à 229 637 exemplaires en moyenne par jour, pour Le Parisien, et - 7,9 %, à 148 220 exemplaires, pour Aujourd’hui en France), le quatrième quotidien français affirme avoir « quasiment atteint l’équilibre » financier en 2014 – le fruit d’une politique d’économies internes.
