Sony s’attaque au mobile de milieu de gamme
Le Monde |
| Par Sarah Belouezzane (à Barcelone)
Pas de grande conférence de presse pour Sony cette année au Mobile World Congress, la grand-messe de la téléphonie mobile, qui se tient à Barcelone, du 2 au 5 mars.
Le géant japonais, qui a récemment décidé d'accentuer la restructuration de sa filiale de mobiles (suppression de 30 % des effectifs), lourdement déficitaire (1,2 milliard de dollars au dernier trimestre 2014), a préféré une petite présentation de produits discrète, devant la presse et les analystes, directement sur son stand lundi matin.
Kazuo Hirai, le PDG du groupe et Hiroki Totoki, le nouveau président de la division mobile, ont tout de même fait le déplacement et prononcé quelques mots pour l’occasion.
Ils venaient lancer le Sony M4 Aqua, un smartphone milieu de gamme étanche, vendu 299 euros.
Le fabricant japonais a par ailleurs présenté la tablette Z4, dernière née de sa gamme d’ardoises électroniques.
Défini comme un smartphone ultra-performant, mais accessible, le M4 Aqua vient positionner le constructeur nippon, plutôt habitué du haut de gamme, sur le marché du milieu de gamme.
Un segment qui est en forte croissance, notamment en France.
Il faut dire que l’arrivée de Free Mobile et de ses forfaits moins chers, en janvier 2012, a restructuré le marché : de plus en plus de consommateurs optent pour un forfait « sim only », c’est-à-dire sans mobile subventionné.
Ils sont aujourd’hui 50 % à acheter leur terminal multimédia directement eux-mêmes sur internet ou en distribution.
Les constructeurs chinois, comme Wiko, ont bien profité de ce phénomène.
Et des groupes comme Microsoft ou Sony aujourd’hui, essaient aussi d’en tirer profit.
« Avec un écran de 5 pouces de diagonale et 13 mégapixels de caméra, le M4 reprend le design d’une catégorie haut de gamme », décrit David Mignot, président de la filiale française de Sony Mobile.
« Aujourd’hui nous couvrons toute la gamme », explique le responsable.
 
PARTENARIATS AVEC LES DISTRIBUTEURS
 
Jusqu’alors, Sony misait principalement sur le premium, et tentait de concurrencer Apple et Samsung.
Un segment sur lequel la marque japonaise s’est bien positionnée en France.
« Nous sommes troisièmes et nous connaissons une croissance supérieure à celle du reste du marché », explique M. Mignot.
Aujourd’hui le constructeur espère faire de même sur le milieu de gamme et profiter de ce marché en pleine croissance en tissant par exemple des partenariats avec les distributeurs, comme Boulanger ou Fnac.
« Nous misions sur le haut de gamme avant et étions surtout en rapport avec les opérateurs, mais désormais nous avons un portefeuille plus élargi et allons beaucoup plus nous positionner auprès des distributeurs », explique M. Mignot.
Ces grandes enseignes seront aussi, selon le responsable, des partenaires clefs pour la distribution des objets connectés.
« Nous montons ces partenariats pour que les enseignes vendent des smartphones mais aussi qu’elles utilisent leur savoir-faire et la proximité qu’elles ont avec leurs clients pour vendre tout l’écosystème des objets connectés, montres, bracelets… », déclare le responsable.
En France, Sony revendique actuellement la première place sur le marché des montres connectées avec 30 % de part de marché.
Mais l’Apple watch devrait arriver la semaine prochaine…
