Syrie : offensive des Kurdes et du régime contre l'EI
Le Monde |
• Mis à jour le
02.03.2015 à 16h26
L'armée syrienne et des combattants kurdes ont lancé depuis plusieurs jours une offensive contre les djihadistes de l'Etat islamique (EI) dans le nord-est de la Syrie, zone stratégique car limitrophe de l'Irak et de la Turquie, a rapporté l'Observatoire syrien des droits de l'homme (OSDH), lundi 2 mars.
Les deux forces mènent ces opérations séparément, mais ont toutes deux pour objectif de chasser l'Etat islamique de Hassaka, une province à majorité kurde.
« Les forces du régime [syrien], appuyées par des combattants de tribus, ont pris le contrôle dimanche de vingt-trois villages après trois jours de combats », détaille l'OSDH.
L'Agence arabe syrienne d'information (SANA), agence nationale officielle, évoque quant à elle la prise de trente et un villages.
Dans le même temps, des combattants des Unités de protection du peuple (YPG), la branche syrienne du Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK), ont bombardé les villages autour de la région de Tall Tamer pour reprendre dix villages chrétiens assyriens.
La semaine dernière, l'EI a progressé dans le nord-est du pays.
L'organisation terroriste y a enlevé au moins deux cent vingt habitants de plusieurs villages chrétiens assyriens, d'après des sources locales et l'OSDH. 
L'avancée des djihadistes a fait fuir environ cinq mille chrétiens assyriens vers les deux grandes villes de cette province.
Quelque trente mille assyriens, communauté parmi les plus anciennes converties au christianisme, vivaient en Syrie avant le début de la guerre civile, en mars 2011, dont une majorité dans la province de Hassaka.
En 2011, le régime syrien avait évacué la quasi-totalité de cette région, sans combat, conservant seulement des bases dans les villes de Hassaka et de Qamishli, laissant le contrôle de la région aux Kurdes.
Ces derniers avaient déclaré leur autonomie en novembre 2013. 
