Racisme : des supporteurs de Chelsea font à nouveau parler d'eux
Le Monde |
• Mis à jour le
02.03.2015 à 16h14
La police britannique des transports a annoncé lundi 2 mars enquêter sur un nouvel incident impliquant des supporteurs du club de football de Chelsea, qui auraient eu un comportement raciste à bord d'un train dimanche soir.
Des passagers d'un train entre Londres et Manchester ont rapporté « des comportements racistes et abusifs » par des fans.
La police des transports est intervenue à bord faisant quitter le train à quatre personnes tandis que quatre autres sont descendues de leur propre chef.
Cet incident a eu lieu alors que Chelsea a remporté dimanche la Coupe de la Ligue anglaise en battant Tottenham (2-0) au stade de Wembley à Londres.
« Nous avons parlé à deux témoins et l'enquête se poursuit », a déclaré lundi un porte-parole de le police des transports.
   Lire : « Les actes racistes de supporteurs de Chelsea dans le métro parisien »
Cet incident intervient alors que les supporteurs de Chelsea sont déjà sous le feu des projecteurs en raison d'un autre incident raciste dans le métro parisien le 17 février.
Des hommes y avaient été filmés en train d'empêcher  un passager noir de monter dans une rame et de chanter « nous sommes racistes, nous sommes racistes et on aime ça », quelques heures avant le 8e de finale aller de Ligue des champions contre le Paris SG (1-1).
Dans ce dossier, la police londonienne avait indiqué avoir identifié plusieurs personnes.
Une enquête a également été ouverte en France tandis que de son côté Chelsea a interdit temporairement de stade cinq de ses supporteurs soupçonnés d'être impliqués dans l'incident.
Ils encourent une interdiction à vie si leur implication se confirme.
Ligue des champions
