Coups de feu contre des lieux de culte musulmans au Mans et dans l'Aude
Le Monde |
• Mis à jour le
08.01.2015 à 12h19
Des lieux de culte musulmans ont été visés par des tirs d'armes à feu ou d'autres projectiles, sans faire de victime, mercredi soir au Mans et à Port-la-Nouvelle (Aude), quelques heures après l'attentat contre Charlie Hebdo à Paris , ont indiqué les parquets jeudi 8 janvier.
Au Mans, trois grenades d'exercice, dites grenades à plâtre, ont été lancées vers 0 h 30 contre une mosquée d'un quartier populaire.
Une seule a explosé dans une petite cour sans faire de dégâts importants, selon le parquet.
Les premières constatations ont aussi permis de relever un impact de balle sur une fenêtre.
Selon Ouest France , il y aurait un impact de balle sur une fenêtre.
Un périmètre de sécurité a été établi et il n'y a pas eu d'interpellation.
Le porte-parole du gouvernement, Stéphane Le Foll, se rendra au Mans jeudi après-midi.
« UNE ARME DE CALIBRE FAIBLE »
A Port-la-Nouvelle, un ou plusieurs coups de feu ont été tirés en direction d'une salle de prière musulmane, vers 20 heures, une heure environ après la fin de la prière, alors que la salle était vide, a précisé le parquet de Narbonne, ajoutant que l'arme utilisée était un « pistolet à grenaille ».
« Un individu a tiré à deux reprises sur la porte, brisant une vitre avec une arme de calibre faible », a déclaré le procureur de la République de Narbonne au Midi libre .
Par ailleurs, la salle de prière n'est indiquée par aucun panneau et accueille en moyenne trente à cinquante fidèles.
Aucune interpellation n'a encore été effectuée.
Dans un communiqué, les dirigeants du Conseil français du culte musulman (CFCM), instance représentative de l' islam de France , ainsi que l'UOIF (proche des Frères musulmans) ont appelé « les citoyens de confession musulmane à rejoindre massivement la manifestation nationale » prévue pour ce week-end .
Société
