UBS : l’enquête de la justice française avance
Le Monde |
| Par Simon Piel
Son témoignage a déjà contraint UBS à verser en 2009 une amende de 780 millions de dollars (696 millions d’euros) aux Etats-Unis.
La banque suisse a aussi dû rompre le secret bancaire et transmettre l’identité de 4 450 clients américains soupçonnés d’avoir fraudé le fisc.
C’est désormais la justice française que Bradley Birkenfeld, 50 ans, ex-cadre de la banque, veut aider.
Vendredi 27 février, pendant près de douze heures, il a témoigné à Paris devant le juge d’instruction du pôle financier Guillaume Daieff, qui enquête sur les pratiques de la banque en France.
Lire aussi : UBS, la banque suisse qui fraude aussi
Mise en examen pour démarchage bancaire illicite et blanchiment de fraude fiscale, UBS conteste les faits qui lui sont reprochés.
« La crédibilité [de M. Birkenfeld], qui a fait des pieds et des mains pour être invité par le juge français, qui a dû recevoir une autorisation spéciale d’un juge américain pour pouvoir voyager du fait de son statut judiciaire de liberté surveillée et qui n’a jamais travaillé dans les activités sur lesquelles porte l’instruction, devrait être très limitée », commente la banque.
S’il refuse de préciser quelles informations il a transmises au magistrat français, M. Birkenfeld décrit un système d’incitation à l’évasion fiscale pensé comme un « business plan ».
Il raconte les voyages aux Etats-Unis depuis Genève où il travaillait, équipé d’ordinateurs sécurisés, pour aller rencontrer les riches clients américains mais aussi, et surtout, pour en recruter d’autres.
« En cas de problème, la consigne était claire : rendez-vous à l’ambassade suisse », se souvient-il dénonçant ainsi la complicité du gouvernement de la Confédération.
Ce sont les mêmes pratiques qui sont aujourd’hui reprochées en France à UBS.
Un homme riche, très riche
M. Birkenfeld n’hésite pas à parler d’« extorsion de fonds » de banque à Etats.
Un terme plus souvent utilisé pour parler de la mafia.
Mais il n’en a cure.
Sa bataille est déjà gagnée.
En 2009, le fisc américain a reconnu la crédibilité de son témoignage : « Les informations complètes fournies par ce dénonciateur étaient exceptionnelles, à la fois par leur ampleur et par leur étendue » et ont permis des « actions sans précédent contre UBS ».
Pour le récompenser, le fisc américain lui a fait un chèque de 104 millions de dollars, soit, après impôt, 78 millions de dollars.
Il est aujourd’hui riche, très riche.
C’est d’ailleurs dans la suite d’un sublime palace parisien qu’il reçoit Le Monde lors de son passage à Paris.
Mais dit-il, « c’est normal, compte tenu des milliards que le fisc américain a pu récupérer » grâce à lui.
« J’ai fait cela parce que c’était la bonne chose à faire, explique-t-il.
Ceux qui m’accusent d’avoir fait cela pour l’argent se trompent.
En 2005, lorsque j’ai commencé par faire des signalements en interne, la loi prévoyant de récompenser les lanceurs d’alertes n’existait pas. 
»
« Une justice corrompue »
Bradley Birkenfeld n’a pas de mots assez durs contre la justice américaine qui l’a envoyé en prison pour complicité de blanchiment de fraude fiscale parce qu’il n’avait pas dénoncé son plus gros client.
Sa période de probation doit s’arrêter en 2015.
« Seul le lanceur d’alerte a été en prison dans cette histoire, dit-il.
La justice américaine a montré à quel point elle pouvait se montrer incompétente, voire corrompue. 
»
A Paris, l’enquête ouverte en avril 2012 progresse.
Trois mandats d’arrêt européens ont été délivrés à l’attention du directeur de la gestion de fortunes pour l’Europe de l’Ouest et de deux responsables du département France International en Suisse.
Les magistrats ont par ailleurs envoyé une commission rogatoire internationale à la justice allemande.
Le Land de Rhénanie-du-Nord-Westphalie possède en effet un disque dur chargé de données où pourraient figurer les noms de contribuables français qui ont fraudé le fisc avec l’aide d’UBS.
En France, l’affaire UBS a aussi en partie éclaté à la faveur d’informations transmises par d’anciens salariés d’UBS avec qui M. Birkenfeld se veut solidaire.
« Les lanceurs d’alertes ne font que parler de ce qui devrait être si la loi était appliquée. 
» Il envisage d’ailleurs de participer financièrement à la création d’un centre à Paris pour aider les lanceurs d’alertes et « éduquer » les gens sur ces démarches qui ne sont pas toujours comprises.
« This is the grand lie »
Il se souvient avoir vu des chargés d’affaires du desk France de Genève en visite à Paris en quête de grandes fortunes.
Notamment lors d’une exposition consacrée à Rodin qu’il avait organisée en 2003.
« Ces pratiques n’appartiennent pas au passé », explique-t-il.
Et de citer Singapour, Dubaï ou Macau comme des places financières protégées des regards indiscrets.
Quand on lui demande s’il détient encore des secrets sur UBS.
Son regard s’allume : « Oui.
Plus qu’ils ne le pensent.
Malheureusement pour eux, j’ai gardé beaucoup d’informations.
“This is the grand lie”, et je l’expliquerai encore et encore.
J’aide la France aujourd’hui mais j’ai déjà aidé d’autres gouvernements.
UBS, comme d’autres banques, s’est montrée tellement arrogante et cupide qu’elle a cru que cela ne finirait jamais.
Mais nous sommes en train de tourner la page. 
»
