Le parti au pouvoir en Estonie remporte les législatives
Le Monde |
• Mis à jour le
02.03.2015 à 01h26
Le parti de la Réforme (centre), au pouvoir en Estonie, a remporté dimanche 1er mars les élections législatives.
Le chef du gouvernement sortant, Taavi Roivas, devrait ainsi se voir confier par le président la tâche de former une nouvelle coalition.
Sa formation a remporté 30 des 101 sièges de députés, devant le parti du Centre, prorusse, qui en a obtenu 27, les sociaux-démocrates 15 et les conservateurs d'IRL 14.
Lire aussi : Taavi Roivas, premier ministre estonien connecté et europhile
Pour l'heure allié aux sociaux-démocrates, le parti de la Réforme va être contraint de trouver un soutien supplémentaire pour disposer de la majorité absolue au Parlement.
« Les négociations en vue de former une coalition risquent d'être plus compliquées, étant menées [à la fois] avec les sociaux-démocrates et les conservateurs d'IRL », a déclaré à l'Agence France-Presse, Ahto Lobjakas, éditorialiste du journal estonien Postimees.
POLITIQUE D'AUSTÉRITÉ TRÈS RIGOUREUSE
Le parti du Centre qui affiche ses sympathies à l'égard de Kremlin a gagné un siège par rapport aux législatives précédentes alors que les trois autres partis représentés au parlement sortant en ont perdu au bénéfice de deux nouveaux groupements, les libéraux (8) et le Parti populaire conservateur (7), défavorable à l'immigration.
Le parti de la Réforme a obtenu 27,7 % des voix, devant le Centre qui a bénéficié du soutien de 24,8 % des électeurs, les sociaux-démocrates (15,2 %), l'IRL (13,7 %), les libéraux (8,7 %) et le parti Populaire conservateur (8,1 %).
Aucun autre parti n'a franchi le seuil d'éligibilité de 5 %.
Le taux de participation s'est élevé à 63,7 %.
Pendant la campagne électorale, le parti du Centre a notamment proposé de tripler le salaire minimum en le portant à 1 000 euros, et d'abaisser les cotisations de la sécurité sociale, animant un vif débat dans le pays qui applique depuis longtemps une politique d'austérité très rigoureuse.
Certains sondages plaçaient le Centre en tête de la course, mais, selon les analystes, ce parti n'est pas capable de trouver des alliés pour former une majorité gouvernementale au Parlement.
Les autres partis estoniens refusent de coopérer avec le Parti du centre, à qui ils reprochent un accord de coopération signé en 2004 avec le parti Russie unie, la formation de Vladimir Poutine.
INQUIÈTUDE SUR LA SÉCURITÉ DU PAYS
Le vote de dimanche s'est déroulé dans un contexte d'inquiétude pour la sécurité de cet Etat balte face au voisin russe.
L'annexion de la Crimée et les actions de Moscou dans l'est de l'Ukraine sont suivies de près dans ce pays de 1,3 million d'habitants, dont un quart de russophones.
Des manœuvres militaires russes à la frontière , quelques jours avant le scrutin, ont renforcé les craintes de ceux qui prêtent au Kremlin l'intention de déstabiliser les anciennes républiques soviétiques.
Lire aussi en édition abonnés : En première ligne, les Baltes se préparent au pire
Dans le contexte des tensions régionales, Taavi Roivas, le plus jeune chef du gouvernement de l'Union européenne – il a 35 ans – avait joint sa voix à celles de ses homologues letton et lituanien pour réclamer une présence accrue de l'OTAN, afin de répondre à celle de l'armée russe à proximité de leurs frontières.
L'Alliance a annoncé récemment la création d'une force « Fer de lance » de 5 000 hommes et de six centres de commandement dans la région, dont un en Estonie.
