L'Etat annonce la cession de 3,96 % du capital de Safran
Le Monde |
• Mis à jour le
02.03.2015 à 19h40
L'Etat a engagé la cession de 3,96 % du capital du groupe Safran avec la possibilité de porter ce pourcentage à 4,55 %, ont annoncé lundi 2 mars Michel Sapin, ministre des finances, et Emmanuel Macron, ministre de l'économie.
Cette cession prend la forme d'un placement accéléré auprès des investisseurs institutionnels.
Au terme de cette opération, l'Etat restera le premier actionnaire de l'équipementier aéronautique avec 18,03 % de son capital.
« Cette cession s'inscrit dans le cadre d'une politique de gestion active des participations de l'Etat, qui doit permettre de préserver les intérêts patrimoniaux et stratégiques de l'Etat tout en dégageant des ressources pour contribuer à l'effort de désendettement et réinvestir dans des entreprises de secteurs porteurs de développement économique » expliquent les ministres des finances et de l'économie, Michel Sapin et Emmanuel Macron, dans un communiqué commun. 
Cette vente, qui recouvre un total de 16,5 millions d'actions, représente un montant d'environ un milliard d'euros, l'action Safran s'échangeant à 63,76 euros à la clôture de la Bourse de Paris ce lundi.
