Evasion fiscale : Paris compte récupérer 2 milliards d'euros en 2015
Le Monde |
02.03.2015 à 04h01
Le système de régularisation des comptes dissimulés à l'étranger devrait permettre à l'Etat français de récupérer près de deux milliards d'euros en 2015, selon les estimations du ministre des finances, Michel Sapin.
Lire aussi le décryptage : Retour des évadés fiscaux : le grand flou
Invité dimanche 1er mars de l'émission Le Grand Jury (RTL-Le Figaro-LCI), il est revenu sur la demande faite par la Commission européenne à Paris de réduire son déficit « structurel » de 0,5 point de PIB cette année au lieu de 0,3 estimé actuellement.
Ce qui signifie que l'exécutif doit trouver 0,2 point de PIB supplémentaire, soit environ quatre milliards d'euros.
« Plutôt que d'augmenter les impôts, je préfère lutter contre la fraude fiscale », a souligné le ministre.
Et ce dernier d'arguer que l'an passé, le système de régularisation des comptes bancaires dissimulés à l'étranger avait rapporté à l'Etat près de deux milliards d'euros, « 0,1 de déficit » .
Il avait déjà livré au Monde des projections similaires en septembre, arguant :
« Compte tenu du nombre de dossiers restant à traiter [le Service de traitement des déclarations rectificatives] et du flux continu de demandes, on peut attendre des recettes du même ordre de grandeur en 2015.
»
Lire aussi en édition abonnés le reportage : Au cœur de la régularisation fiscale
LES GRANDS GROUPES MULTINATIONAUX
Plus de 80 pays se sont engagés en octobre à Berlin à un échange automatique d'informations fiscales d'ici 2017-2018.
« Il n'y a plus un seul espace pour un fraudeur qui voudrait cacher son argent à l'étranger.
Il vaut mieux que, dès maintenant, il se présente pour régulariser sa situation », a estimé Michel Sapin.
