Pourquoi la production manufacturière ne baisse qu’en France
Le Monde |
| Par Audrey Tonnelier
La production manufacturière en Europe reste en croissance, portée notamment par la faiblesse de l’euro.
Mais cette progression est très très légère.
Et, surtout, cette expansion masque des disparités géographiques importantes, la France continuant, notamment, à se situer en queue de peloton, avec un recul persistant de l’activité.
Les résultats définitifs des enquêtes mensuelles d’opinion Markit auprès des directeurs d’achat du secteur manufacturier en Europe, publiés lundi 2 mars, montrent que l’indice PMI de la zone euro s’est établi à 51 en février, comme en janvier.
La première estimation, publiée le 20 février, donnait toutefois l’indice à 51,1,
Lorsque l’indice PMI dépasse les 50 points, c’est signe que l’activité progresse, tandis qu’elle se replie s’il est inférieur à ce seuil.
Le sous-indice des nouvelles commandes à l’export a atteint son plus haut niveau depuis juillet 2014 et celui de l’emploi son plus haut niveau depuis avril 2014.
Lire aussi : L’emploi repart dans les entreprises de taille moyenne en Europe
Même si l’indice PMI se situe à son plus haut niveau depuis six mois, « le secteur manufacturier de la zone euro a à peine progressé en février, illustrant le malaise qui continue de peser sur l’économie industrielle de la région dans son ensemble », relativise toutefois Chris Williamson, économiste en chef de Markit.
Surtout, insiste-t-il, cet indice global « masque de fortes divergences entre les rythmes de croissance des différents pays, le dynamisme enregistré en Irlande contrastant fortement avec la morosité du secteur manufacturier français. 
»
Quelle est la situation en France ?
La France fait exception en Europe : l’activité dans le secteur manufacturier s’y est contractée pour le dixième mois consécutif.
L’indice global du secteur est ressorti à 47,6 contre 49,2 en janvier, un niveau légèrement en deçà de sa première estimation (47,7).
Le volume des nouvelles commandes diminue une nouvelle fois, l’indice atteignant 45,0 contre 47,8 en janvier, soit la plus forte contraction depuis août.
Le volume des nouvelles commandes à l’export diminue pour le dixième mois consécutif, à un rythme cependant moins marqué qu’auparavant.
L’indice de l’emploi recule légèrement, à 48,5 contre 48,9 en janvier, signalant un onzième mois consécutif de suppressions de postes.
Pourquoi la France reste-t-elle lanterne rouge de la zone euro ?
« La France n’a pas encore réussi à restaurer un circuit économique efficient.
D’une part, la consommation, indispensable à la production, n’a pas redémarré.
D’autre part, les entreprises restent dans un climat de défiance important, notamment en raison de l’instabilité fiscale actuelle », explique Christopher Dembik, économiste chez Saxo Bank.
La situation hexagonale est d’autant plus inquiétante que même les pays périphériques d’Europe du Sud, autrefois les plus touchés par la crise, ont retrouvé une dynamique positive.
En Italie, l’activité du secteur manufacturier a progressé en février pour la première fois en cinq mois.
En Espagne, elle a également augmenté, et les nouvelles commandes ont atteint leur plus haut niveau depuis près de huit ans, bénéficiant du retour de la demande.
« Ces deux pays bénéficient d’un rebond automatique après des années d’austérité, justifie M. Dembik.
Par ailleurs, ils ont engagé des réformes fortes, leur assurant la lisibilité économique que n’a pas la France. 
»
Ces éléments sont-ils de mauvais augure pour la croissance française ?
Même si elle a notablement reculé en vingt ans, l’industrie reste le second secteur de contribution à l’économie française (20 % du PIB), derrière les services.
Surtout, « c’est dans l’industrie que le pays peut s’illustrer en termes de compétitivité produits », souligne M. Dembik.
Partant, le marasme persistant de ce secteur n’augure rien de bon pour la croissance française.
« Même si on devrait être en ligne avec les 1 % de croissance prévus par le gouvernement en 2015, la France reste dans une situation de stagnation économique, notamment parce qu’il n’y a pas de créations d’emplois », conclut M. Dembik.
