Un patron de Deutsche Bank sera jugé pour faux témoignage
Le Monde |
02.03.2015 à 16h52
L'un des deux patrons de la banque allemande Deutsche Bank, Jürgen Fitschen, va être jugé à partir du 28 avril pour « faux témoignage », a annoncé lundi 2 mars le tribunal de grande instance de Munich.
Ce responsable ainsi que quatre anciens dirigeants de la première banque allemande sont accusés d'avoir tenté de tromper la justice lors du procès « Kirch », précise le tribunal dans un communiqué.
Le parquet de Munich avait déjà annoncé en septembre son intention de les poursuivre et le tribunal a décidé d'avaliser cette procédure.
PROCÈS MÉDIATISÉ
Dans ce procès  « Kirch », l'ancien magnat des médias Leo Kirch (décédé en 2011) réclamait 3,3 milliards d'euros de dommages et intérêts à la Deutsche Bank, la jugeant responsable de la faillite de son empire médiatique en 2002.
Il reprochait à l'ex-PDG de la banque Rolf Breuer d'avoir émis, lors d'une émission de télévision sur Bloomberg TV, des doutes sur la capacité de son groupe à honorer ses dettes.
Peu de temps après cette intervention, l'empire Kirch s'effondrait.
« Rolf m'a tué », avait alors affirmé Leo Kirch.
Le procès, qui avait démarré en 2008, avait vu défiler à la barre de nombreuses personalités mondaines.
Mi-février 2014, la Deutsche Bank avait finalement annoncé, après plus de dix ans de bataille judiciaire, qu'elle allait verser environ un milliard d'euros, intérêts compris, aux ayants-droit de Leo Kirch pour solder cette affaire.
