Coca-Cola supprimera 1 600 à 1 800 emplois
Le Monde |
• Mis à jour le
08.01.2015 à 18h01
Le groupe américain Coca-Cola a indiqué, jeudi 8 janvier, qu’il supprimera entre 1 600 and 1 800 emplois dans les prochains mois afin de réduire ses coûts et qu’il a commencé à en informer ses salariés aux États-Unis et dans certaines de ses installations hors des États-Unis.
L’entreprise, qui emploie au total 130 600 personnes, a précisé que ces suppressions d’emplois toucheront toutes ses activités, y compris le siège social à Atlanta, où 500 départs sont programmés.
La direction de Coca-Cola a précisé qu’elle continuera à examiner les moyens de réduire les coûts de ses activités, laissant ainsi entendre que d’autres mesures pourraient être faites.
Outre les boissons du même nom, Coca-Cola produit aussi Sprite, Powerade, VitaminWater.
Le groupe américain, comme son rival PepsiCo est confronté à un tassement de ses ventes de sodas en Amérique du Nord.
Et de se profits également.
Selon le cabinet d’études Euromonitor, les ventes en volume de boissons gazeuses au goût de cola ont baissé de 16 % aux États-Unis entre 2008 et 2013, passant de 20,6 à 17,1 milliards de litres.
Une tendance qui devrait se poursuivre , avec un recul attendu de 14 % d’ici à 2018.
Le 21 octobre 2014, le groupe avait annoncé un programme de 3 milliards de dollars d’économies (2,46 milliards d’euros) dans la foulée de la publication d’un recul de 14 % de son bénéfice net au troisième trimestre et d’une hausse de seulement 1 % des ventes en volumes.
Pour compenser les difficultés en Amérique du Nord, PepsiCo et Coca-Cola comptent sur la soif des pays émergents, mais aussi sur leurs diversifications.
Lire aussi : SABMiller - Coca-Cola : Quand l’Afrique pétille
En 2014, Coca-Cola a investi coup sur coup dans les boissons faites maison en prenant 16 % du capital de Keurig Green Mountain et dans les boissons énergisantes en s’offrant 16,7 % du capital de Monster.
Coca comme Pepsi font aussi le pari de la stevia pour redynamiser le marché.
Cette substance était à l’origine extraite d’une plante poussant en Amérique du Sud et consommée par les indiens Guarani.
Elle renferme une famille de molécules, les glycosides de stéviol, qui sucre 200 fois plus que le sucre traditionnel, sans calorie.
