Un homme abattu à Marignane
Le Monde |
• Mis à jour le
02.03.2015 à 11h30
Un homme de 36 ans a été abattu lundi matin à Marignane, dans les Bouches-du-Rhône.
L'homme, connu des services de police pour des faits de petite et moyenne délinquances, notamment liés au trafic de stupéfiants, a été pris pour cible à l'arme automatique alors qu'il se trouvait dans une boulangerie.
Les faits se sont produits à 7 h 45 sur une grande avenue à la sortie de Marignane, en direction de la commune voisine de Châteauneuf-les-Martigues.
Selon les premiers éléments de l'enquête, l'opération aurait été menée par quatre hommes, à bord d'un véhicule dont l'un d'entre eux serait sorti pour faire feu sur la victime, morte peu après.
La police judiciaire de Marseille a été saisie de l'enquête.
Si la piste du règlement de comptes se confirme, il s'agirait du troisième depuis le début de l'année à Marseille et dans sa région.
Le dernier en date a eu lieu le 1er février à Gignac-la-Nerthe (Bouches-du-Rhône), lorsqu'un homme de 25 ans a été tué de plusieurs rafales d'arme automatique.
Le premier avait eu lieu dans la nuit du 14 au 15 janvier à La Castellane, une cité des quartiers nord de Marseille connue pour être un important centre de trafic de stupéfiants.
Un homme de 25 ans y avait été abattu d'une balle dans la tête.
Société
