Nouvelle attaque de drone au Yémen
Le Monde |
• Mis à jour le
02.03.2015 à 09h17
Trois membres présumés d'Al-Qaida ont été tués et trois blessés par une attaque de drone contre leur véhicule dans la nuit de dimanche à lundi dans le sud-est du Yémen, indique une source tribale.
L'attaque, la deuxième du genre en trois jours, a visé un véhicule chargé d'armes dans la localité de Markha, province de Chabwa.
Selon elle, les morts et les blessés appartiennent à Al-Qaida dans la péninsule Arabique (AQPA), organisation djihadiste bien implantée dans cette région du Yémen.
Samedi, trois autres membres présumés d'Al-Qaida avaient été tués dans une attaque de drone dans le village de Bijane, dans la même province de Chabwa.
En dépit de la situation très instable au Yémen , les Etats-Unis ont affirmé leur détermination à continuer à combattre AQPA, considérée par Washington comme la branche la plus dangereuse du réseau extrémiste sunnite.
