02.03.2015 à 20h14
| Par Thomas Doustaly
Avec la mort de Bettina Graziani, mannequin pour Jacques Fath et Hubert de Givenchy, c’est une page de l’histoire de la mode qui se ferme.
Bettina Graziani est morte le 2 mars au matin à l’Institut mutualiste Montsouris (Paris 14e), a annoncé au Monde son entourage.
Elle allait avoir 90 ans.
Celle qui fit carrière sous le nom de « Bettina » était née Simone Bodin en 1925.
D’abord muse de Jacques Fath entre 1947 et 1951, Bettina devient ensuite un modèle célèbre grâce aux photographes et aux magazines américains qui font sa gloire.
Rousse incandescente, elle incarne une Parisienne moderne au chic singulier.
En 1952, elle aide Hubert de Givenchy à créer sa maison de haute couture.
« Elle présentait la collection et elle s’occupait aussi des relations avec la presse , se souvient Hubert de Givenchy joint par Le Monde.
Elle connaissait et était connue d’absolument tout le monde, d’Hélène Lazareff aux journalistes américaines. 
»
Divorcée d’un journaliste de Paris Match, Bettina eu une longue relation avec le prince Ali Khan après son divorce d’avec Rita Hayworth et jusqu’à sa mort en 1960.
Depuis les années 70, elle était restée une figure de la vie parisienne.
En 2014, la Galerie Azzedine Alaïa avait exposé ses plus belles photos dans un « Hommage à Bettina Graziani ».
Thomas Doustaly
