L'avenir de Google+ en question
Le Monde |
• Mis à jour le
02.03.2015 à 11h07
Que va devenir Google+ ?
Le réseau social de Google semble sur le point d'être largement redéfini.
A peine un an après l'arrivée de David Besbris à la tête de Google+, c'est un important cadre de Google, Bradley Horowitz, qui va diriger le service.
Mais, dans le message qu'il a publié sur...
Google+ pour annoncer sa nomination, M. Horowitz ne mentionne pas le nom du réseau social, et évoque deux services distincts : « photos » et « stream ».
Depuis son lancement, en 2011, Google+ s'est toujours présenté comme un outil différent de Facebook ou de Twitter – Google s'est toujours refusé à parler de « réseau social » pour le qualifier.
Produit hybride, Google+ devait surtout rassembler toute une batterie d'autres services à un seul endroit : les discussions instantanées de Hangout, les photographies des utilisateurs, les commentaires laissés sur Blogger ou YouTube...
UN SUCCÈS EN DEMI-TEINTE
Mais, malgré quelques innovations intéressantes, comme la notion de « cercles » permettant de choisir avec qui, précisément, on partage des contenus, Google+ n'a connu qu'un succès en demi-teinte.
Il compte de très nombreux utilisateurs, notamment parce que Google a rendu obligatoire la création d'un compte Google+ lié à son profil Google et l'a donc imposé de facto à tous les utilisateurs d'Android, son système d'exploitation mobile.
Mais ces utilisateurs sont en moyenne très peu actifs.
Ces derniers mois, Google était déjà revenu en arrière sur certaines des intégrations de Google+ à ses autres services.
Après de vives critiques liées au remplacement des commentaires sur YouTube par Google+, le géant du Web avait fait partiellement marche arrière au début de 2014.
Réseaux sociaux
