Plus de 6 000 morts en Ukraine depuis avril 2014
Le Monde |
• Mis à jour le
02.03.2015 à 09h45
Plus de 6 000 personnes ont été tuées en Ukraine depuis le début des violences en avril 2014, a annoncé, lundi 2 mars, le haut-commissaire des Nations unies aux droits de l'homme dans un «  rapport sur la situation des droits de l'homme en Ukraine entre le 1er décembre 2014 et le 15 février 2015 ».
Dans une déclaration publiée à Genève, M. Zeid Raad Al-Hussein a dénoncé des « dévastations impitoyables concernant des civils et des infrastructures ».
« Les femmes, les enfants, les personnes âgées et les groupes vulnérables sont particulièrement affectés.
Il est impératif que toutes les parties respectent les décisions des accords de Minsk et cessent les bombardements sans discrimination et les autres hostilités qui ont créé une situation catastrophique pour les civils, en violation flagrante des lois internationales humanitaires et des droits de l'homme.
»
Lire aussi : En Ukraine, les promesses, de part et d'autre, de retrait d'armes lourdes
TORTURES ET DISPARITIONS FORCÉES
L'ONU y dénonce les détentions arbitraires, les tortures et les disparitions forcées commises essentiellement par les groupes armés mais aussi dans certains cas par les forces ukrainiennes.
Il souligne aussi la situation particulièrement difficile pour les centaines de milliers de déplacés dans le pays en raison de ce conflit.
Ce rapport souligne que, malgré les dénégations de la Russie, « un certain nombre de rapports crédibles mettent en évidence un flot continu d'armes lourdes et de combattants étrangers ».
Ce rapport est publié au moment où John Kerry, secrétaire d'Etat américain, et son homologue russe, Sergueï Lavrov, ont entamé à Genève des discussions difficiles sur l'avenir de l'Ukraine et l'assassinat de Boris Nemtsov.
