Un islamiste soupçonné du meurtre d'un blogueur américain arrêté au Bangladesh
Le Monde |
• Mis à jour le
02.03.2015 à 10h02
Farabi Shafiur Rahman, un islamiste soupçonné d'être impliqué dans le meurtre du blogueur américain  Avijit Roy , a été arrêté, lundi 2 mars, au Bangladesh.
Avijit Roy et sa femme, Rafida Ahmed, elle aussi blogueuse, avaient été attaqués à coups de machette par deux individus jeudi soir à Dacca, la capitale du Bangladesh.
Farabi Shafiur Rahman « est le principal suspect » du meurtre d'Avijit Roy, a dit un porte-parole des forces d'élite du Rapid Action Battalion (RAB) à l'AFP à propos de l'arrestation.
« C'est un blogueur fondamentaliste » et Farabi avait menacé Avijit sur Twitter et Facebook.
« La famille [d'Avijit Roy] nous a dit qu'il avait reçu des menaces de Farabi à plusieurs reprises ».
Les forces d'élites du RAB, principalement spécialisées dans les violences religieuses, ont retrouvé des correspondances entre Farabi Shafiur Rahman et un autre homme à propos du meurtre d'Avijit Roy.
Lire aussi : Au Bangladesh, un blogueur qui dénonçait l'extrémisme tué à coups de machette
Farabi Shafiur Rahman avait déjà été arrêté après le meurtre d'un autre blogueur athéiste, Ahmed Rajib Haider, en février 2013 mais avait ensuite été remis en liberté sous caution.
Il est connu pour ses écrits sur Facebook contre les écrivains athées et militants anti-islamistes.
Il s'agit du second meurtre d'un blogueur bangladais en deux ans et de la quatrième attaque contre un écrivain depuis 2004.
Avijit Roy était un athée fondateur du blog Mukto-Mona (« libre pensée ») et un fervent promoteur du sécularisme dans ce pays où 90 % des 160 millions d'habitants sont musulmans.
Né au Bangladesh, il avait émigré aux Etats-Unis, à Atlanta, il y a environ quinze ans.
