Niger : attaque de Boko Haram sur une île du lac Tchad
Le Monde.fr
avec AFP
Le 02.03.2015 à 18h24
Le 27 janvier, sur la rive du lac Tchad dans le village de Nougboua.
Les islamistes de Boko Haram ont pris d'assaut, dimanche 1er mars, une île située dans les eaux nigériennes du lac Tchad.
Crédits : AFP/SIA KAMBOU
Les islamistes de Boko Haram ont pris d'assaut dimanche soir une île située dans les eaux nigériennes du lac Tchad, ont indiqué lundi 2 mars un député et des humanitaires, sans pouvoir avancer de bilan de victimes.
Voir notre visuel interactif : La violence de Boko Haram expliquée en cartes
Une radio privée nigérienne a fait état de deux morts et de l'incendie du village se trouvant sur cette île mais des sources locales redoutent un nombre important de noyés.
« Personne ne sait combien de personnes sont mortes durant l'attaque.
Mais beaucoup d'habitants ont sauté dans le lac et on pense qu'ils se sont noyés », a observé Abubakar Gamandi, responsable d'un syndicat de pêcheurs de l'Etat de Borno (nord-est du Nigeria).
« Nous venions de finir les prières du soir quand les assaillants sont arrivés dans un bateau rapide.
Ils ont commencé à tirer sur le village et à jeter des explosifs dans nos maisons », a raconté un rescapé qui, tout comme le syndicaliste, impute l'assaut à Boko Haram.
Deux sources humanitaires ont confirmé l'assaut, mais n'ont pu donner davantage de précisions.
« L'armée nigérienne n'est pas présente sur place », s'est justifié un député, également au courant de l'attaque sans pouvoir en préciser les circonstances.
D'après le syndicaliste, beaucoup d'habitants de l'île venaient à l'origine de Baga et Doron-Baga, deux villes nigérianes sur le lac Tchad conquises début janvier par Boko Haram, qui y avait alors massacré des centaines d'habitants, provoquant la fuite des rescapés.
L'armée nigériane a affirmé fin février avoir repris la ville aux islamistes.
Les eaux du lac Tchad sont partagées entre quatre pays : Cameroun, Nigeria, Niger et Tchad.
Le nord-est du Nigeria est considéré comme le fief de Boko Haram, très actif, et qui mène des attaques au sud-est du Niger frontalier malgré le déploiement de 3 000 soldats nigériens dans la région.
Le 20 février, sept soldats nigériens et 15 combattants de Boko Haram, ainsi qu'un civil, avaient été tués dans des combats survenus sur l'île nigérienne de Karamga, sur le lac Tchad, attaquée par le groupe islamiste armé.
