Un pasteur canadien disparaît en Corée du Nord
Le Monde |
02.03.2015 à 22h29
Les autorités canadiennes s'emploient à localiser le révérend Hyeon Soo-lim, âgé de 60 ans.
Ce pasteur protestant canadien n'est pas rentré de Corée du Nord où il effectuait une mission humanitaire, a fait savoir lundi 2 mars son Eglise à Toronto. 
Il a effectué de nombreux séjours en Corée du Nord où il s'occupe d'un orphelinat, d'une crèche et d'une maison de retraite dans la région de Rajin, a affirmé Lisa Pak, porte-parole de l'Eglise presbytérienne coréenne, dans la banlieue de Toronto.
Selon elle, Hyeon Soo-lim n'a plus donné de nouvelles depuis le 31 janvier, mais son Eglise ne s'est pas inquiétée sur le moment car il a l'habitude de voyager et connaît bien la Corée du Nord.
Elle a aussi pensé qu'il avait été placé en quarantaine par les autorités nord-coréenne, qui craignent des visiteurs étrangers susceptibles d'être porteurs du virus Ebola.
En effet, la Corée du Nord, qui n'a pas enregistré un seul cas avéré d'Ebola sur son territoire, a fermé ses frontières aux touristes en octobre 2014 et imposé une quarantaine sévère aux autres étrangers s'y rendant, comme les hommes d'affaires et les diplomates.
Mais à l'expiration du délai de quarantaine, le pasteur n'a pas donné de nouvelles.
