A l’Assemblée, les esprits devraient se calmer avec la loi Notre
Le Monde |
| Par Hélène Bekmezian , Nicolas Chapuis et Jean-Baptiste Chastand
Oubliée la loi Macron ?
Lundi 2 mars, après une semaine de suspension parlementaire, c’est désormais sur le projet de loi sur la nouvelle organisation territoriale de la République (loi Notre) que planchent les députés.
Pourtant la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques et son passage en force grâce à l’utilisation du « 49-3 » par le gouvernement, le 17 février, sont encore dans tous les esprits.
Lire aussi : A l’Assemblée, le calme après la tempête
Dans leur cartable, les « frondeurs » du PS emporteront sûrement le sondage Odoxa paru dans Le Parisien, la veille, qui indique que 65 % des Français trouvent « normal » qu’ils s’opposent au gouvernement et 70 % que le PS doit « rappeler à François Hollande ses engagements de campagne ».
Avec 55 % de bonnes opinions et 59 % des Français qui les jugent « courageux » et « utiles », ce sondage « montre à tout le moins que les Français nous comprennent mieux que le gouvernement », commente le député Pouria Amirshahi (Français de l’étranger), l’un des leaders de la fronde.
Toutefois, le projet qui fait de la région et de l’intercommunalité les pivots de la décentralisation ne devrait pas autant cristalliser les passions que la loi Macron.
Pour preuve, à ceux qui voient dans son retour sur la scène une manœuvre tactique, l’ex-ministre Benoît Hamon rétorque : « Si on avait discuté [en janvier] de la loi sur les régions, vous ne m’auriez pas autant entendu.
C’est le contenu de la loi Macron qui justifie que je m’exprime. 
»
Lire aussi : L’ex-ministre Hamon veut incarner l’opposition de gauche à Valls
L’examen de la loi Notre se fait malgré tout dans un contexte relativement houleux pour le gouvernement.
Un sentiment renforcé par le fait que le texte soit débattu en pleine campagne pour les départementales, les électeurs devant voter pour des candidats sans savoir quelles seront exactement leurs attributions.
« On est un mois avant les élections départementales, et c’est seulement maintenant qu’on se préoccupe de ça », dénonce Isabelle Le Callennec, la porte-parole de l’UMP.’
Ensuite, lors de l’examen à l’Assemblée, débuté le 17 février et interrompu avant la semaine de vacances parlementaires, le gouvernement a déjà dû renoncer à plusieurs de ses projets face à des coalitions hétéroclites de parlementaires de droite et de gauche, après avoir vu son texte détricoté au Sénat.
Par exemple, si les députés ont bien adopté la fin de la compétence générale des régions, qu’ils avaient rétablie en 2014, ils ont refusé de transférer la gestion de la voirie, qui restera départementale.
Lire aussi : Les députés tentent de démêler les compétences des collectivités
Face à tout cela à l’Elysée, on rabâche les mêmes éléments de langage qu’avant : « La majorité a toujours été là et elle sera là à l’avenir.
Tous les textes présentés auront une majorité. 
» De toute façon, le gouvernement n’a pas d’autre choix : il ne peut plus faire appel au 49-3 pour cette session parlementaire.
