Amnesty International condamne les violences policières au Sénégal
Par Cheikh Fall (Dakar)
Mis à jour le 02.03.2015 à 14h02
Policier sénégalais éloignant un homme près du palais présidentiel à Dakar Crédits : REUTERS
Amnesty International qui a présenté, mercredi 25 février 2015, son rapport sur les droits humains dans le monde dresse un bilan négatif de la situation au Sénégal.
Le comportement des forces de l’ordre y est pointé du doigt.
L’ONG déplore une utilisation trop souvent abusive de la force dans les missions de maintien de l’ordre.
Plusieurs exemples sont cités.
« En janvier, des lycéens ont manifesté à Oulampane (Casamance) pour demander davantage de professeurs.
L’armée est intervenue en tirant des balles réelles.
Quatre lycéens ont été blessés », déplore le rapport en précisant qu’aucune mesure n’a été prise contre les militaires impliqués.
En août, lors de manifestations contre les retards de versement des bourses à l’université Cheikh Anta Diop de Dakar, l’étudiant Bassirou Faye, est décédé après avoir reçu une balle à la tête, tirée par la police.
Un policier a été arrêté en octobre et inculpé pour homicide.
Tortures et violences en prison
« En septembre, un prisonnier condamné a été abattu à Sinthiou Roudji, près de la ville de Kédougou dans le Sud-Est du pays.
Dans le cadre de sa peine, il était autorisé à travailler à l’extérieur la journée et devait retourner à la prison le soir.
Un soir, comme il ne rentrait pas, les forces de sécurité ont été envoyées à sa recherche.
Il a été tué par un agent alors qu’il tentait, semble-t-il, de s’enfuir » détaille l’organisation.
Le directeur exécutif Amnesty International Sénégal, Seydi Gassama qui a présenté les conclusions du rapport à Dakar, a aussi souligné des cas de tortures et de violences en prison.
Malaïny Sané est décédé à la prison de Rebeuss à la suite de mauvais traitements.
Antoine Robert Sambou est mort à la Pointe Saint-Georges après avoir été arrêté par des militaires.
En septembre 2013, le ministre de la Justice s’était engagé à créer une commission officielle chargée d’enquêter sur les mauvaises conditions de détention dans les prisons de Liberté 6 et de Rebeuss.
« Fin 2014, ce dossier n’avait pas progressé », constate le rapport.
Lire aussi : Malgré la croissance économique, les conflits s’aggravent en Afrique
Seydi Gassama a par ailleurs souhaité que la Cour de répression de l’enrichissement illicite (CREI) soit supprimée ou réformée car elle ne répond pas, selon lui, aux normes du droit international.
Les jugements de cette juridiction spéciale ne sont pas susceptibles d’appel.
Elle a été créée pour juger, entre autres, Karim Wade, ex-ministre et fils de l’ancien Président de la République Abdoulaye Wade, accusé d’avoir détourné 178 millions d’euros.
Entrave à la liberté d’expression, discrimination à l’égard des homosexuels, inertie des autorités pour faire le jour sur le sort des dizaines de Casamançais disparus alors qu’ils se trouvaient aux mains des forces de l’ordre sont également mis au passif du Sénégal par Amnesty International.
Cheikh Fall Dakar
