08.01.2015 à 07h06
| Par Manuel Armand (Clermont-Ferrand, correspondant)
C’était un insatiable voyageur.
Après une vie passée à sillonner le monde , Michel Renaud avait fait de sa passion un grand rendez- vous culturel en créant à Clermont-Ferrand , en 2000, un festival du carnet de voyage .
Lors de l’édition de novembre dernier, il y avait invité Cabu.
Et c’est pour lui rendre ses dessins que Michel Renaud a fait, mardi, le déplacement à Paris .
Invité à assister à la conférence de rédaction de Charlie Hebdo, il a été tué sur le coup lors de l’attaque.
Il avait 69 ans.
Dans une première partie de sa vie professionnelle, Michel Renaud a été journaliste, notamment à Europe 1 et au Figaro.
En 1982, il a alors 37 ans, il répond aux sollicitations du maire socialiste, Roger Quilliot, qui cherche un directeur de la communication pour la ville de Clermont-Ferrand.
Un défi de taille
Le défi est de taille : la capitale auvergnate entre dans une grande série de plans sociaux Michelin qui plombe son image.
Avec son visage de poète et son œil où perçait souvent l’ironie, le nouveau venu réussi à fédérer des personnalités d’horizon très divers au service de la ville.
Il n’est pas pour rien dans la nouvelle identité que Clermont-Ferrand a réussi à se forger .
Après la direction de la communication, Michel Renaud est devenu directeur adjoint du cabinet de Serge Godard, le successeur de Roger Quilliot à l’hôtel de ville.
Jusqu’à sa retraite en 2010.
Deux jours après avoir quitté son bureau, il embarque femme et enfant et met le cap pour un an sur l’Asie centrale.
Un long voyage dont il régale les Clermontois à coup d’expositions.
La rencontre avec Cabu aurait dû avoir un prolongement lors du prochain Rendez-vous du carnet de voyage.
« On va faire quelque chose ensemble », avait promis le dessinateur.
Un projet définitivement évaporé ?
Voire.
Le secrétaire général de l’association organisatrice, Il faut aller voir , portera peut-être l’idée à son terme.
Invité lui aussi à la conférence de rédaction de Charlie Hebdo, Gérard Gaillard a eu le temps de se coucher au moment de la fusillade.
Il a eu la vie sauve.
Manuel Armand (Clermont-Ferrand, correspondant)
