HTC construit un casque de réalité virtuelle pour Valve
Le Monde |
• Mis à jour le
02.03.2015 à 10h04
Le constructeur taïwanais a profité de la Mobile World Congress, le plus grand salon mondial annuel de la téléphonie mobile, pour annoncer ReVive, un casque de réalité virtuelle dont la sortie est prévue pour les fêtes de fin d'année.
Samsung, Sony ou encore Facebook disposent également de périphérique de ce type en développement.
ReVive a pour lui d'être construit en collaboration avec Valve, le géant américain du jeu vidéo sur PC, responsable notamment de la plate-forme Steam.
Lire aussi : Réalité virtuelle, réalité augmentée, holographie, quelles différences ?
Techniquement, l'appareil proposera un double affichage en haute résolution de 1200 × 1080 par œil afin de réduire la sensation d'affichage pixelisé des modèles concurrents, et un taux de raffraîchissement de 90 images par seconde, censé apporter fluidité et naturel à un type de produits aisément capable de susciter des maux de tête.
Enfin, le ReVive disposera de capteurs autorisant un déplacement sur 4,5 m2 autour de soi, en occlusion visuelle complète.
A noter que ce lundi s'ouvre à San Francisco la Game Developers Conference, la plus grande conférence annuelle de développeurs de jeux vidéo, et que Valve devrait présenter plus en détail sa gamme de casques de réalité virtuelle SteamVR, dont ReVive est le premier modèle connu.
Sony, Facebook et Microsoft devraient également préciser leurs plans pour cette famille de produits qui cristalise depuis deux ans les investissements de la Silicon Valley.
Réalité virtuelle et augmentée
