Une vidéo montre des policiers tuant un sans-abri à Los Angeles
Le Monde |
• Mis à jour le
02.03.2015 à 06h22
Alors que la tension reste vive et la défiance de mise à l'égard de ses forces de police américaines, une vidéo risque de remettre le feu aux poudres.
Publiée sur Facebook, dimanche 1er mars, elle montre une violente altercation entre un homme et plusieurs officiers dans le quartier défavorisé de Skid Row, à Los Angeles.
Les policiers tentent de maîtriser le sans-abri, très agité.
« Lâche l'arme », entend-on crier, avant que ne résonnent plusieurs coups de feu et que les passants appellent au secours.
L'homme a été déclaré mort à son arrivée à l'hôpital, a indiqué le porte-parole de la police (LAPD) au Los Angeles Times .
ARME DE SERVICE
De nombreuses pensions et services pour les sans-abri de la région sont situés à Skid Row et certaines personnes sans domicile fixe ont installé des tentes sur les trottoirs du quartier.
Les policiers étaient mobilisés pour un cambriolage.
Selon les témoins de la scène, la victime se battait avec quelqu'un dans sa tente quand les officiers sont intervenus.
L'homme, connu dans le quartier sous le nom « Afrika », s'en est pris physiquement aux officiers.
Plusieurs personnes interrogées par Los Angeles Times affirment qu'il s'était saisi de l'arme de service de l'un des policiers.
Les vidéos de surveillance des établissements situés aux abords du lieu du drame vont être examinées pour clarifier ce point.
La diffusion de cette vidéo intervient après plusieurs affaires de Noirs tués par des policiers blancs qui ont ravivé le débat sur le racisme dans la police et l'équité du système judiciaire et provoqué des manifestations fin 2014.
A Skid Row, les tensions sont restées très fortes pendant plusieurs heures après l'incident.
Une enquête est ouverte.
