Pyongyang promet à Séoul et Washington « des frappes impitoyables »
Le Monde |
02.03.2015 à 03h10
La réponse de la Corée du Nord aux exercices militaires annuels menés par la Corée du Sud et les Etats-Unis ne s'est pas fait attendre.
Lundi 2 mars, avant même le début des opérations deux missiles de courte portée ont été lancés en mar du Japon par Pyongyang, a affirmé l'agence de presse sud-coréenne Yonhap.
« La situation de la péninsule coréenne est à nouveau à deux doigts du début d'une guerre », a estimé de son côté un porte-parole de l'armée nord-coréenne, cité par l'agence officielle du pays KCNA.
« Les seuls moyens de faire face à l'agression menée par les impérialistes américains et leurs alliés ne sont ni le dialogue, ni la paix.
On doit y répondre seulement par des frappes impitoyables.
»
Pyongyang use régulièrement d'une rhétorique belliqueuse lors des exercices militaires conjoints de Séoul et Washington, qui marquent un regain de tensions sur la péninsule coréenne.
La Corée du Sud et les Etats-Unis affirment que ceux-ci sont purement défensifs.
« FORCES HOSTILES MALHONNÊTES »
Le porte-parole de l'armée nord-coréenne les a dénoncés, lundi, comme « des exercices dangereux de guerre nucléaire pour envahir la DPRK [République démocratique populaire de Corée] »  et comme « une hystérie guerrière impardonnable de la part de forces hostiles malhonnêtes ».
« Nos forces armées révolutionnaires ne resteront jamais des spectateurs passifs devant cette grave situation », a-t-il ajouté, précisant que le régime répondrait à tout acte de guerre conventionnelle, nucléaire ou informatique.
« Si un seul tir seulement touchait quelque endroit que ce soit où la DPRK exerce sa souveraineté, cette dernière ripostera sur le champ.
»
Bien que ce programme nord-coréen soit mal connu, des spécialistes estiment que Pyongyang posséderait un arsenal de 10 à 16 armes nucléaires.
Selon une étude publiée fin février par des experts américains, le pays semble en mesure d'accroître son programme nucléaire militaire au cours des cinq prochaines années et pourrait posséder en 2020 jusqu'à cent armes atomiques.
