Laurent Fabius : « Il ne fait pas bon être opposant en Russie »
Le Monde |
02.03.2015 à 10h13
Le ministre des affaires étrangères, invité de Jean-Jacques Bourdin sur RMC-BFM TV lundi 2 mars, a condamné l'« assassinat révoltant » de Boris Nemtsov, l'opposant russe tué à Moscou dans la nuit de vendredi à samedi.
Réclamant, au nom du Quai d'Orsay, une enquête sur ce crime qui « soulève toute une série de questions », il a regretté que cette mort vienne « après d'autres ».
« Il ne fait pas bon être opposant » en Russie aujourd'hui, a-t-il déploré, « les Russes feront ce qu'ils souhaitent mais, dans la situation actuelle, il est tout à fait normal qu'il y ait une enquête ». 
Sur le dossier ukrainien, le ministre s'est félicité des avancées obtenues à Minsk , où la France a pu « faciliter un accord qui permet de passer à une “désescalade” ».
« Tout le monde reconnaît que l'implication de la France et de l'Allemagne ont été décisives », a-t-il souligné, reconnaissant toutefois que s'il fallait faire preuve de « fermeté », « on ne va pas déclarer la guerre à la Russie ».
Invité à réagir au voyage de parlementaires en Syrie pour rencontrer Bachar Al-Assad , le 24 février à Damas, il a exprimé « condamnation et consternation ». 
« On m'avait qu'il y avait une initiative, et j'avais fait dire que je la désapprouvais.
Aller servir la soupe à Bachar Al-Assad est absurde quand on connaît la situation syrienne.
Al-Assad et les terroristes de Daech sont les revers d'une même médaille, croire que Bachar peut être l'alternative au terrorisme est absurde.
Ce n'est pas lui qui incarne l'avenir de la Syrie, la solution est politique.
Cette semaine, nous allons recevoir l'opposition modérée syrienne, il faudra qu'il y ait un accord, mais pas avec Al-Assad. 
»
Le ministre des affaires étrangères s'est par ailleurs félicité, dans le dossier malien, de l'accord de paix actuellement en préparation.
Le ministre a à ce titre rendu hommage « à ceux qui acceptent cet accord et à la médiation algérienne qui a fait un travail remarquable ».
Rebondissant sur une question de Jean-Jacques Bourdin, il a estimé que la prise en compte, par les instances européennes, de l'engagement français dans cette zone (3 000 hommes) « ferait sens ».  
Lire aussi : Accords de paix d’Alger : une dernière chance pour le Mali
Enfin, interrogé sur la grande conférence sur le climat que le ministre présidera à Paris, il a rappelé qu'elle ne pourrait avoir de résultat « que si tout le monde est d'accord ; c'est la principale difficulté.
C'est la plus grande conférence jamais organisée en France, et l'objectif est que la planète soit vivable ».
Politique
