Marion Bartoli sonde ses fans sur un retour à la compétition
Le Monde |
03.03.2015 à 10h48
L'ancienne joueuse de tennis Marion Bartoli, qui avait pris sa retraite à la surprise générale en août 2013, un mois après sa victoire à Wimbledon, a laissé entendre lundi 2 mars au soir qu'elle s'interrogeait sur un possible retour à la compétition.
La Française, âgée de 30 ans, a sondé ses quelque 70 000 abonnés sur Twitter , en anglais et en français : « Donnez-moi votre avis, retour ou pas au tennis ?
»
Coming back or not coming back to #tennis?
What do you think?Should I?
Donnez moi votre avis, retour ou pas au #tennis
— Marion bartoli (@bartoli_marion)
Marion Bartoli avait mis sa retraite, annoncée en 2013 dans l'Ohio, sur le compte d'une grande lassitude physique.
Elle avait cependant pris de court le monde du tennis, puisqu'elle était engagée dans plusieurs tournois les semaines suivantes et que même son père et entraîneur, Walter Bartoli, n'était pas prévenu.
A ceux qui pensaient qu'elle regretterait une décision visiblement prise sur un coup de tête après une défaite face à Simona Halep à Cincinnati, la native du Puy-en-Velay avait répondu :
« Je ne suis pas comme ça, je ne reviendrai pas. 
»
Depuis sa retraite, Marion Bartoli est restée dans le monde du tennis en tant que consultante pour Eurosport.
Elle a même remporté le tournoi des légende s, réservé à d'anciennes gloires du sport, lors des finales de la WTA à Singapour en octobre 2014.
La Française a aussi disputé cette même compétition aux airs de tournoi caritatif à l'Open d'Australie en début d'année.
La vainqueur de Wimbledon 2013 a également développé une activité de dessinatrice de bijoux et de vêtements .
Sport
