Bartoli : le come-back, drôle de rituel du tennis féminin
Le Monde |
03.03.2015 à 20h10
On ne sait trop s'il faut prendre au sérieux une déclaration de Marion Bartoli sur Twitter, mais si la Française choisissait de revenir au tennis comme elle en caresse publiquement l'idée, elle s'inscrirait dans une prestigieuse lignée.
Comme si la WTA, le circuit professionnel féminin, avait un goût de reviens-y.
Monica Seles, Martina Navratilova, Martina Hingis, Justine Hénin et Kim Clijsters sont autant de numéros un mondiales revenues à la compétition après une interruption d'au moins un an et demi.
Cette année, c'est l'ancienne numéro sept mondiale, Nicole Vaidisova, étoile filante du milieu des années 2000, qui tente de retrouver le plus haut niveau , à 25 ans seulement.
Lire aussi : Marion Bartoli sonde ses fans sur un retour à la compétition
Certaines avaient de bonnes raisons de faire une pause : l'Américaine Seles, poignardée à Hambourg par un déséquilibré ; la Suissesse Hingis, les pieds en compote puis contrôlée positive à la cocaïne ; l'Américaine Navratilova, atteinte par la limite d'âge.
D'autres ont pris des retraites plus difficilement compréhensibles, alors qu'elles étaient au plus haut niveau, et Marion Bartoli est de celles-là.
En août 2013, la Française, âgée aujoud'hui de 30 ans, sortait d'un Wimbledon victorieux – première et seule victoire en Grand Chelem – et regardait l'avenir avec gourmandise.
Survint l'improbable conférence de presse, après une défaite au deuxième tour du tournoi de Cincinnati, devant une poignée de journalistes incrédules écoutant cette championne annoncer, en larmes, que « le temps est venu pour [elle] de s'en aller ».
Son annonce était plus surprenante encore que sa victoire à Wimbledon un mois et demi plus tôt, suivie d'une tournée médiatique intense.
Amélie Mauresmo, qui l'entraînait de temps en temps, n'en revenait pas , pas plus que Nicolas Mahut, à qui Bartoli venait de confirmer sa participation au double mixte à l'US Open.
Tout respirait l'improvisation.
D'un autre côté, Marion Bartoli était connue pour écouter son corps – du mal à résister aux tentations sucrées et à l'appel du soigneur pendant les matchs – et son année 2013 avait été pourrie par les blessures.
Surtout, sa carrière avait été jalonnée de coups de tête, de décisions inattendues.
Si bien qu'on avait fini par comprendre.
En soupirant que c'était Bartoli et que c'était comme ça.
Virage à 180 degrés
Si elle revenait à la compétition, ce serait un nouveau virage à 180 degrés.
En mai 2014, elle répétait « jamais » à l'envi lorsque le New York Times l'interrogeait sur l'hypothèse d'un retour : « Tout le monde a tenté de me convaincre, mais je sais ce que je fais.
Je ne change pas d'avis.
Quand je suis lancée, rien ne peut m'arrêter.
Et je n'ai vraiment, vraiment, vraiment aucun regret. 
»
Alexia Dechaume-Balleret, ancienne capitaine de Fed Cup, ne croit d'ailleurs « absolument pas » que Bartoli reviendra sur les courts, penchant davantage pour une « provocation pour faire parler, pour lancer un débat ».
« Elle me semble bien gérer l'après », dit l'entraîneure au sujet de Bartoli, devenue dessinatrice de vêtements et bijoux.
Les retours de joueuses à la compétition s'expliquent de deux manières, selon Dechaume :
l'anonymat, « difficile à vivre pour leur ego », mais Bartoli n'a pas disparu des écrans en commentant le tennis pour Eurosport ;
le manque d'adrénaline après quelques mois de tranquillité, « parce qu'il est difficile d'avoir vécu des émotions très fortes et de revenir à un quotidien plus banal ».
« L'adrénaline, c'est une drogue »
C'est ce qu'avait expliqué Justine Hénin en annonçant son retour à la compétition en 2009.
La Belge était partie alors qu'elle occupait la première place mondiale : « Ces 15 ou 16 derniers mois m'ont vraiment permis de revenir à moi-même, de me recentrer.
[…] Bien sûr, l'adrénaline, c'est une drogue.
J'ai commis l'erreur de revenir à une vie plus tranquille, plus calme, sachant que ce n'est pas du tout mon caractère.
J'ai besoin de bouger, de me fixer des défis.
»
Le retour de Justine Hénin en janvier 2010, deux ans pile après sa première retraite sportive, avait éveillé les soupçons.
Deux ans, c'est la durée d'une suspension pour dopage.
« Or nous savons que, traditionnellement, le tennis a souvent prononcé des peines non officielles, déguisées en blessure ou en congé sabbatique, afin de préserver son honneur », rapportait à l'époque un ancien fonctionnaire du circuit dans Le Temps .
Hénin avait répondu aux rumeurs un an plus tard : « C'est la principale chose qui m'aura fait souffrir durant ma carrière. 
» 
Marion Bartoli est depuis lundi soir victime d'accusations du même genre sur les réseaux sociaux et ailleurs .
La Fédération internationale de tennis (ITF), qui procède aux contrôles antidopage pour le compte de la WTA et de l'ATP (le circuit masculin) a sa part de responsabilité dans ce climat de soupçon, qui alimente les théories du complot.
Son système antidopage a perdu en crédibilité auprès des joueurs, dont certains, comme Andy Murray et Roger Federer, ont même réclamé davantage de contrôles . 
Rumeurs sournoises
Surtout, sa transparence a souvent été prise en défaut.
Là où certaines fédérations ont pris l'habitude de suspendre provisoirement les fautifs après un premier échantillon positif, les instances du tennis attendent parfois plusieurs mois dans l'attente de l'audition du joueur devant un « tribunal indépendant »... nommé par l'ITF.
Il s'écoule ainsi systématiquement plusieurs mois, entre trois et cinq, entre un contrôle positif et son annonce.
Ce qui ne va pas à l'encontre des règles de l'Agence mondiale antidopage.
C'est ainsi qu'au deuxième tour de Wimbledon, en juin 2013, le Croate Marin Cilic avait prétexté une blessure à un genou pour justifier son abandon.
Trois mois plus tard, l'ITF annonçait son contrôle positif lors du tournoi de Munich, le 1er mai.
Toutes les blessures inattendues font l'objet de rumeurs sournoises.
Il en va de même pour les retraites ou parenthèses surprises, jugées étranges par d'anciens acteurs du circuit, comme le Belge Christophe Rochus ou l'Autrichien Daniel Koellerer .
Interrogé par l'agence Bloomberg en 2013 , l'ancien président de la Fédération espagnole de tennis, Pedro Munoz, affirmait avoir négocié avec l'ATP une simple amende et le silence après le contrôle positif d'un de ses joueurs.
« Il est très simple de trouver la liste des contrôles positifs publiée par l'ITF , commente la Fédération internationale par la voix d'un porte-parole.
Il n'y a pas d'objectif caché quand les joueuses prennent une pause.
Quand elles veulent revenir, elles doivent remplir leurs obligations en matière de lutte antidopage.
» Le service antidopage de l'ITF n'a pas répondu à nos questions sur un éventuel changement de ses règles de confidentialité.
Alexia Dechaume-Balleret, désormais consultante pour la fondation Sport4Life , n'y croit pas :
« Quoi qu'il arrive, il n'y aura jamais aucune transparence.
Tout n'est pas sorti, et tout ne sortira pas, et tous les joueurs et les joueuses ne sont pas à égalité là-dessus.
Ce qui compte, c'est l'image et les retombées pour les circuits ATP et WTA.
»
Clément Guillou
