Areva : une nouvelle direction pour redresser le groupe
Le Monde |
| Par Jean-Michel Bezat
Jeudi 8 janvier, le conseil d’administration d’ Areva doit acter la nomination à sa présidence de Philippe Varin, l’ancien patron de PSA Peugeot Citroën, et de Philippe Knoche, actuel numéro deux d’ Areva , à la direction générale du groupe nucléaire .
Leur nomination doit être décidée après que l'assemblée générale des actionnaires aura validé l'évolution de la gouvernance.
Revue de la situation du groupe et des enjeux pour la nouvelle équipe de direction.
Un nouveau mode de gouvernance
Comme prévu avant le décès du président du directoire, Luc Oursel, le 3 décembre, et l’éviction du président du conseil de surveillance, Pierre Blayau, par l’Etat actionnaire (87 % du capital), c’est un tandem qui assure le pilotage du groupe.
M. Varin dispose de plus de prérogatives que M. Blayau, notamment celle d’approuver les comptes.
L’Etat souhaite peser sur les choix stratégiques et mieux contrôler une société fortement marquée, entre 2001 et 2011, par la direction jugée trop personnelle d’Anne Lauvergeon.
Un état de santé dégradé
L’exercice 2014 se soldera par un recul de plus de 10 % du chiffre d’affaires et une perte supérieure à 1 milliard d’euros (694 millions au seul premier semestre).
L’agence de notation Standard   Poor’s a dégradé les notes de crédit d’Areva en les plaçant dans la catégorie « spéculative ».
Le groupe a un problème structurel : son incapacité à assurer son développement en générant des cash-flows opérationnels (trésorerie disponible).
Lire aussi : Areva renforce son plan d’économies pour rassurer les investisseurs
Ces dernières années, il n’a pu le faire qu’en s’endettant (7 milliards de dette brute) et en cédant pour 7 milliards d’actifs.
Le groupe est confronté à un marché nucléaire qui reste déprimé, quatre ans après la catastrophe de Fukushima .
Areva continue aussi de pâtir du retard et des surcoûts (de l’ordre de 5 milliards d’euros) du chantier de l’EPR d’Olkiluoto ( Finlande ), qui entrera en service au mieux en 2018 avec neuf ans de retard.
De nouvelles mesures de restructuration
Fin novembre 2014, devant les députés, M. Knoche a dit travailler à un « plan complet de moyen terme », notamment « pour sortir du cercle vicieux du surendettement ».
Un plan de redressement sera présenté le 4 mars, à l’occasion de la publication des résultats 2014.
Parmi les annonces attendues figurent une éventuelle recapitalisation et un resserrement des liens avec EDF .
