Détecteur de fumée : plus que cinq jours pour vous mettre en règle
Le Monde |
03.03.2015 à 18h35
| Par Marie Pellefigue
Une loi votée le 9 mars 2010 prévoit que toutes les habitations doivent être équipées d'un détecteur de fumée au plus tard le 8 mars 2015.
Son but est de réduire le nombre de victimes causées par les deux cent cinquante mille incendies domestiques enregistrés chaque année.
La loi pour l'accès au logement et un urbanisme rénové (dite loi Alur), votée le 24 mars 2014, a quelque peu changé les règles.
Marche à suivre pour respecter la nouvelle réglementation, qui entre en vigueur dans cinq jours.
Un amendement à la loi Macron repousse l'installation des détecteurs au 1er janvier 2016.
Bénéficie-t-on d'un répit ?
Cet amendement précise que les propriétaires qui ont acheté ou commandé un détecteur de fumée avant le 8 mars 2015 ont jusqu'au 1er janvier 2016 pour l'installer.
Le souci est que la loi Macron est en délibération au Sénat, puis reviendra en deuxième lecture à l'Assemblée Nationale.
Dans le meilleur des cas, elle devrait être votée à la fin de mai.
Or, l'obligation d'installer un détecteur est bien fixée au 8 mars.
Si vous jouez la montre, vous serez donc dans un vide juridique pendant au moins deux mois.
Avec, au bout du compte, l'obligation d'installer votre détecteur ou de le fournir à votre locataire.
Bref, inutile de jouer avec le feu : respectez la règle dès dimanche prochain.
Voir la vidéo : Détecteurs de fumée : le combat d'une mère en deuil
Je suis propriétaire bailleur, quelles sont mes obligations vis-à-vis de mon locataire ?
Si vous êtes propriétaire bailleur, la loi Alur prévoit que vous devez payer le détecteur et indiquer au locataire que c'est à lui de l'installer (les frais étant à sa seule charge s'il passe par un professionnel).
Le problème c'est qu'un décret paru le 4 février 2015 contredit la loi Alur, puisqu'il précise que « la responsabilité de l'installation du détecteur de fumée incombe au propriétaire ».
Alors, à qui faut-il se fier ?
« Une loi ayant une portée juridique supérieure à celle d'un décret, c'est bien la loi Alur qui s'applique dans son intégralité », précise Arnaud Thamin, directeur de la maîtrise des charges chez Foncia.
Un conseil : pour prouver que vous avez bien respecté les règles, adressez à votre locataire l'appareil par courrier avec une remise contre signature ou conservez la facture qu'il vous envoie et que vous devez lui rembourser.
Si vous louez un logement après le 8 mars 2015, en revanche, vous devrez régler l'achat et la pose de ce détecteur de fumée dans l'habitation.
Que se passe-t-il si je n'installe pas de détecteur ?
Aucune sanction n'est prévue si vous n'installez pas votre détecteur de fumée.
Si vous êtes locataire, vous devrez en revanche rendre à votre propriétaire, au moment de votre sortie des lieux, un appartement avec un détecteur de fumée installé.
Sinon, il pourra vous facturer sa pose.
Si vous êtes propriétaire, et que vous souhaitez vendre votre logement, il faudra que le détecteur soit installé avant la signature de l'acte définitif.
Dans tous les cas, même si vous n'avez pas posé votre détecteur et que le feu se déclare dans votre logement, la garantie incendie reste acquise.
« Si l'assureur ne peut pas exclure la garantie, il pourrait en revanche discuter du montant de l'indemnisation », met en garde Ganaëlle Soussens, avocate à Paris.
Dois-je prévenir mon assureur ?
Une fois le détecteur posé dans votre logement, vous devez notifier à votre assureur (qui gère votre contrat multirisque habitation) que vous avez respecté votre obligation.
Adressez-lui un formulaire normalisé avec une copie de la facture de votre détecteur, le tout en accusé de réception.
« Cette notification pourrait servir à faire baisser le tarif des contrats d'assurance, de 5 à 10 %, puisque le risque incendie sera réduit avec un détecteur de fumée », souligne Roxane Delamare, experte assurances chez A comme Assur.
Quel détecteur dois-je installer ?
L'appareil doit pouvoir détecter les fumées émises dès le début d'un incendie, et émettre un signal sonore suffisamment puissant pour réveiller des occupants endormis.
Il doit être marqué CE et être confirme à la norme européenne harmonisée NF EN 14604.
En moyenne, ce type d'appareil coûte autour de 20 à 30 euros.
Comptez autour de 80 euros si vous achetez et faites poser votre détecteur.
Lire : Plein feu sur le détecteur de fumée
Où doit-il être installé ?
Les normes d'installation sont précise s : le détecteur doit être vissé (et pas collé) en partie supérieure, dans un endroit le plus éloigné possible de la cuisine et de la salle de bains, de façon à éviter qu'il ne se déclenche à cause de la vapeur.
Les endroits à privilégier sont les espaces ouverts, de type couloir ou palier devant les chambres.
Idéalement, il est placé au centre du plafond.
Si vous le fixez au mur, il doit être placé entre 15 et 30 centimètres du plafond. 
Les habitants d'une maison doivent fixer un détecteur par niveau, ceux qui logent dans un grand appartement ont intérêt à en installer au moins deux.
Dois-je l'installer dans ma résidence secondaire ?
Oui.
Les détecteurs doivent être posés dans tous les lieux d'habitation : résidence principale, résidence secondaire, pied-à-terre, logements donnés en location.
Mon syndic de copropriété doit-il installer des détecteurs dans mon immeuble ?
Non.
Cela est même absolument interdit dans les parties communes, de façon à ce que les habitants se calfeutrent chez eux, au lieu de sortir dans les couloirs, en cas d'incendie dans la copropriété.
Est-ce toujours au locataire d'entretenir le détecteur ?
Tous les locataires doivent entretenir les détecteurs (changement de pile, dépoussiérage), et les remplacer s'ils tombent en panne.
Sauf si le logement est loué en meublé, avec un bail saisonnier, s'il s'agit d'un logement-foyer, d'un logement de fonction ou d'une résidence hôtelière à vocation sociale.
Dans ces cinq cas précis, c'est au bailleur de vérifier le bon fonctionnement du détecteur.
Marie Pellefigue
