Cheminots : la CGT appelle à la grève
Le Monde |
03.03.2015 à 15h31
La Confédération générale du travail (CGT), premier syndicat à la Société nationale des chemins de fer (SNCF), a appellé les cheminots à la grève mardi 10 mars pour réaffirmer son hostilité à la réforme ferroviaire engagée depuis le 1er janvier par le groupe.
Ce jour-là, le comité central de l'entreprise doit être consulté sur la mise en œuvre de la réforme.
Le préavis de grève couvre la période du lundi 9 mars 19 heures au mercredi 11, à 8 heures.
Contrairement à la grève d'une douzaine de jours au mois de juin, ce mouvement n'est cette fois pas reconductible.
