Obama réaffirme son « désaccord marqué » avec Nétanyahou sur le dossier nucléaire iranien
Le Monde |
• Mis à jour le
03.03.2015 à 09h52
Le premier ministre israélien, Benyamin Nétanyahou, a eu tort par le passé sur le dossier nucléaire iranien.
C'est en tout cas ce qu'a affirmé, lundi 2 mars, le président américain Barack Obama au cours d'une interview à l'agence de presse Reuters.
Des déclarations claires, à la veille du discours controversé de l'Israélien devant le Congrès sur ce sujet et alors que Washington et Téhéran négocient en Suisse. 
Lire aussi : Nétanyahou en « mission » au Congrès américain
M. Obama a ainsi fait référence à l'accord intérimaire conclu fin 2013.
Le texte, qui prévoyait le gel d'une partie des activités nucléaires de Téhéran contre une levée partielle des sanctions à son encontre, avait reçu une vive opposition du gouvernement de l'Etat hébreu.
« M. Nétanyahou a fait toutes sortes de déclarations.
Ce devait être un accord épouvantable.
Cela devait aboutir à ce que l'Iran obtienne un allégement de son fardeau équivalant à 50 milliards de dollars.
L'Iran ne devait pas respecter l'accord.
Or rien de cela ne s'est réalisé.
De fait, durant cette période, nous avons vu que le programme iranien n'avait pas avancé.
A nombre d'égards, il a même rétropédalé.
»
Benyamin Nétanyahou avait estimé, plus tôt dans la journée, avoir « l'obligation morale » d'exprimer haut et fort ses divergences avec l'administration Obama sur ce dossier, affirmant que l'accord en cours de négociation avec Téhéran menaçait l'existence même d'Israël.
Lire aussi : Nétanyahou tente de faire baisser la tension avec la Maison Blanche
Risques d'échec des négociations
Sur le fond du dossier, Barack Obama a insisté sur la nécessité pour l'Iran de geler, de façon vérifiable, ses activités atomiques pendant au moins dix ans, et de se soumettre à des inspections rigoureuses.
L'objectif des Etats-Unis est de faire en sorte qu'« il y ait au moins un an entre le moment où nous constations qu'ils cherchent à se doter d'une arme nucléaire et celui où ils sont en mesure de l'avoir », a détaillé le président américain.
A ses yeux, les chances que les négociations en cours n'aboutissent pas restent élevées.
Un accord définitif est censé intervenir avant la date-butoir du 30 juin. 
« Mais s'ils [les Iraniens] acceptent [ces conditions], ce sera nettement plus efficace, pour contrôler leur programme nucléaire, que n'importe quelle opération militaire que nous pourrions entreprendre, n'importe quelle opération militaire qu'Israël pourrait lancer, et beaucoup plus efficace que ne pourront l'être les sanctions.
»
Lire aussi (édition abonnés) : Manœuvres finales en vue d’un accord sur le nucléaire iranien
Barack Obama a réaffirmé le « désaccord marqué » entre l'administration américaine et le gouvernement israélien sur le moyen d'atteindre l'objectif, partagé, d'empêcher Téhéran de se doter de l'arme nucléaire.
Il s'est toutefois employé dans l'interview à minimiser les dégâts à long terme dans les relations bilatérales avec son allié israélien.
« Pas un problème personnel »
Les rapports entre Jérusalem et Washington se sont tendus ces derniers jours.
Le chef de l'Etat américain est revenu sur cet élément, précisant qu'il ne s'agissait pas d'« un problème personnel » entre lui et M. Nétanyahou.
Et d'arguer que le véritable point d'achoppement réside dans le non-respect du « processus » politique en vigueur dans son pays.
Lire aussi : Rien ne va plus entre Barack Obama et Benyamin Nétanyahou
Benyamin Nétanyahou a, en effet, organisé la tenue de son discours devant le Congrès directement avec le président républicain de la Chambre des représentants, John Boehner, et sans informer préalablement la Maison Blanche.
Cette décision avait provoqué l'ire de la présidence américaine, qui a exclu toute rencontre entre le chef du gouvernement israélien et le président américain à l'occasion de cette visite.
Barack Obama a cependant fait savoir qu'il s'entretiendrait avec lui si son parti remportait les législatives du 17 mars.
