Combien coûte un étudiant en France ?
Le Monde.fr
| 03.03.2015 à 16h58 • Mis à jour le 03.03.2015 à 17h18
à partir de 1 €
Partager
La durée moyenne d’études supérieures en France, longue de quatre ans, est presque identique à la moyenne des pays de l’OCDE (Organisation de coopération et de développement économiques), où elle est de 3,9 ans.
En revanche, la dépense pour un parcours moyen y est de 55 280 euros contre 52 300 euros en moyenne.
C’est ce qui ressort d’ une étude publiée fin février , et portant sur l’année 2011, par la Direction de l’évaluation, de la prospective et de la performance du ministère de l’éducation (DEPP).
Pour obtenir ces résultats, celle-ci a pris en compte les niveaux de dépenses annuelles et la durée des parcours considérés.
Ainsi au Danemark, il faut compter 98 850 euros pour cinq ans d’études – c’est le pays où la durée moyenne d’études est la plus longue – et 73 790 euros aux Etats-Unis pour trois ans d’études.
En Corée du Sud, la dépense est plus faible : 30 400 euros pour 3,4 ans d’études.
L’auteure de cette note s’est aussi penchée sur le financement des études.
Si en Allemagne, Espagne et Belgique, ce sont les collectivités locales qui le prennent en charge à plus de 70 % ; en France, en Italie et aux Pays-Bas, c’est l’Etat qui en assure la majorité.
De fait, en France, 63 % du financement de l’éducation est pris en charge par l’Etat, contre 35 % dans les pays de l’OCDE en moyenne.
Des durées différentes
Si l’on se focalise sur l’enseignement primaire et secondaire, globalement, « le coût théorique du parcours d’un élève entre le début de sa scolarité obligatoire et la fin de ses études secondaires en France est dans la moyenne de l’OCDE », indique la note de la DREE.
Et s’il est inégalement réparti entre le primaire et le secondaire, c’est tout simplement parce qu’il « dépend d’une part du coût annuel par élève dans chaque cycle et, d’autre part, de la durée théorique de scolarité dans le primaire et le secondaire ».
De fait, en France, dans le primaire, le coût annuel d’un élève du primaire est inférieur (- 30 %) à la moyenne de l’OCDE, tandis qu’il est supérieur pour un élève du secondaire (+ 27 %).
Explications : la scolarité primaire dure 5 ans, au lieu de 6 ans dans la moyenne des pays de l’OCDE, tandis que la scolarité dans le secondaire est plus longue : 7 ans au lieu de 6.
Nathalie Brafman
