F1 : Alonso forfait pour l'ouverture de la saison
Le Monde |
• Mis à jour le
03.03.2015 à 14h15
Le pilote espagnol Fernando Alonso,  accidenté à la fin du mois de février lors d'une séance d'essais, manquera par précaution le Grand Prix d'ouverture de la saison en Australie à la mi-mars, a annoncé mardi 3 mars son écurie, McLaren, qui alignera à sa place le Danois Kevin Magnussen.
« Les médecins (…) lui ont recommandé de ne pas s'aligner lors du prochain Grand Prix d'Australie des 13, 14 et 15 mars.
Fernando a compris et accepté cet avis et les deux McLaren-Honda seront donc pilotées en Australie par son partenaire Jenson Button et le pilote d'essai Kevin Magnussen », a fait savoir l'écurie dans un communiqué.
« LIMITER LES RISQUES »
McLaren ajoute que les tests médicaux subis par Alonso, « dont certains pas plus tard qu'hier [lundi] soir » n'ont révélé aucun problème et que cette décision a été prise pour « limiter autant que possible les risques de l'exposer à un une nouvelle commotion aussi tôt » après celle subie par le pilote lors de sa sortie de piste du 22 février.
Le double champion du monde espagnol a passé trois nuits à l'hôpital après cet accident, survenu sur le circuit de Montmelo, près de Barcelone, lors d'une session d'essais d'avant-saison.
Il a ensuite rejoint sa famille à Oviedo (Asturies) pour se reposer, selon son écurie.
McLaren a dit avoir bon espoir que l'Espagnol puisse reprendre sa place au volant à l'occasion du deuxième Grand Prix de la saison, programmé en Malaisie le week-end du 29 mars.
SPÉCULATIONS
« Après avoir mené une série de tests et de scanners, dont certains hier [lundi] soir, les médecins de Fernando Alonso l'ont informé qu'il ne présentait aucun symptôme, qu'ils ne voyaient aucun signe d'une blessure et qu'ils le jugeaient par conséquent en pleine santé d'un point de vue neurologique et cardiaque, a souligné l'écurie britannique.
Ils sont rassurés par le fait de voir qu'il a déjà repris un entraînement physique afin de préparer son retour dans le baquet de sa McLaren-Honda pour le Grand Prix de Malaisie. 
»
Les spéculations concernant la cause de l'accident du pilote espagnol se sont multipliées, poussant la Fédération internationale de l'automobile (FIA) à ouvrir une enquête.
L'écurie McLaren s'est défendue en évoquant des rafales de vent et a démenti « catégoriquement » plusieurs rumeurs, comme celles d'un éventuel problème mécanique ou électrique.
Formule 1
