Automobile : le réveil de l’Europe
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué
Croissance, bénéfices, recrutements… Cela faisait sept ans que l’industrie automobile européenne n’avait plus utilisé ce vocabulaire.
Comme devrait le démontrer le Salon de l’auto de Genève, qui ouvre ses portes à la presse mardi 2 mars, le secteur est en train de sortir du marasme et de retrouver un certain optimisme.
« On sent une atmosphère bien plus détendue chez les constructeurs », confirme Laurent Petizon, du cabinet AlixPartners.
« C’est que l’on constate une vraie reprise des ventes partout sur le continent », explique Jacques Rivoal, le patron du groupe Volkswagen en France.
Après trois années de chute continue des immatriculations, pour toucher un seuil à 11,8 millions de véhicules particuliers en 2013, le marché se redresse.
En 2014, les ventes ont progressé de 5,6 %, passant la barre des 12,5 millions d’unités.
L’année 2015 a commencé sur les mêmes bases : les immatriculations ont progressé de 6,7 % dans toute l’Europe.
« Sur le continent, le marché devrait évoluer de 3 % à 4 % cette année », prévoit Flavien Neuvy, de l’Observatoire Cetelem.
Le cabinet d’audit EY anticipe la même croissance, tandis qu’IHS s’attend à une croissance de 3 % du marché en 2015.
Les constructeurs, échaudés par les années précédentes, restent prudents.
PSA s’attend à 1 % de croissance, Renault est plus optimiste avec une fourchette de 1 % à 2 % de progression cette année.
« Beaucoup d’indicateurs sont au vert en 2015, reprend M. Neuvy.
Tout d’abord, l’optimisme revient avec la reprise progressive de l’économie.
Tous les pays du continent anticipent une croissance de leur produit intérieur brut (PIB) cette année.
Etant donné la forte corrélation entre l’amélioration des indicateurs macroéconomiques et le marché automobile, les ventes devraient reprendre.
Les entreprises vont, dans un premier temps, renouveler leur flotte.
Dans un second temps, si le chômage baisse, les particuliers vont racheter des véhicules. 
»
Que le marché progresse de 1 % à 4 %, l’Europe ne renouera pas avant l’année 2020 avec un niveau de 16 millions d’immatriculations, celui enregistré avant la crise de 2007.
« Nous sommes dans un scénario de croissance molle, indique M. Petizon.
Nous ne sommes pas à l’abri d’une bonne surprise, avec la chute à la fois de l’euro et du pétrole, ainsi que la persistance du crédit très abordable, mais il faudra encore attendre pour voir un décollage du marché. 
»
Pour l’instant, le marché européen se redresse grâce à la croissance du marché britannique (9,3 % de croissance en 2014), portée par les taux de crédit très bas, ainsi qu’au rétablissement des marchés étrillés par la crise comme l’Espagne (18,4 %), l’Irlande (29,6 %), le Portugal (34,8 %) ou la Grèce (21,3 %).
« Tous ces marchés reviennent de très très loin, rappelle Denis Martin, chargé de la zone Europe chez PSA.
Si le marché espagnol se redresse, il faut se méfier, car il est aidé par une prime à l’achat… Pour l’instant, le vent de la reprise se fait sérieusement attendre. 
»
REPRISE DES GAINS
Malgré la faiblesse du marché, la majorité des constructeurs ont renoué avec les bénéfices sur le Vieux Continent.
« Depuis 2007, la région Europe n’avait pas été rentable pour PSA sauf sur l’année 2010, qui avait été marquée par les primes à la casse », rappelait récemment Jean-Baptiste de Chatillon, le directeur financier de PSA.
Volkswagen et Renault dégagent également des profits en Europe.
Fiat a retrouvé les bénéfices opérationnels sur la zone au dernier trimestre 2014 et s’attend à une sérieuse reprise de ses gains en 2015.
« En limitant au maximum les lancements de nouveaux modèles, et donc les frais afférents, Fiat a fait d’importantes économies.
Heureusement qu’il est dans le vert en Europe !
En attendant, il n’a rien à offrir en concession, mise à part son dernier dérivé de la Fiat 500, le 500 X », commente Bertrand Rakoto, du cabinet D3 Intelligence.
Seuls les constructeurs américains continuent à essuyer de lourdes pertes en Europe, qui inclut, selon leur comptabilité, la Russie, actuellement en pleine déconfiture.
Ford a affiché 900 millions d’euros de pertes, en baisse d’un demi-milliard, tandis que General Motors, et sa filiale locale Opel-Vauxhall, ont encore accumulé dans la zone 1,2 milliard d’euros de pertes en 2014, contre 900 millions un an plus tôt.
« Les constructeurs ont renoué avec les bénéfices pour deux raisons principales, souligne M. Petizon.
Tout d’abord, les nouveaux véhicules mis en vente ont rencontré du succès, à l’image des Captur de Renault, de la 2008 ou de la 308 de Peugeot… Comme cela fonctionne bien, et qu’en plus c’est plus rentable, les constructeurs gagnent de l’argent.
Ensuite, ils ont également bénéficié de leurs efforts de restructuration. 
»
AUGMENTATION DES VOLUMES
Après les fermetures d’usines (Aulnay-sous-Bois en région parisienne, Bochum en Allemagne, etc.) ou de lignes de production sur certains sites, les groupes ont baissé leur capacité de production tout en augmentant les volumes produits.
Selon le cabinet Inovev, la production automobile européenne a augmenté de 3,6 % en 2014 par rapport à 2013, à 16,20 millions de véhicules particuliers et utilitaires.
Mécaniquement, le taux d’utilisation des usines est remonté.
Et les pertes chroniques ont été en partie effacées.
Désormais, « à chaque frémissement du marché, les constructeurs réussissent à gagner de l’argent.
Ils ont tellement serré les coûts, qu’ils profitent désormais de la moindre brise », constate M. Petizon.
Et cette reprise en permet une autre, encore très modeste, celle de l’emploi.
En Italie, Fiat devrait recruter 1 500 personnes cette année pour son site de Melfi (dans la province italienne de Potenza), qui assemble la Jeep Renegade et le 500 X.
En février, Renault a annoncé l’embauche de 1 000 personnes pour ses usines françaises et ses services d’ingénierie, tandis que Ford étoffe ses équipes pour accélérer les cadences de production.
De bon augure.
