Le mouvement anti-islam Pegida regagne du terrain à Dresde
Le Monde |
03.03.2015 à 01h20
Le mouvement anti-islam allemand a réuni 6 200 personnes à Dresde dans l'est de l'Allemagne, lundi 2 mars.
Après avoir souffert des divisions en son sein, celui-ci enregistre une nouvelle progression pour la troisième semaine consécutive.
Voir notre reportage : A Dresde, berceau du mouvement Pegida contre « l'islamisation de l'Europe »
Le creux de la mobilisation avait été atteint le 9 février, avec 2 000 partisans.
Le 16, ils étaient 4 000, puis 5 000 une semaine plus tard.
Pour leur 17e « promenade du soir », les « Patriotes européens contre l'islamisation de l'Occident » (Pegida) sont toutefois restés loin du record de 25 000 manifestants, enregistré le 12 janvier.
Après la dispersion du cortège, une centaine d'entre eux se sont dirigés vers un camp de soutien aux réfugiés dressé sur la place de l'Opéra, avant que la police ne s'interpose, a rapporté l'agence allemande DPA.
« Dehors !
Dehors ! », ont scandé les militants de Pegida, selon un reporter de la radio Mitteldeutschen Rundfunks.
RETOUR DE LUTZ BACHMANN
Né fin octobre à Dresde, Pegida a vu grossir ses rangs de semaine en semaine avant d'essaimer dans d'autres villes d'Allemagne puis à l'étranger , mobilisant sur des thèmes variés allant de l'« immigration qualitative » à la « démocratie directe ».
Samedi, le mouvement avait rassemblé 375 personnes à Newcastle, au Royaume-Uni .
Lire aussi en édition abonnés : En Allemagne, Pegida en voie d'autodissolution
Présent à chaque manifestation, au point d'annoncer le 16 février un candidat Pegida aux prochaines municipales de Dresde, ce dernier a été officiellement réintégré lundi dernier au sein de la direction .
Il a de nouveau pris la parole ce lundi, selon Mitteldeutschen Rundfunks, déplorant le désintérêt de la presse pour son mouvement.
