Les constructeurs d'automobiles japonais repartent de l'avant sur le marché européen
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué
Genève, envoyé spécial
Ils reviennent en force et grignotent de nouveau patiemment des parts de marché en Europe.
Les constructeurs d'automobiles japonais sont en forme.
Revenus dans le vert grâce, notamment, à la chute du yen, ils repartent de l'avant alors que le marché européen se relève enfin.
Mardi 3 mars, lors de l'ouverture du Salon automobile de Genève à la presse, ils ont multiplié les nouveaux véhicules.
Mazda a dévoilé sa CX3, un petit crossover (4×4 urbain), Honda son HR-V, également un crossover.
Honda a dévoilé le restylage de sa Jazz, Toyota, celui de ses berlines Auris et Avensis et Mitsubischi, son pick-up L200.
Nissan, avec sa Sway, un concept de citadine, préfigure pour sa part la future Micra qui sera produite à partir de 2016 dans l'usine Renault de Flins.
Ce feu d'artifice vient couronner une année 2014 très solide sur le Vieux Continent.
Les ventes des constructeurs japonais ont progressé plus rapidement que le marché, leur permettant de gagner, sur un an, un demi-point de parts de marché à plus de 12,5 %, soit près de 1,5 million de véhicules, dont les deux tiers assemblés sur place par Toyota, Nissan et Honda.
Pour les importateurs comme Mazda ou Mitsubishi, le redémarrage des ventes a été facilité par les nouvelles gammes déployées.
« Notre véhicule le plus ancien sur le marché a dix-huit mois, c'est la Mazda 3, rappelait Jeffrey Guidon, le patron européen de Mazda.
En multipliant les lancements, nous avons augmenté nos ventes de 16 % en Europe depuis neuf mois.
» « Outre le renouveau de notre gamme, la baisse du yen a également aidé beaucoup les groupes nippons, indique-t-on chez Mitsubishi.
Cela a permis de baisser les prix de transfert et de faciliter nos relations avec les importateurs en offrant des incitations commerciales quand il le fallait.
»
Historiquement, les constructeurs japonais sont arrivés dans les années 1980 et 1990 en Europe.
A l'époque, c'est le raz de marée.
« Ils sont arrivés avec des produits d'une qualité, d'une fiabilité et d'une longévité exceptionnelles par rapport aux standards européens de l'époque, rappelle Bertrand Rakoto, du cabinet D3 Intelligence.
De même, pour gagner des parts de marché, ils ont offert des véhicules avec de nombreux équipements de série qui ont fait mouche… A cette offensive, les constructeurs européens ont fini par répondre à la fin des années 1990 et les Japonais ont dû trouver d'autres créneaux.
»
   Lire : Automobile : les raisons du succès de Toyota
Les efforts de Nissan pour détrôner Toyota
Toyota a opté pour la technologie, apportant sur le marché européen les moteurs hybrides.
Sa démarche a été payante, puisqu'en 2005, sa Prius a été élue voiture de l'année.
« Et depuis, nous n'avons cessé d'augmenter notre offre d'hybrides, explique Daniele Schillaci, le directeur commercial de Toyota en Europe.
Nous avons vendu l'an dernier cent soixante mille hybrides, et nous visons pour 2015 la barre des deux cent mille unités ».
Soit un véhicule sur trois vendus en Europe !
Et désormais, le numéro un mondial, qui dispose de quatre sites de production en Angleterre, en France, en Turquie et en République tchèque, a décidé de faire un effort pour rendre plus sexy et design ses véhicules, une dimension qu'il a longtemps délaissée.
Nissan, qui est passé près du précipice à la fin des années 1990, a, lui, pris une autre option pour se relancer en Europe.
L'allié de Renault a joué une partition décalée.
Il a retiré l'essentiel des ses véhicules traditionnels et lancé le Qashqai, le premier crossover vendu en Europe en 2007, puis le Juke, son petit frère.
Ces deux véhicules ont créé un tout nouveau segment, celui des SUV (Sport Utility Vehicle), dans lequel s'engouffre l'ensemble des constructeurs mondiaux.
En Europe, ce segment pèse près d'un cinquième du marché !
« En 2014, notre part de marché a atteint en Europe 3,8 %.
C'est notre record.
Et au dernier trimestre, nous sommes plutôt sur une part de marché de 4,2 %, contre 2,5 % il y a encore cinq ans, indique Guillaume Cartier, le directeur commercial pour l'Europe du groupe Nissan.
Et deux tiers de nos cinq cent quatre-vingt-dix mille ventes dans la Grande Europe sont constitué de crossovers.
Nous allons transférer de la charge de production de notre usine de Sunderland, saturée, vers notre usine de Saint-Pétersbourg, en Russie, pour libérer de la place et répondre à la demande.
»
Pour le Qashqai, le délai de livraison atteint les deux mois… Le succès de Nissan lui a permis de désormais talonner Toyota.
Les deux groupes, renforcés de leurs marques premium Lexus et Infiniti, se tiennent en Europe de l'Ouest à quelques dizaines de milliers d'unités d'écart.
« Notre objectif est d'atteindre 5 % du marché en 2016, précise Guillaume Cartier de Nissan.
Et de devenir la marque japonaise la plus désirable en Europe.
Pas nécessairement la première marque.
» Chez Toyota, la première place n'est pas le plus important.
« La chose la plus importante est d'équilibrer nos volumes et notre rentabilité.
Si l'on reste premier, tant mieux.
On ne fera pas de course aux volumes », indique Daniele Schillaci.
En revanche, les représentants européens de la marque espèrent bien arracher au Japon le droit de lancer un SUV dérivé du concept CH-R présenté à la fin de 2014.
Histoire de répondre à Nissan sur son terrain favori…
