Le FN, acteur incontournable des départementales
Le Monde |
Alors qu'une série de sondages crédite le parti d'extrême droite d'intentions de vote sans précédent, le Front national (FN) aborde les élections départementales des 22 et 29 mars avec une grande confiance.
Un nombre inédit de candidats
Selon les chiffres compilés par le ministère de l'intérieur , le FN sera présent dans 1 909 cantons (métropoles et outre-mer), soit 93 % dlees circonscriptions, contre seulement 1 035 en 2008.
C'est la première fois que le FN présente autant de ses membres à l'épreuve des urnes.
Lire : Départementales : le FN fait cantons pleins
Parmi les candidats frontistes, beaucoup sont des conseillers municipaux, élus à la faveur des élections municipales de 2014.
Cette présence massive, si elle ne débouche pas forcément sur un basculement du canton, voire plus, devrait conférer à un certain nombre d'entre eux la possiblité de jouer les « faiseurs de rois », et leur permettre de peser davantage sur la vie politique locale, à travers les départements.
Un changement de cap stratégique qui était déjà palpable pendant les municipales et qui consiste à recentrer les efforts du FN sur  les élections locales et l'implantation en milieu rural.
Des sondages favorables
La série d'études qui entrevoit un large succès du FN ne relève pas du sursaut momentané.
Dernier en date, un sondage Odoxa pour Le Parisien donne un tiers des votes au premier tour en faveur des candidats du parti de Marine Le Pen.
Même si le nombre de voix exprimées ne se traduira pas forcément en nombre de conseillers départementaux élus, scrutin majoritaire oblige, ces études traduisent un phénomène de fond, estiment les sondeurs.
« Dans le Doubs par exemple, le FN a progressé entre les deux tours de la législative partielle, c'est-à-dire qu'il a pris des voix à la fois chez les abstentionnistes et chez les éliminés du premier tour, explique Jérôme Fourquet, directeur du département Opinion et Stratégies d'entreprise à l'IFOP.
Et il progresse quel que soit l'adversaire. 
»
Lire l'analyse : Les leçons du « séisme souterrain » du vote FN lors de l'élection législative partielle du Doubs
Joël Gombin, politologue spécialiste de la stratégie électorale du FN, tient cependant à relativiser ces lectures de l'opinion : « On assiste depuis plusieurs années à une dynamique favorable au FN.
Mais on ne sait pas vraiment si elle est endogène : les sondages ne font-ils qu'enregistrer un mouvement qui existe bel et bien, ou est-ce que cet outil de mesure participe à alimenter la vague ?
»
Même prudence du côté d'Alexandre Dezé, maître de conférences en sciences politiques à l'université Montpellier-I, qui prévenait dès décembre  dans une tribune que certains sondages ne prenaient pas assez en compte la nature de l'élection en question. 
« Quelle est la valeur des résultats d'un sondage qui cherche à mesurer des intentions de vote pour un scrutin dont les singularités sont en l'occurrence complètement ignorées ?
On ne peut que regretter cette tendance désormais systématique à la surenchère sondagière et médiatique autour du parti : (...) elle contribue à surévaluer l'importance politique du FN en laissant à penser, par exemple, qu'il se trouverait désormais  aux portes du pouvoir , alors qu'il n'a que 2 députés sur 577, 2 sénateurs sur 348, environ 1 500 conseillers municipaux sur 520 000, etc. »
Jérôme Fourquet de l'IFOP répond néanmoins que les projections sur le FN sont plus faciles à établir au niveau national, car le parti aligne des candidats à peu près partout.
 Lire aussi : Marine Le Pen en tête en 2017, des sondages à lire avec prudence
Le FN grignote des voix à droite
Contrairement à ce que laisse entendre  la reprise de la formule « FNPS » par Nicolas Sarkozy dans Le Figaro du 2 mars, la porosité entre électeurs du FN et électeurs de la droite traditionnelle est de plus en plus marquée.
Selon le baromètre 2015 d'image du FN, réalisé par TNS Sofres pour France Info, Le Monde et Canal+, 50 % des sympathisants UMP interrogés souhaitent des « alliances au cas par cas, au plan local » avec le FN pour le scrutin de la fin mars.
C'est 10 points de plus qu'il y a un an – la question portait alors sur les municipales.
43 % souhaitent même un « accord électoral national » entre les deux partis de droite.
Dans un climat d'abstention marquée, le FN se retrouve par ailleurs avantagé, grâce à un électorat mieux mobilisé, qui fait massivement le déplacement aux urnes.  
Lire aussi : Le Front national séduit de plus en plus à droite
 Des départements peuvent être remportés
Il n'est pas du tout certain que le FN parvienne à mettre la main sur un département.
Mais il peut raisonnablement espérer conquérir le Var – où le parti a remporté plusieurs villes lors des municipales – le Vaucluse et le Pas-de-Calais.
Dans ce dernier, le report des voix UMP, faible dans ce département, devra se faire en faveur du FN pour que celui-ci l'emporte.
Le FN pourrait également se maintenir au second tour dans tous les cantons de l'Aisne , ainsi que dans une partie de ceux de l'Oise .  
Lire aussi : L’extrême droite se déchire dans le Vaucluse
Des obstacles importants
Pour préparer l'échéance, le FN a dû trouver des solutions pour combler le manque de cadres intermédiaires, résultat du retard pris dans la préparation des élections locales.
Le nombre de candidats présentés pour les 22 et 29 mars laissent imaginer les efforts consentis par le parti pour aller chercher des candidats, au risque de se retrouver avec des personnalités ingérables.
Plusieurs candidats (Mikaël Pinton à Vitré, Jonathan Vivien à Arras, par exemple) risquent l'exclusion du parti pour des propos racistes ou injurieux.
Par ailleurs, la nature de cette élection, peu idéologique car très liée aux enjeux locaux, a tendance à favoriser les notabilités locales.
Or les candidats présentés par le FN sont généralement peu connus.  
Dans le Vaucluse, dont  Marion Maréchal-Le Pen est députée et où le FN réalise des scores importants, la Ligue du Sud de Jacques Bompard (ex-cadre du FN et maire d'Orange) pourrait par exemple venir jouer les trouble-fête. 
