Des usagers du RER A lancent une action de groupe
Le Monde |
03.03.2015 à 09h42
Un collectif de voyageurs, en liaison avec l'association UFC-Que choisir, tente de mener, pour la première fois, une action de groupe à l'encontre de la Société nationale des chemins de fer (SNCF), de la Régie autonome des transports parisiens (RATP) et du Syndicat des transports d'Ile-de-France (STIF) afin de pointer les dysfonctionnements du RER A, la ligne la plus fréquentée de France avec plus d'un million d'usagers par jour.
Pour obtenir gain de cause, les plaignants devront prouver qu'ils ont subi un préjudice important qui mérite réparation, et non pas un simple désagrément.
« Aujourd'hui, on a beaucoup de témoignages de personnes qui ont perdu leur emploi à cause des retards.
D'autres ont anticipé leur départ à la retraite car la situation n'était plus supportable.
Pour nous, c'est chiffrable », estime Jean-Louis Roura, qui a créé il y a deux ans le Collectif des usagers du RER A, cité par RTL .
Des dizaines de candidats ont ainsi été recalés à l'agrégation en raison de la grève spontanée des conducteurs du RER A, en janvier.
M. Roura, qui n'en est pas à son premier coup de colère, est déterminé : « Vous êtes incapables de résoudre notre problème au quotidien, donc on va porter l'affaire devant les tribunaux.
» 
Lire : Les questions que vous vous posez sur la grève surprise du RER A
Dans le courrier adressé à l'UFC-Que choisir dans lequel il demande à l'organisme de défense des consommateurs d'appuyer une éventuelle action en justice, M. Roura souligne que « le voyageur doit être replacé au centre d'un transport public de qualité », car c'est, selon lui, « une question stratégique pour le redéveloppement de la région Ile-de-France », rapportait Le Parisien lundi 2 mars.
En 2013, Jean-Louis Roura avait lancé son association en distribuant des tracts dans les gares.
Puis il avait diffusé une pétition signée par plus de 3 600 voyageurs, et distribué des cartons rouges symboliques aux autorités ferroviaires.
Économie
