Dopage : le foot allemand accro aux « anabos » dans les années 1980 ?
Le Monde |
| Par Stéphane Mandard
L'affaire met en émoi l'Allemagne.
Le VfB Stuttgart et le SC Fribourg, deux clubs de la puissante Bundesliga, le championnat de football allemand, sont accusés d'avoir eu recours à un programme de dopage à base d'anabolisants à la fin des années 1970 et au début de la décennie suivante.
Le scandale est d'autant plus retentissant outre-Rhin que l'actuel sélectionneur des champions du monde 2014, le vénéré Joachim Löw, a porté les couleurs de ces deux clubs lorsqu'il était joueur : à Fribourg de 1978 à 1980 et de 1982 à 1984, à Stuttgart lors de la saison 1980-1981.
La grenade a été dégoupillée lundi 2 mars par le professeur Andreas Singler, membre de la commission d'évaluation sur la médecine du sport à Fribourg.
Il y a quelques années, ladite commission, qui a été mise en place en juin 2007, avait apporté la preuve que la clinique universitaire de Fribourg avait été l'une des plates-formes du dopage en Allemagne de l'Ouest, notamment de l'ancienne équipe cycliste de Jan Ullrich, Deutsch Telekom, à la fin des années 1990.
« Des documents dangereux pour plusieurs clubs »
L'un de ses anciens médecins, le traumatologue du sport Armin Klümper, est aujourd'hui pointé par la commission pour avoir organisé le dopage des deux clubs de foot du Bade-Wurtemberg (sud de l'Allemagne).
Dans un communiqué publié lundi 2 mars, la présidente de la commission, Letizia Paoli, écrit que, « pour la première fois, des documents font état d'un dopage systématique aux anabolisants également dans le football professionnel allemand.
Parmi les clubs concernés, entre la fin des années 1970 et le début des années 1980, se trouvent l'équipe de Bundesliga du VfB Stuttgart et l'équipe de deuxième division du SC Fribourg ».
Selon une source proche du dossier contactée par Le Monde, d'autres clubs seraient évoqués.
« Il y a des documents dangereux pour plusieurs clubs », confie la même source, qui a également eu accès aux épreuves de l'autobiographie du médecin, dont la publication a été bloquée par son épouse.
Dans le manuscrit, rédigé au début des années 2000, Armin Klümper, qui aura 80 ans en mai, évoque aussi sa « relation de confiance » avec des footballeurs du Bayern Munich, de Karlsruhe, Nuremberg ou encore Hambourg.
« Manipulation systématique dans le cyclisme et le football »
Les « dossiers Klümper », comme les nomme la commission, comprennent une soixantaine de pages qui mettent en évidence « la manipulation systématique dans le cyclisme et le football du professeur Armin Klümper ».
Ces documents ont été exhumés seulement en décembre 2014.
Ils sont issus d'une enquête menée par le parquet de Fribourg sur les agissements du docteur Klümper entre 1984 et 1989.
Cette année-là, le médecin avait été condamné à une simple amende.
Deux ans plus tôt, les doutes étaient apparus au grand jour sur les méthodes du médecin quand l'une de ses « clientes », l'heptathlonienne Birgit Dressel, était morte brutalement à 26 ans, en avril 1987, quelques mois après avoir terminé quatrième des championnats d'Europe d'athlétisme à Stuttgart.
L'autopsie révéla la présence d'une centaine de médicaments dans son organisme, dont des anabolisants.
La commission d'évaluation sur la médecine du sport à Fribourg a mis la main sur les « dossiers Klümper » à la fin de janvier et juge aujourd'hui ces informations suffisamment « graves » pour envisager de les rendre publiques.
Le VfB Stuttgart a indiqué qu'il ne pouvait pas vérifier ces informations en l'absence de documentation mais a assuré que « le professeur Klümper n'avait jamais été le médecin du club ».
Entraîneur du VfB de 1976 à 1979 et de 1980 à 1982, Hans-Jürgen Sundermann a estimé que ces accusations étaient « absurdes ».
Le club du Bade-Wurthenberr avait été sacré champion d'Allemagne en 1984 avec dans ses rangs plusieurs grands noms du foot germanique comme Hansi Müller ou les frères Bernd et Karlheinz Förster.
Dans un récent documentaire de la radio SWR, Karlheinz Förster, qui a par la suite porté les couleurs de l'Olympique de Marseille, a reconnu avoir « fait quelque chose d'irresponsable » avec le professeur Klümper.
On attend la réaction de Joachim Löw. 
