Un « Marathon Man » veut battre le record de marathons en un an
Le Monde |
Durée : 01:43  |  Images : AFP web
Voir aussi
Abidal retraité :  Le football a été une manière d'oublier la maladie 
Un « high five » aérien en wingsuit
Thierry Henry en 60 secondes
Consultez la chaîne Vidéos
Il n'est pas le premier fana de course de fond à se faire appeler « Marathon Man », mais ce jeune Londonien fait tout pour ne pas usurper le surnom.
Rob Young s'apprête à battre le record du monde du nombre de marathons en une année en en courant 367.
A 31 ans, il court au moins 42 kilomètres par jour, si ce n'est parfois 160 kilomètres, et veut porter l'idée que rien n'est impossible.
Le Monde.fr
