Droite et extrême gauche toujours mobilisés contre la loi Macron
Le Monde |
Tour d'horizon des matinales radio et télé du mardi 3 mars.
Pour Valérie Pécresse, Emmanuel Macron n'est « pas loin » de la droite
L'ancienne ministre Union pour un mouvement populaire (UMP) Valérie Pécresse a assuré mardi 3 mars qu'« en privé », le ministre de l'économie, Emmanuel Macron, n'était « pas loin de ce que dit une partie de la droite sur les réformes ».
Mais il « ne le fait pas », a-t-elle regretté sur France 2.
La loi dite « Macron », actuellement au Sénat, et dont l'adoption en première lecture à l'Assemblée a nécessité le recours à l'article 49-3 de la Constitution, « n'est pas suffisamment audacieuse ».
« On sait quels sont les freins à l'économie française (…).
J'ai proposé avec François Fillon 60 amendements pour essayer d'aller plus loin dans les réformes, le gouvernement n'a pas souhaité [les] accueillir, il a fait une loi totalement en deçà des ambitions.
»
Alors que Manuel Valls présente mardi de nouvelles mesures de lutte contre la pauvreté, avec notamment la création au 1er janvier 2016 d'une « prime d'activité » destinée aux travailleurs à revenus modestes, l'ancienne ministre du budget a jugé que « le vrai sujet de cette réforme (…) est dans la contrepartie d'activité au RSA [revenu de solidarité active] ».
« Je suis inquiète de l'extension du RSA aux jeunes de 18 à 25 ans, car il faut que dès le plus jeune âge, on ait envie de travailler et qu'on incite », a encore exprimé celle qui fut aussi ministre de l'enseignement supérieur.
Elle a également regretté  l'expression « FNPS » employée par Nicolas Sarkozy lundi : « Je ne place pas le Parti socialiste et le Front national au même niveau. 
» 
Olivier Besancenot propose un meeting unitaire pour faire « tomber la loi Macron »
L'ancien candidat à la présidentielle Olivier Besancenot (Nouveau Parti anticapitaliste – NPA) a proposé mardi sur RTL aux chefs de file du Parti de gauche (PG), du Parti communiste français (PCF), d'Europe Ecologie-Les Verts (EELV) et aux « frondeurs » du Parti socialiste (PS) un « meeting unitaire » pour « faire tomber la loi Macron ».
« Il y aura une journée de grève interprofessionnelle appelée par plusieurs organisations, il y a un collectif unitaire triple A [Alternative à l'austérité] dans lequel on est.
Il y a une proposition de meeting unitaire, le 7 avril.
La question est posée à Jean-Luc Mélenchon, Pierre Laurent, Cécile Duflot, pourquoi pas aux frondeurs PS : est-ce qu'ils sont prêts à faire tribune commune pour faire tomber la loi Macron ? 
»
Alors que le Front national (FN) domine les sondages d'intention de vote pour les élections départementales des 22 et 29 mars, M. Besancenot a dit « avoir sa part de responsabilité comme beaucoup » dans la faiblesse de la gauche radicale et de l'extrême gauche, « mais la responsabilité, c'est de se mettre à l'heure grecque et à l'heure espagnole du côté de la gauche radicale ».
Il y a « besoin d'un 11 janvier social, de remettre la question sociale et démocratique en place », mais pas « de refaire la gauche plurielle qu'on a connue, qui ne marchait pas ».
Face aux bons résultats électoraux du FN, « il n'y a rien d'inéluctable ».
« Il y a une crise politique majeure, le FN récolte les fruits de cette situation, mais il pourrait être balayé lui-même, car le FN aux commandes ressemble à cette classe politique qu'il dénonce, avec des maires fraîchement élus qui augmentent leur rémunération.
Marine Le Pen, il n'y a pas longtemps, était prête à cohabiter avec François Hollande ! 
»
Pour Benoist Apparu, Alain Juppé est « le meilleur » 
Invité de Sud Radio mardi matin, l'ancien ministre UMP a réagi à un sondage dans Libération plaçant Alain Juppé en tête en évoquant un homme « crédible, sérieux, réformateur, dont la France a besoin ».
« Il sera le réformateur car il est désintéressé pour lui-même.
»
Il s'est montré sceptique sur la fusion entre le RSA et la prime pour l'emploi, en préparation à Bercy : « J'attends de voir les résultats, regardons qui perd, le début des classes moyennes (…) j'attends de voir la mesure pour les moins de 25 ans, je crains qu'on se dirige vers un RSA jeune, je suis contre.
»
Interrogé sur la formation des imams, il a jugé qu'elle devait être rendue obligatoire :
« Il faut une petite modification de la loi de 1905, 70 % des imams aujourd'hui ne sont pas français.
Il serait judicieux que ces imams soient obligatoirement soumis au cursus universitaire, il faut aller plus loin que le gouvernement.
Si pour rendre obligatoire le diplôme et la maîtrise de la langue française, il faut modifier [la loi de] 1905, n'en faisons pas un plat, ce n'est pas un totem intouchable.
Par exemple à Strasbourg, cette loi ne s'applique pas !
»
Pierre Laurent déçu par les propositions du gouvernement contre la pauvreté
Le secrétaire national du PCF, Pierre Laurent, a déploré mardi sur RMC-BFM-TV qu'il n'y avait « rien de convaincant dans la politique gouvernementale, au contraire », contre le chômage et la pauvreté.
Il a aussi relevé que « le revenu de solidarité active est extrêmement bas.
Les gens qui vivent avec le RSA vivent en dessous du seuil de pauvreté ».
Et de poursuivre : « Il y a des problèmes structurels, l'emploi, la précarité, des problèmes de formation, auxquels on ne s'attaque pas singulièrement, des problèmes de logement – on est très loin du compte. 
» « Il y a beaucoup à faire, et beaucoup plus que cela », a insisté M. Laurent.
Politique
