Au Brésil, une juge fédérale demande l'expulsion de Cesare Battisti
Le Monde |
03.03.2015 à 20h17
Une juge fédérale du Brésil a ordonné l'expulsion de l'ancien militant d'extrême gauche et écrivain italien Cesare Battisti, condamné pour meurtres dans son pays, une sentence qui remet en question une décision de la Cour suprême.
Il s'agit « d'un étranger en situation irrégulière au Brésil et qui, en tant que criminel condamné dans son pays pour meurtre, n'a pas le droit de rester » au Brésil, a décrété la juge Adverci Mendes de Abreu dans sa sentence, rendue publique mardi 3 mars.
La défense a déjà annoncé qu'elle ferait appel.
