03.03.2015 à 14h59
| Propos recueillis par Mattea Battaglia
L’historien Claude Lelièvre est professeur honoraire d’histoire de l’éducation à l’université Paris-5, et spécialiste des politiques scolaires.
Pour lui, « pour vraiment améliorer nos rythmes, il faut aujourd’hui s’atteler aux congés d’été ».
La France semble se passionner pour le pont de l’Ascension et la journée de prérentrée des enseignants… Qu’est ce que cette préoccupation dit de l’état de la société ?
Du moral des enseignants ?
Concernant leur prérentrée, la crispation des enseignants est manifeste.
Compréhensible, aussi, puisqu’on a assisté, ces cinquante dernières années, non pas à une réduction de la durée des congés d’été mais à un avancement de la rentrée scolaire.
Sous la IIIe République, celle-ci se faisait le 1er octobre, avant d’être anticipée au 15 septembre, puis plus tôt encore… Pas question aujourd’hui, pour de nombreux enseignants, de franchir le Rubicon du 1er septembre.
Quant au pont de l’Ascension, le débat n’est pas nouveau non plus : en mars 1994, déjà, l’ancien ministre de l’éducation François Bayrou, qui s’était targué devant les parents de la PEEP d’être « du parti des enfants », modifiait le calendrier scolaire en réduisant la durée des vacances de la Toussaint et en créant un congé de quelques jours à l’Ascension.
Un crime aux yeux des chronobiologistes, ces spécialistes des rythmes de l’enfant.
Le rétablissement de deux semaines de vacances à l’automne est tout récent – deux ans.
Je pense que les enseignants – et les Français en général – ont aujourd’hui le sentiment de ne pas avoir beaucoup de prise sur les grandes questions économiques et sociales.
Dès lors, ils tiennent à ce que leurs emplois du temps qu’ils espèrent, eux, maîtriser, ne soient pas trop bouleversés.
Si la question du calendrier scolaire et des congés a un tel retentissement politico-médiatique, c’est aussi qu’elle concerne 12 millions d’élèves et, potentiellement, autant voire le double d’adultes.
Sans oublier que nous sommes un grand pays centralisé, et donc que le « zonage » est, chez nous, débattu – et décidé – centralement, alors qu’ailleurs, ces mêmes problématiques sont traitées au niveau local.
En quoi le calendrier scolaire est-il une question éminemment politique ?
Et quels ministres de l’éducation ont osé y toucher ?
Pendant un temps, au fond, ces questions n’étaient pas véritablement problématisées.
La donne change dans les années 1970 et au début des années 1980, avec les travaux des chronobiologistes et des pédiatres sur les rythmes de l’enfant.
Deux locataires de la rue de Grenelle veulent en tenir compte.
D’abord Jean-Pierre Chevènement, qui, en 1985, met en place une scansion « sept semaines d’école, deux semaines de congés » en sus des congés d’été.
Un calendrier dont certains ont dit qu’il était « idéal » .. mais qui ne dure qu’un an, le temps de l’année scolaire 1986-1987.
Son successeur René Monory, très sensible au lobby touristique, rétablit le zonage l’année suivante – celui en trois zones tel qu’instauré en 1972, après un zonage en deux zones en 1968.
L’arrivée de Lionel Jospin, lui aussi sensible aux travaux des chronobiologistes, marque une nouvelle étape.
La loi d’orientation du 14 juillet 1989 fixe pour objectif le rééquilibrage de la journée, de la semaine et de l’année.
En juin 1989, le Conseil supérieur de l’éducation adopte à la quasi-unanimité un calendrier triennal fondé sur cette fameuse alternance « 7/2 ».
Une fois encore, le progrès ne dure guère : en février 1991, après des bouchons terribles au retour des congés d’hiver, le premier ministre de l’époque, Michel Rocard, se prononce publiquement pour un retour aux trois zones, allant jusqu’à suggérer qu’on pourrait de nouveau étaler les congés d’été (comme en 1980, avec des départs échelonnés en juin-juillet).
Les lobbys touristiques s’engouffrent dans la brèche.
Le 28 mars 1991, la France en revient aux trois zones, même si 56 des 62 membres du Conseil supérieur de l’éducation quittent la salle au moment du vote.
Depuis, nous sommes restés dans des variations plus ou moins artistiques.
La gauche – par la voix de l’ancien ministre de l’éducation, Vincent Peillon –, s’était engagée à ouvrir les discussions sur le calendrier de l’année scolaire en 2015.
On y est.
Najat Vallaud-Belkacem est-elle selon vous en position de force ?
L’ancien ministre Vincent Peillon, interpellé à la rentrée 2013 par un certain nombre de voix du tourisme – industrie, hôtellerie, agents de voyage, automobile, domaines skiables… –, avait effectivement promis d’ouvrir le débat sur le zonage et les vacances d’été en 2015.
A l’époque, M. Peillon était empêtré dans la réforme de la semaine et de la journée d’école.
Pour Najat Vallaud-Belkacem, le retour à la semaine de 4,5 jours d’école est chose faite – ou presque –, mais la ministre est face à une difficulté nouvelle : Laurent Fabius est un ministre des affaires étrangères très actif sur ces questions, prompt à défendre les intérêts de l’industrie du tourisme – notamment l’avancement d’une semaine des congés de printemps, pour rentabiliser la fin de la saison de ski.
Mais contrairement à ce qu’on peut entendre, les lobbys du tourisme ne dictent pas la loi en la matière.
On peut s’attendre à des négociations âpres, à géométrie variable, et rien ne me semble joué d’avance.
Avec le passage à treize régions, il est question de faire évoluer le périmètre de certaines académies.
Peut-on en mesurer l’incidence sur le zonage ?
Ce n’est pas la même négociation.
On ne sait pas, pour le moment, si on aura une académie par région, ou s’il y aura toujours, comme c’est déjà le cas actuellement, quelques régions avec plusieurs académies.
Plus on va dans le sens d’une décentralisation, plus il serait logique d’avoir une académie par région, sauf à rendre très difficile le copilotage.
La vraie question qui se pose, c’est celle des pouvoirs des régions par rapport à l’Etat central.
Tant que la réponse n’est pas claire, difficile d’anticiper l’évolution du zonage.
La France, qui vient de revenir, douloureusement, à la semaine de 4,5 jours d’école, est-elle toujours le mauvais élève en matière de rythmes scolaires ?
Une comparaison internationale a été faite en 2010 dans le cadre de l’Organisation de coopération et de développement économique (OCDE), et je n’en connais pas de plus récente.
La France, parmi les 32 pays examinés, faisait partie du quart des pays pour lesquels la durée de l’année scolaire n’excède pas 36 semaines ; nous sommes donc dans le quart de ceux qui ont le plus de vacances, avec une médiane de 38 semaines travaillées.
Il n’y a pas à s’enorgueillir de cela.
Reste que la France bénéficie d’une meilleure répartition des vacances dites « intermédiaires » aux yeux des chronobiologistes : avec quatre périodes de deux semaines, elle fait mieux que la plupart de ses voisins qui marquent une pause une semaine seulement.
Pour vraiment améliorer nos rythmes, il faut aujourd’hui s’atteler aux congés d’été… un chantier pas facile à inaugurer.
Mattea Battaglia
