LRA : interrogations sur le sort d'Ongwen
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 08.01.2015 à 09h51
Dominic Ongwen, dont la date de naissance est inconnue, serait jeune trentenaire et est le plus jeune inculpé de la CPI.
Crédits : AFP/ISAAC KASAMANI
L' Ouganda et les Etats-Unis discutent du sort de Dominic Ongwen, un des principaux chefs de la sanglante rébellion LRA recherché à la fois par la Cour pénale internationale (CPI), Washington et Kampala.
L' armée ougandaise a pu « le voir alors qu'il était encore détenu par les Américains, et des discussions sont en cours pour déterminer s'il nous sera remis bientôt », a expliqué le ministre de la défense ougandais, Crispus Kiyonga.
Dominic Ongwen, un des principaux chefs de l' Arm ée de résistance du Seigneur (LRA), s'est rendu cette semaine aux forces spéciales américaines en Centrafrique .
Il est recherché par la CPI pour crimes contre l'humanité et crimes de guerre, notamment pour esclavage d'enfants.
INTERROGATIONS SUR LE SORT RÉSERVÉ À OGWEN
Les Etats-Unis, qui ne sont pas membres de la CPI, offraient 5 millions de dollars pour sa capture.
Si Ongwen était remis à l'Ouganda, membre de la CPI, il serait tenu de lui livrer le rebelle.
Mais le président ougandais Yoweri Museveni ne cesse de tirer à boulets rouges sur la Cour, l'accusant de ne viser par principe que des Africains.
Le ministre de la défense ougandais ne s'est pas prononcé sur ce que ferait Kampala si Ongwen lui était livré.
« Nous menons des consultations avec les autorités concernées, l'ONU et l' Union africaine  », a-t-il dit, rappelant que l'Ouganda a lui-même « mis en place des chambres spéciales pour juger les crimes de guerre ».
TRAQUE DANS LA FORÊT ÉQUATORIALE
Selon le ministre, la reddition du rebelle est le fruit de « pressions constantes » de la force de l'Union africaine, pilotée par Kampala et appuyée par les forces spéciales américaines, qui traque les derniers combattants de la LRA éparpillés dans les forêts équatoriales de la région.
La LRA a été créée dans le nord de l'Ouganda en 1987 sur les ruines du Mouvement du Saint-Esprit de la prêtresse Alice Lakwena, qui serait apparentée au chef de la milice, Joseph Kony.
Le mouvement, chassé en 2006 de l'Ouganda par l'armée, s'est alors scindé en petits groupes.
Selon l'ONU, cette rébellion a tué plus de 100 000 personnes depuis 1987 en Afrique centrale et a enlevé plus de 6 000 enfants.
Selon l'armée ougandaise, Joseph Kony, également poursuivi par la CPI, reste le dernier dirigeant de la LRA toujours en liberté.
Des combattants de la LRA en 2006 à la frontière du Soudan du Sud et de la RDC.
Crédits : AFP/-
