Bouches-du-Rhône : un homme tué par balle à Port-de-Bouc
Le Monde |
• Mis à jour le
03.03.2015 à 16h20
Un homme a été tué par balle par deux individus à moto, mardi 3 mars à Port-de-Bouc (Bouches-du-Rhône), commune proche de Fos-sur-Mer, a-t-on appris auprès de sources policières.
Les faits se sont produits vers 14 heures et l'homme, dont l'identité n'était pas encore connue, n'a pas pu être réanimé par les pompiers, arrivés les premiers sur les lieux, a précisé la sécurité publique.
L'arme employée est une arme de poing de calibre 9 mm, dont six étuis ont été retrouvés, a précisé une autre source policière.
Les techniciens de la police scientifique étaient sur les lieux pour procéder aux premiers relevés d'indices.
Un périmètre de sécurité a été délimité autour du cadavre, tombé sur le trottoir au pied d'un immeuble de quatre étages, à quelques mètres du front de mer.
Selon une des pistes examinées par la police, la victime aurait pu être mêlée à une rixe survenue le matin même, a-t-on précisé de même source.
Trois règlements de comptes
L'enquête a été confiée à la police judiciaire de Marseille.
Si l'hypothèse du règlement de comptes s'avérait, cet homicide porterait à quatre le nombre d'assassinats de ce type dans le département depuis le début de l'année.
Lundi, un trentenaire connu pour trafic de stupéfiants  a été abattu à la kalachnikov dans une boulangerie de Marignane, où plusieurs clients étaient attablés.
Le 1er février à Gignac-la-Nerthe (Bouches-du-Rhône), un jeune homme de 25 ans avait été tué de plusieurs rafales de fusil d'assaut.
Enfin, dans la nuit du 14 au 15 janvier, à La Castellane, une cité des quartiers nord de Marseille connue pour être un important centre de trafic de stupéfiants, un homme de 25 ans  avait été abattu (lien vers notre édition abonnés) d'une balle dans la tête.
Cet assassinat mettait fin à six mois d'accalmie sur le front des règlements de comptes au sein du banditisme de cité dans la région.
