Etats-Unis : la Georgie suspend « par précaution » ses exécutions de condamnés à mort
Le Monde |
• Mis à jour le
03.03.2015 à 22h06
L'Etat américain de Georgie a suspendu mardi 3 mars « par précaution » ses prochaines exécutions de condamnés à mort en raison d'un défaut du barbiturique qu'il utilise pour ses injections létales, selon les autorités pénitentiaires.
Les exécutions prévues de deux condamnés à mort « ont été retardées le temps qu'une analyse soit conduite » sur le produit qui devait être utilisé lundi pour mettre à mort une femme, Kelly Gissendaner, ont précisé les autorités pénitentiaires mardi.
Déjà reportée de quelques jours à cause d'une tempête de neige, l'exécution par injection de Kelly Gissendaner, 46 ans, était programmée lundi à 19 heures au pénitencier de Jackson, au sud d'Atlanta.
Après avoir été retardée de plusieurs heures, elle a finalement été repoussée. 
Aspect « trouble » du produit
La Géorgie utilise le pentobarbital en injection unique pour ses exécutions.
Or lundi, le barbiturique, après avoir été testé par un laboratoire indépendant, « est apparu trouble » lors de sa vérification par l'équipe chargée de la procédure.
En conséquence, les autorités pénitentiaires de Géorgie ont consulté un pharmacien et ont dans un premier temps reporté « par précaution » l'exécution de la prisonnière Gissendaner, initalement prévu à 19 heures locales.
Cette dernière avait été condamnée à mort pour l'assassinat en février 1997 de son mari, duquel elle s'était séparée à plusieurs reprises et avait même divorcé avant de se remarier.
Elle avait recruté son amant pour perpétrer le meurtre et toucher son assurance-vie.
Celui-ci avait plaidé coupable et témoigné contre elle au procès en 1998.
Il avait été condamné à la réclusion criminelle à perpétuité.
L'avocat de Kelly Gissendaner l'avait alors persuadée de ne pas plaider coupable car « elle était une femme et elle n'avait pas elle-même tué » son mari.
La prisonnière est dans le couloir de la mort de Géorgie depuis seize ans, où elle est la seule femme.
Son exécution aurait été la première d'une femme en sept décennies dans cet Etat, qui a mis à mort 57 hommes depuis 1976, dont deux cette année.
