Le marché de l’art bat tous ses records
Le Monde |
| Par Alain Beuve-Méry
Le marché mondial de l’art « Fine Art » - c’est-à-dire hors antiquités, biens culturels anonymes et mobilier - a connu en 2014 « une nouvelle année record », selon le 13e rapport annuel réalisé par Artprice et son partenaire chinois AMMA (Art Market Monitor of Artron), rendu public mardi 3 mars.
Les ventes ont atteint « le résultat historique de 15,2 milliards de dollars (13,5 milliards d’euros) aux enchères publiques, soit une croissance de 26 % par rapport à 2013 (12,5 milliards de dollars).
»
En revanche, le nombre d’œuvres vendues dans le monde reste relativement stable par rapport à 2013 : 505 000 adjudications.
Quant au taux d’invendus, il est parfaitement stable depuis quatre ans, à 37 % en Occident et à 54 % en Chine.
« Ce qui démontre l’absence de spéculation », selon Thierry Ehrmann, président d’Artprice.
L’année 2014 a aussi été marquée par un record de 1 679 enchères supérieures à 1 million de dollars, soit quatre fois plus qu’il y a dix ans.
125 œuvres ont été vendues 10 millions de dollars ou plus (hors frais), contre seulement 18 en 2005.
En une décennie, la progression est de 300 %, selon Artprice.
Les résultats des principaux acteurs du secteur témoignent de cette année record.
Lundi 2 mars, à New York, Sotheby’s a annoncé avoir atteint en 2014 un nouveau record historique de ventes, à 6, 1 milliards de dollars (5,4 milliards d’euros), en hausse de 19 % sur 2013.
L’entreprise américaine occupe la deuxième place des maisons aux enchères, derrière Christie’s.
Fin janvier, sa rivale britannique avait annoncé avoir engrangé des ventes pour un montant historique de 8,4 milliards de dollars en 2014, en hausse de 12 % sur un an.
Lire aussi : Les maisons d’enchères ne connaissent pas la crise
LA CHINE, PREMIER MARCHÉ MONDIAL
En termes de zone géographique, la Chine confirme sa place de première puissance mondiale devant les États-Unis, avec un produit de ventes de 5,66 milliards de dollars, en baisse toutefois de 5 % par rapport à 2013.
En retrait de 14 %, l’art contemporain montre quelques signes d’essoufflement en Asie.
L’année a été en revanche exceptionnelle aux États-Unis avec une envolée de 41 % des ventes, à 4,8 milliards de dollars.
En progression de 35 %, le Royaume-Uni conforte sa troisième place, avec 2,8 milliards de dollars.
La France arrive en 4e position, loin derrière, avec 496 millions de dollars, en baisse de 10 % sur 2013.
Pour M. Ehrmann, ce dynamisme mondial est aussi porté par l’économie muséale.
« Il s’est créé plus de musées entre 2000 et 2005 que durant tout le XIXe et le XXe siècle et il s’ouvre dans la Grande Asie un musée par jour ».
