Mal orientés dans leurs études, ils ont rebondi sans perdre une année
Le Monde.fr
| 03.03.2015 à 10h03 • Mis à jour le 03.03.2015 à 10h04
à partir de 1 €
Partager
En terminale, Constance Janssen-Bennynck voulait vraiment faire médecine.
Mais très vite, en première année commune aux études de santé (Paces) à Lille-II, elle réalise qu’elle ne pouvait supporter ni la pression des études ni la compétition entre étudiants.
Commence alors pour elle une période difficile : « Qu’est-ce que je vais faire de ma vie ?
Est-il encore possible de se réorienter et vers quoi ?
Autant de questions devenues angoissantes », se souvient-elle.
Lors d’un forum d’étudiants, elle découvre qu’il existe une « prépa rebond » à l’école des Hautes études d’ingénieur (HEI) de Lille, ouverte aux étudiants dans sa situation et susceptible de les intégrer en cours d’année universitaire.
Elle postule et y entre à la fin du mois de janvier 2014.
« Nous étions une petite promotion de vingt, ce qui favorise les échanges avec les enseignants et nous a permis de rattraper le programme », dit Constance Janssen-Bennynck.
Passée en deuxième année dans cette école, elle est aujourd’hui en tête de sa classe, heureuse d’avoir trouvé sa voie.
Au fil de sa première année en droit à Strasbourg, Célia de Pin, elle, a durement ressenti le manque d’encadrement à l’université.
En septembre, elle a bifurqué vers une nouvelle formation, baptisée Projet-orientation-solidarité (POS), et organisée par le Conservatoire national des arts et métiers (CNAM), en partenariat avec l’université de Haute-Alsace.
Ce dispositif original permet aux bacheliers désorientés de mûrir leur projet pendant un an : un bilan de compétences et cinq mois de cours très encadrés, centrés sur leur projet professionnel, suivis de six mois de service civique.
« Le tout m’a permis de me poser les bonnes questions sur mon avenir.
Et les autres étudiants de la promotion ayant connu, comme moi, un échec, j’ai pu le relativiser », commente Célia de Pin.
La jeune fille s’est ensuite inscrite à l’institut universitaire de technologie (IUT) d’Illkirch (Bas-Rhin), en information et communication, en vue d’une carrière dans l’événementiel.
De son côté, Florine Cornot, 22 ans, a pu se réorienter dès la première année de licence en économie et gestion à l’université de Bourgogne.
« Mon bac en sciences et technologies de gestion (STG) ne m’avait pas donné les bonnes bases pour ce cursus, il fallait que je réagisse rapidement, explique-t-elle.
Sur mon campus, à Dijon, des affiches étaient placardées qui annonçaient une rentrée décalée, fin janvier, pour un DUT en gestion administrative et commerciale des organisations.
J’ai envoyé mon dossier début décembre, et j’ai été sélectionnée. 
» Actuellement en deuxième année, elle estime avoir ainsi eu « une vraie chance de pouvoir bifurquer sans perdre de temps ».
Ne pas perdre un an, c’est aussi l’espoir d’Amani Zguiden, 19 ans, inscrite en première année de licence en sciences biomédicales à Paris-Descartes, un cursus dont les maths la rebutent.
Elle souhaite se réorienter vers une licence d’anglais.
Elle a déposé sa candidature début janvier à la Sorbonne Nouvelle et attend impatiemment une réponse.
« Si mon dossier n’est pas accepté, je terminerai l’année que j’ai entamée », dit-elle, tout en continuant de se renseigner sur les autres possibilités.
Pour elle, « l’essentiel est de ne pas rester sans rien faire ».
Coralie Donas
