L'Australie renforce son contingent en Irak pour lutter contre l'Etat islamique
Le Monde |
03.03.2015 à 05h28
L'Australie a annoncé mardi 3 mars l'envoi de 300 soldats supplémentaires en Irak, où ils participeront avec les forces néo-zélandaises à une mission de formation des militaires irakiens qui luttent contre les djihadistes de l'organisation Etat islamique (EI).
Le premier ministre Tony Abbot a précisé que son pays répondait à une demande officielle de Bagdad et Washington.
« Je voudrais souligner que nous n'avons pas pris cette décision à la légère.
Au bout du compte, c'est l'Irak qui doit mettre à genoux le culte de la mort [EI] mais nous ne voulons pas laisser les Irakiens tout seuls.
»
600 SOLDATS POUR LA COALITION
L'an dernier, Caberra s'était déjà engagé à fournir 600 soldats à la coalition internationale formée par les Etats-Unis pour combattre l'EI en Irak et en Syrie.
Environ 170 Australiens des forces spéciales se trouvent déjà en Irak pour former les forces locales. 
« Nous hésitons naturellement, en tant que peuple qui aime la paix, à nous projeter dans des conflits lointains, mais comme nous le savons, ce conflit s'est projeté chez nous », a ajouté devant les médias M. Abbott.
Et ce dernier de préciser qu'une centaine de ses ressortissants combattent dans les rangs djihadistes en Syrie et en Irak, tandis qu'environ 150 soutiennent l'EI depuis l'Australie.
