Serge Lasvignes, un homme de lettres et de l’ombre à Pompidou
Le Monde |
| Par Michel Guerrin
Pour une surprise, c’est une surprise.
Depuis plusieurs semaines, à l’approche de la date d’échéance de son mandat, le 2 avril, le monde de l’art se demande qui va succéder à Alain Seban à la présidence du Centre Pompidou.
Le poste est un des plus convoités de la culture.
Des noms ont circulé.
Le sortant n’aurait pas dit non à une prolongation – il a déjà fait un mandat de cinq ans, un second de trois.
Et voilà que celui qui devrait a été nommé pour cinq ans, mercredi 4 mars en conseil des ministres, s’appelle Serge Lasvignes.
Lire aussi : Alain Seban, l'homme de fer à la tête du Centre Pompidou
Ce nom est inconnu des circuits artistiques.
Et même de la culture.
Sa fiche Wikipédia compte cinq lignes.
Cet énarque, qui aura 61 ans le 6 mars, est un as de la haute administration.
Il est secrétaire général du gouvernement.
Un homme de l’ombre mais à un poste-clé, qui prépare les conseils des ministres et y assiste.
Un chef mécano qui connaît sur le bout des doigts la machine administrative, gère les aspects juridiques, planifie, résout les conflits entre ministres, met de l’huile dans les rouages.
Il occupe ce poste depuis le 3 octobre 2006, remplaçant Jean-Marc Sauvé, promu vice-président du Conseil d’Etat.
Il a vu défiler trois présidents de la République – Jacques Chirac, Nicolas Sarkozy et François Hollande.
Serge Lasvignes est resté près de dix ans au secrétariat général du gouvernement parce qu’il est jugé solide, carré, discret.
Courtois, inflexible, maniant l’humour à froid avec son accent toulousain, il aime ferrailler contre les lourdeurs administratives.
Autant de qualités repérées durant ses premiers jobs.
Sorti 3e de l’ENA, Serge Lasvignes opte pour le Conseil d’Etat, où il devient commissaire du gouvernement – il donne le cap sur nombre de dossiers sensibles.
En 1995, il crée la Direction des affaires juridiques au ministère de l’Education nationale, alors piloté par François Bayrou.
Ce dernier a « une très grande estime » pour son ancien conseiller : « Un homme aux remarquables compétences techniques et juridiques, estimé de tous, et d’une grande intégrité.
»
Avant l’ENA, Serge Lasvignes a eu une première vie.
Il est un passionné de littérature, avec une prédilection pour Proust, Flaubert, Stendhal, ou encore les philosophes des Lumières, apprend-on dans Les Echos du 19 octobre 2006.
De cette passion des lettres, il a fait un métier.
Il passe l’agrégation en 1978 et enseigne le français, pendant sept ans, dans un collège de Malesherbes (Loiret).
Critiques
Profil solide, mais qui cadre peu avec le Centre Pompidou.
Serge Lasvignes n’a jamais dirigé une maison aussi importante (1 000 agents, 120 millions d’euros de budget), aussi visible (5,2 millions de visiteurs) et aussi sensible (le climat social y est complexe).
Surtout, ses fonctions précédentes étaient fort éloignées de l’art et de la culture.
Il n’en faut pas plus pour que cette nomination consterne une partie du monde de la création : « Il ne connaît rien à l’art !
»« Comment peut-on nommer un amateur à la tête d’un des trois plus gros musées d’art moderne et contemporain du monde ?
» Et ainsi de suite.
Pour comprendre les critiques, il faut revenir à ce qu’est le Centre Pompidou, à savoir un centre culturel qui abrite plusieurs entités : un musée, une bibliothèque (BPI) – la première bibliothèque de lecture d’Europe –, un Institut de recherche et coordination acoustique/musique (Ircam).
Et qui propose aussi des spectacles, des débats, des projections de films… Sauf que le Musée national d’art moderne capte l’attention et attire la majeure partie du public.
Le navire amiral, c’est lui, au point que Beaubourg est souvent identifié comme un musée.
Logique, ses collections modernes et contemporaines sont parmi les plus prestigieuses au monde.
A cela, il faut ajouter les expositions temporaires d’envergure.
Sans oublier le Centre Pompidou-Metz, qui est d’abord un centre d’art.
Et, fin mars, sera inauguré un Centre Pompidou à Malaga, en Espagne.
Alain Seban avait compris l’enjeu : la bibliothèque est une parmi d’autres, l’Ircam vit sa vie, alors que le musée est unique au monde et crucial.
De fait, il assumait les deux fonctions : président du Centre et directeur du musée.
Du moins, il empiétait fortement sur les prérogatives du second poste – sans vouloir faire injure aux directeurs successifs, Alfred Pacquement d’abord, Bernard Blistène depuis novembre 2013.
Alain Seban, qui intervenait sur le choix des expositions, et pas seulement, avait la réputation d’être autoritaire.
Il était controversé, car il n’était pas conservateur ni diplômé en art, quoique bête à concours : polytechnicien, énarque, Ensae.
Mais il pourrait rétorquer qu’avant de rejoindre Beaubourg il a multiplié les fonctions dans la culture, qui lui ont permis de se frotter avec le patrimoine, l’Opéra, la Comédie-Française, les musées… Il était conseiller culturel du président Jacques Chirac avant d’être nommé au Centre Pompidou.
Alain Seban peut aussi mettre en avant ses excellents résultats chiffrés.
Sous son règne, les entrées au musée et aux expositions sont passées de 2,5 à 3,5 millions par an.
Sept expositions sont parmi les plus fréquentées de l’histoire du Centre.
Le record est détenu par Dali avec 790 000 entrées en 2012-2013.
L’exposition consacrée à Jeff Koons, que l’on peut voir jusqu’au 27 avril, affiche déjà plus de 440 000 visiteurs.
Alain Seban a également créé un studio pour les adolescents, il a pensé le (controversé) Centre Pompidou Mobile…
Une autre gouvernance ?
Pourquoi, avec un tel bilan, n’a-t-il pas été reconduit ?
La décision a été prise entre l’Elysée et Matignon, bien plus, semble-t-il, qu’au ministère de la culture.
L’ancienne ministre, Aurélie Filippetti, a critiqué, dans le JDD du 1er mars, un processus de nomination jugé « d’une grande opacité ».
Certains estiment que l’arrivée de Serge Lasvignes serait le résultat d’un jeu de chaises musicales – il fallait libérer la place de secrétaire général du gouvernement…
D’autres arguments ont pu jouer contre Alain Seban, dont le départ lui a été signifié, lundi 2 mars, par la ministre de la culture, Fleur Pellerin.
Il n’a que 50 ans, mais il a déjà fait deux mandats.
Surtout son autoritarisme, sa volonté de vouloir tout régenter et encore de « prendre des libertés avec le dialogue social » n’auraient pas plu en haut lieu.
Un conservateur ajoute : « Les chiffres ne sont pas les seuls indicateurs d’un musée qui remplit ses missions.
» Un proche d’Alain Seban voit autrement : « Dans une telle maison, qui a perdu 12 millions d’euros de subventions en six ans, il faut un caractère fort à la tête.
»
Les tutelles ont tranché, et le profil de Serge Lasvignes signifie qu’on pourrait avoir une tout autre gouvernance.
D’un côté le président, qui devrait prendre du recul pour devenir un « chef d’orchestre » gestionnaire, garant des équilibres, et qui veillera sur l’ensemble des départements du Centre Pompidou (musée, bibliothèque, Ircam).
De l’autre, un directeur du musée, Bernard Blistène, qui aura plus de liberté et de responsabilité, et devra s’affirmer en interne comme sur la scène internationale.
Ce nouveau partage des tâches marque un retour aux sources.
Le Centre Pompidou a connu dix présidents depuis son ouverture en 1977.
Certains avaient le profil du haut fonctionnaire plutôt étranger à la culture.
A l’inverse, un seul a vraiment endossé présidence de l’établissement et direction du musée, Dominique Bozo, en 1991 et 1992, car il était légitime aux deux postes.
Mais l’époque a changé, l’art est mondialisé, la concurrence entre musées est féroce.
La voie est fragile entre développer un projet muséal exigeant et une logique marchande pour survivre.
Pour cela, faut-il un tandem ou un seul chef ?
Ce chef doit-il être un gestionnaire ou une figure de l’art, comme c’est le cas dans nombre de grands musées étrangers ?
Et puis, est-il encore opportun d’associer le musée à la bibliothèque et à l’Ircam, dont les enjeux n’ont rien à voir ?
Ces questions, les tutelles du Centre Pompidou ne les ont pas vraiment posées, préférant trancher entre le retrait d’Alain Seban et l’arrivée de Serge Lasvignes.
