Birmanie : deux morts et des disparus après un glissement de terrain
Le Monde |
• Mis à jour le
08.01.2015 à 08h21
Les sauveteurs birmans étaient jeudi à la recherche de disparus dans le nord du pays après un glissement de terrain dans une mine de jade qui a eu lieu mardi soir après de fortes pluies dans la ville de Hpakant en Etat Kachinqui.
Au moins deux personnes ont été tuées, selon la police .
« Deux cadavres ont été trouvés.
Nous en recherchons d'autres mais il y a beaucoup de gravats.
Nous ne savons pas combien de personnes sont portées disparues », a expliqué un officier de la police locale à l'AFP, sous le couvert de l'anonymat.
Il semble qu'un tas de débris entassé à côté de la mine se soit effondré sous l'effet de fortes pluies.
« Nous n'avons pas de liste des personnes qui travaillent… Ce sont des travailleurs de passage.
Chaque fois qu'un accident se produit, il est difficile d' obtenir des chiffres exacts.
»
Accidents fréquents
D'après lui, les accidents miniers sont fréquents dans la région et plusieurs personnes sont mortes récemment à cause de glissements de terrain.
Jusqu'à 90 % de la jadéite du monde – le type de jade le plus recherché – est extrait dans la région de Hpakant.
Cette pierre verte est particulièrement recherchée en Asie, notamment en Chine où elle est censée éloigner les mauvais esprits et garantir la santé.
Le commerce de jade en Birmanie a été affecté ces dernières années par la recrudescence des combats dans l'Etat Kachin.
Depuis la rupture en 2011 d'un cessez-le-feu qui a duré 17 ans, quelques 100 000 personnes ont été déplacées dans l'Etat.
Les tensions se sont aggravées ces dernières semaines dans la région, avec une hausse de la violence entre l' armée et les rebelles, près de la frontière avec la Chine.
