Le fils de Michael Schumacher va faire ses débuts en Formule 4
Le Monde |
• Mis à jour le
03.03.2015 à 09h07
Mick Schumacher, fils du septuple champion du monde de Formule 1 allemand Michael Schumacher, débutera en avril en monoplace en intégrant l'équipe néerlandaise Team van Amersfoort en Formule 4, a annoncé l'écurie lundi.
« Nous avons remarqué ses qualités lors de courses d'essai et nous nous réjouissons par avance de la réussite de la saison », a commenté Fritz van Amersfoort, patron de l'écurie, en officialisant l'engagement de l'adolescent de 15 ans.
Mick Schumacher skiait avec son père, le 29 décembre 2013 dans les Alpes françaises, lorsque ce dernier a violemment percuté un rocher à la tête, avant d'être plongé plusieurs mois dans le coma. 
Rapatrié en septembre dernier chez lui, en Suisse, il y poursuit sa convalescence, sans information récente de son entourage sur son état de santé.
« Chemin progressif »
Champion d'Europe et vice-champion du monde juniors de karting en titre, Mick Schumacher est engagé dans la première de ses huit courses de la saison les 25 et 26 avril à Oschersleben (nord de l'Allemagne), pour une conclusion les 3 et 4 octobre à Hockenheim (sud du pays).
Il découvrira les 20 et 21 juin le circuit belge de Spa-Francorchamps, où son père avait débuté dans la formule 1 en 1991, puis le mythique circuit allemand du Nürburgring, considéré comme l'un des plus exigeants du monde, mi-août.
Selon la porte-parole de la famille Schumacher, Sabine Kehm, Mick va abandonner le karting pour se consacrer à la monoplace.
La Formule 4, créée en 2014, est un championnat de promotion permettant aux jeunes pilotes de faire leurs armes sur des voitures plus légères que dans la catégorie reine.
« On offre ainsi un chemin progressif aux talents, de la Formule 4 à la Formule 1 en passant par la Formule 3, le tout avec les standards de sécurité les plus modernes », avait déclaré le président de l'Automobile club allemand ADAC, Hermann Tomczyk, en présentant ce nouveau championnat.
Sport
