Ukraine : rôle renforcé de l'OSCE sur la ligne de front
Le Monde |
03.03.2015 à 13h19
L'Ukraine a affirmé mardi 3 mars avoir obtenu l'accord de l'Allemagne, de la France et de la Russie pour renforcer le rôle de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE), afin que cette dernière puisse déployer des observateurs sur les points chauds de la ligne de front, dans l'est de l'Ukraine, où des violations de la trêve ont été constatées.
Cet accord a été obtenu lors d'une conversation téléphonique entre Angela Merkel, François Hollande, Vladimir Poutine et Petro Porochenko, a assuré la présidence ukrainienne dans un communiqué diffusé dans la nuit de lundi à mardi.
« Les interlocuteurs ont soutenu la proposition ukrainienne de déployer des observateurs de l'OSCE dans tous les endroits où le cessez-le-feu est violé, en commençant par dix localités » des régions de Donetsk et de Lougansk, dont une partie est sous contrôle des séparatistes prorusses, selon la même source.
« UN RÔLE PLUS IMPORTANT »
Les autorités allemandes, françaises et russes ont également fait état de cette conversation dans leurs communiqués respectifs sans toutefois mentionner l'accord sur le déploiement des observateurs dans les points chauds, proposé par Kiev.
Les quatre dirigeants « sont convenus que l'OSCE devrait jouer un rôle encore plus important dans la surveillance du cessez-le-feu et le retrait des armes.
Ils ont demandé à l'OSCE de publier un rapport quotidien sur les développements en cours », a expliqué le porte-parole d'Angela Merkel, Steffen Seibert.
La situation en Ukraine connaît « des progrès », mais doit être encore « améliorée », a pour sa part déclaré la présidence française.
Selon les agences de presse russes, Mme Merkel a encore suggéré lors de cet entretien l'organisation d'une rencontre au niveau des vice-ministres des affaires étrangères vendredi à Berlin pour œuvrer à l'application des accords de paix.
Aucune confirmation officielle de cette réunion n'a pu être obtenue dans l'immédiat.
Le cessez-le-feu est officiellement entré en vigueur en Ukraine le 15 février, mais Kiev et les rebelles prorusses se sont ensuite mutuellement accusés d'avoir violé la trêve et les séparatistes ont depuis repris la ville stratégique de Debaltsevo.
Par ailleurs, trois soldats gouvernementaux ont été tués, et neuf autres, blessés, au cours des dernières vingt-quatre heures, a-t-on appris mardi de source militaire ukrainienne.
