Les « nouvelles drogues » deviennent un problème de santé publique mondial
Le Monde |
03.03.2015 à 20h19
La multiplication des nouvelles drogues élaborées pour contourner les interdictions représente un « problème de plus en plus grave » de santé publique dans le monde.
L'Organe international de contrôle des stupéfiants (OICS), rattaché à l'ONU, s'alarme devant ce phénomène devenu « véritablement mondial » dans son rapport annuel publié mardi 3 mars.
Au 1er octobre 2014, 388 substances distinctes nouvelles avaient été répertoriées dans le monde, soit 11 % de plus que l'année précédente et deux fois plus qu'en 2009.
Elaborées à grande vitesse dans des laboratoires, les nouvelles substances, parmi lesquelles des cannabinoïdes de synthèse et des phénéthylamines, prennent de vitesse les législations des différents pays.
Ces nouveaux stupéfiants bénéficient d'une période de vide juridique pendant laquelle ils parviennent à être commercialisées, notamment sur Internet.
Ce vide est préoccupant selon l'OICS, qui explique : « Ces substances sont souvent présentées comme des produits “légaux” ou “naturels” remplaçant les drogues placées sous contrôle, ce qui donne à penser à tort que, si elles ne sont pas placées sous contrôle (...), c'est qu'elles sont sans danger.
»
Lire : En Europe, l'essor des drogues de synthèse inquiète
Alors que les pouvoirs publics s'essouflent à suivre leur rythme de mise sur le marché, les Etats-Unis sont toutefois parvenus, l'an passé, à saisir des « centaines de milliers de boîtes » destinées à la vente au détail ainsi que des centaines de kilos de substances en vrac, grâce à une loi sur les « produits analogues ».
Cent cinquante trafiquants ont été arrêtés à cette occasion.
Les Etats-Unis sont depuis quelques années un des pays les plus touchés par les nouvelles drogues mais le phénomène s'est aujourd'hui étendu au reste du monde.
La Chine, considérée comme « l'une des principales sources d'approvisionnement en nouvelles substances psychoactives », selon l'organe, n'est elle-même pas épargnée.
BAISSE DE L'OFFRE MONDIALE DE COCAÏNE SUD-AMÉRICAINE
L'organisation note par ailleurs une baisse importante de l'offre mondiale de cocaïne sud-américaine, avec à la clé « un effet perceptible sur les principaux marchés de consommation ».
En Amérique du Nord et, dans une moindre mesure, en Europe, l'offre en 2014 « est restée très en dessous des niveaux records atteints autour de 2006 ».
Aux Etats-Unis, environ 1,8 % de la population consommerait actuellement de la cocaïne, contre 2,5 % en 2006, et les prix ont augmenté de moitié en six ans, note l'OICS.
Lire (en édition abonnés) : Drogues : d'ex-présidents appellent les Etats à libéraliser sous contrôle le marché
A l'origine de cette évolution : une diminution d'« un tiers environ » des superficies consacrées à la culture du cocaïer – l'arbre à coca – en Colombie, en Bolivie et au Pérou, les trois principaux producteurs mondiaux, entre 2007 et 2013.
La baisse a été particulièrement marquée en Bolivie, où la culture du cocaïer est tombée à son niveau le plus bas depuis 2002 et où 67 laboratoires clandestins ainsi que près de 6 000 sites de production de cocaïne base ont été fermés en un an.
Par contre, l'organisation a déploré mardi les légalisations du cannabis en Uruguay et dans certains Etats des Etats-Unis, les jugeant contraires au droit international.
L'inquiétude de l'OICS est d'autant plus grande que la teneur moyenne en THC, la substance active du cannabis, a augmenté de 37 % en moyenne dans les drogues saisies aux Etats-Unis entre 2007 et 2012, la hausse atteignant même 75 % pour le chanvre importé.
L'organisation onusienne s'inquiète enfin de la relance de la culture du pavot en Birmanie, alors que la production d'opium a parallèlement bondi de 17 % en un an en Afghanistan, principal fournisseur mondial.
Dans ce pays, l'OICS dit craindre à l'avenir « une nouvelle augmentation de ces cultures avec le départ des forces étrangères de l'ISAF ».
Légalisation du cannabis
