Lenovo veut s’appuyer sur Motorola pour conquérir le monde des mobiles
Le Monde |
| Par Sarah Belouezzane
Les Français ne connaissent pas vraiment la marque, du moins pas dans les smartphones.
Pour eux, comme pour la plupart des consommateurs occidentaux, Lenovo ne fait que des ordinateurs personnels.
Pourtant le groupe chinois n’est rien moins, aujourd’hui, que le quatrième constructeur mondial de téléphones mobiles, selon le cabinet d’études Gartner, et il est devenu le numéro 3 mondial sur le créneau des seuls smartphones, avec l’acquisition de Motorola, réalisée fin 2014.
Mais encore très très loin de l’américain Apple et du sud-coréen Samsung.
Au Mobile World Congress, à Barcelone, l’un des grands rendez-vous mondiaux de la « planète mobile », la présence du champion asiatique, dont les smartphones sont disponibles dans la plupart des marchés européens, sur internet, est discrète.
Pas de conférence de presse en grande pompe, comme son grand rival Huawei, mais un stand dans le hall 3, l’un plus prestigieux du salon malgré tout.
Cette année, Lenovo est venu présenter un hybride entre le smartphone et l’appareil photo : le « vibe shot », vendu 349 dollars.
COHABITATION, SELON LES MARCHÉS
Comme son concurrent Huawei, Lenovo ambitionne de conquérir le monde avec ses smartphones.
Pour y arriver, le groupe a finalisé, en octobre 2014, le rachat de l’activité mobiles de Motorola, l’ex-star déchue des téléphones portables.
Passée entre les mains de Google, avant de venir enrichir le portefeuille de produits de Lenovo, Motorola a parcouru un long chemin semé d’embûches et de smartphones lancés sans succès.
La marque a eu le temps de se faire oublier du grand public.
Mais Colin Giles, responsable des ventes de smartphone de Lenovo au niveau mondial, considère qu’il s’agit tout de même d’un atout considérable pour le fabricant chinois.
Motorola n’est-il pas le nouveau fabricant du Nexus de Google, succédant ainsi à HTC, Samsung et LG ?
Le choix du moteur de recherche est toujours interprété comme un signe de confiance en la qualité du constructeur.
« Certes, il y a des efforts à faire pour rafraîchir l’image de la marque, mais Motorola est connue dans le monde et beaucoup en Chine », souligne M. Giles.
Le responsable explique qu’au départ les deux marques cohabiteront, Motorola étant considéré comme plus premium et Lenovo plus agressif sur les prix.
Pour autant, il est possible que, sur certains marchés, le groupe soit contraint de choisir afin de coller aux aspirations des consommateurs, mais aussi de profiter de la complémentarité géographique.
« La marque Lenovo est en croissance en Chine, en Asie en général, en Afrique et en Amérique latine.
Alors que Motorola est plus connu dans les pays occidentaux, concède M. Giles, Motorola est une marque plus haut de gamme et apporte de l’innovation, Lenovo, elle, a plus un esprit start-up, est agile, elle amène une autre manière de penser. 
Nous allons voir comment ça s’intercale.
Là où le marché est très subventionné, ce sera Motorola, là où il repose plus sur la distribution et l’achat nu, ce sera Lenovo.
Dans les grands marchés, nous garderons sûrement les deux ».
Cela devrait être notamment le cas en Inde et en Chine, précise le responsable.
NOUVELLE MARQUE POUR LE MARCHÉ CHINOIS
Pour s’assurer une force de frappe mondiale plus importante, le groupe cherche à trouver le plus de synergies possibles entre les deux marques.
« Les équipes de R D ne seront pas fusionnées mais elles vont travailler en coordination profitant chacune du savoir faire de l’autre », explique M. Giles.
L’américaine va par exemple bénéficier de l’expertise de la chinoise dans la logistique et la chaîne d’approvisionnement.
Sur le marché chinois plus spécifiquement, Lenovo sait qu’il n’est pas seul.
Il a en face de lui des marques comme Huawei, mais aussi et surtout Xiaomi.
Ce dernier, véritable sensation nationale, lance plusieurs smartphones par an.
Avec à chaque mois le même succès.
Pour lutter contre ce concurrent d’un nouveau genre, chouchou des adolescents, Lenovo a annoncé, à l’automne 2014, l’arrivée d’une nouvelle marque dans son portefeuille : Shenqi, magique en anglais.
« Shenqi sera agile, réagira vite aux demandes des consommateurs et sera basée sur un modèle centré autour du e-commerce et d’internet », explique M. Giles.
Le groupe veut ainsi se lancer sur la même voie que Xiaomi qui arrive même à vendre ses smartphones sur Twitter.
« En Chine, il y a tellement de compétition, qu’il faut savoir être prêt à bouger sans arrêt », insiste M. Giles.
En attendant le groupe a lancé Motorola dans l’empire du milieu il y a quatre semaines et a déjà commercialisé deux smartphones, qui se sont « vendus bien mieux que ce à quoi on s’attendait », conclut M. Giles.
