Le plan pauvreté de Manuel Valls déçoit les associations
Le Monde |
| Par Sylvia Zappi
Un long discours, pas moins de 11 ministres et secrétaires d’Etat l’entourant, 49 mesures annoncées et des mots pour dire la « solidarité » affichée.
Manuel Valls n’a pas ménagé sa peine lors de la présentation de son « plan pluriannuel contre la pauvreté et pour l’inclusion sociale », mardi 3 mars au ministère de la santé.
Mais, mis à part l’annonce de la création de la prime d’activité, fusionnant le RSA et la prime pour l’emploi, la déception était visible du côté des acteurs du secteur.
Le premier ministre avait pourtant employé les mots, manié les chiffres et statistiques pour dire que l’Etat était au rendez-vous des attentes.
Il a ainsi rappelé qu’un ménage sur sept vivait en dessous du seuil de pauvreté (avec moins de 960 euros par mois) et qu’un enfant sur cinq était confronté à la grande précarité.
Il a dit la situation de ces travailleurs pauvres qui n’ont pas de quoi se loger, la détresse des femmes élevant seules leurs enfants, le désespoir de ces jeunes qui n’arrivent pas à trouver leur premier emploi ou de ceux qui ont perdu le leur à 50 ans.
Toute cette France de la misère et de l’exclusion sociale que les associations tentent d’aider chaque année, comme un puits sans fond.
« Le plan n’est pas à la hauteur des enjeux »
Le chef du gouvernement a mis l’accent sur la nouvelle prime d’activité que son gouvernement veut substituer au RSA activité et à la prime pour l’emploi, et qui représentera 4 milliards d’euros au 1er janvier 2016.
Cette nouvelle aide bénéficiera aux personnes gagnant jusqu’à 1 400 euros, déjà actifs ou en reprise d’activité, et pourrait être ouverte aux apprentis et aux étudiants sous condition de ressources : un groupe de travail devrait se pencher sur la définition du jeune actif comme sur la « création d’un minimum social simplifié », fusion du RSA et de l’allocation de solidarité spécifique (ASS), a précisé le premier ministre.
Mais d’ores et déjà « entre 4 et 5 millions d’actifs seront éligibles à cette nouvelle prime d’activité, dont 700 000 à un million de jeunes », a ajouté M. Valls.
Malgré les restrictions budgétaires, a-t-il insisté.
Lire : Manuel Valls dévoile la nouvelle prime d’activité
Pas assez cependant pour faire face à la crise sociale qui monte.
Le plan ensuite détaillé a donné un sentiment de déjà-vu.
L’essentiel des 49 mesures que comporte le document reprend des annonces antérieures ou prévues.
Ainsi le chèque énergie sous condition de ressources, le tiers payant expérimenté auprès des bénéficiaires de l’aide à la complémentaire, le plan pluriannuel de constructions de logements sociaux, la garantie des loyers pour les jeunes et les précaires ou encore le plan triennal de réduction des nuitées hôtelières pour les sans-abri.
« Toutes les priorités avancées par les associations ont été entendues », a tenté le chef du gouvernement, précisant que le plan prévoyait un « effort » de 2 milliards supplémentaires par an à l’horizon 2017.
Mais pour François Soulage, président du Collectif Alerte, « le plan n’est pas à la hauteur des enjeux car les moyens ne sont pas suffisants ».
C’est en particulier le volet logement et hébergement qui semble bien en deçà des attentes alors que la fin de la trêve hivernale approche : les associations espéraient obtenir l’engagement qu’il n’y aurait plus d’expulsion sans relogement.
En vain.
« On attendait une ambition qui dise “on va mettre les bouchées doubles” vu la situation d’explosion de la précarité.
Mais non, on continue comme par le passé en mettant des gens dehors », se désolait Christophe Robert, président de la Fondation Abbé-Pierre.
Le délégué général de la Fédération nationale des associations d’accueil et de réinsertion sociale, Florent Gueguen, était encore plus sévère : « Nous sommes exaspérés d’avoir encore cette épée de Damoclès que constituent les expulsions.
On est au bord d’un nouveau mouvement social s’il n’y a pas un signe fort. 
» 40 000 personnes ont été victimes d’expulsion en 2014, engorgeant un peu plus les services d’hébergement d’urgence.
Le 12 février, les travailleurs sociaux des 115 de Seine-Saint-Denis s’étaient mis en grève, protestant contre la saturation des centres d’appels.
En décembre, leurs collègues de l’Isère et de Haute-Garonne les avaient précédés.
