L'ex-maire PS de Clichy-sous-Bois, Claude Dilain, est mort
Le Monde |
• Mis à jour le
03.03.2015 à 11h10
Le sénateur socialiste Claude Dilain, ancien maire de Clichy-sous-Bois (Seine-Saint-Denis), est mort mardi matin à l'âge de 66 ans des suites d'un accident cardio-vasculaire.
Il s'est éteint à l'hôpital Georges-Pompidou (Paris) après plusieurs jours de coma, survenu après un malaise à Paris, précise-t-on dans son entourage.
Cet infatigable défenseur des quartiers populaires et pourfendeur des inégalités territoriales était depuis les émeutes de l'automne 2005, à Clichy-sous-Bois, l'une des figures de la politique de la ville en France.
Claude Dilain avait été président de l'association Ville et banlieue, qui réunit des élus de droite et de gauche.
Décès de Claude Dilain, sénateur et ancien maire de Clichy-sous-Bois.
un défenseur des banlieues populaires disparait http://t.co/he3rD8CNkQ
— sylvia zappi (@sylviazappi)
« COMBAT EXEMPLAIRE »
Resté maire de Clichy-sous-Clichy – où il s'était installé comme pédiatre en 1978 et pour laquelle il avait eu un « coup de foudre » – durant « seize ans, trois mois et vingt-trois jours », il avait passé la main en octobre 2011 à son successeur et ami Olivier Klein, pour rejoindre le Sénat, où il était membre de la commission des affaires sociales.
Mais la banlieue et la problématique du logement dégradé étaient restées au cœur de son action : il avait remis en 2013 un rapport sur les copropriétés privées à la ministre du logement Cécile Duflot, et avait été nommé en avril 2014 président de l'ANAH (Agence nationale d'amélioration de l'habitat).
Un « hommage républicain » lui sera rendu à Clichy-sous-Bois dans les jours à venir.
« C'est une grande tristesse pour Clichy et pour l'ensemble des quartiers populaires.
Il a beaucoup fait pour ces territoires oubliés et il avait encore beaucoup à faire », a déclaré M. Klein.
« La Seine-Saint-Denis perd un combattant engagé au service de ce département, un militant infatigable pour la justice et l'égalité territoriale », a déclaré de son côté le président du conseil général, Stéphane Troussel.
Le ministre du travail, François Rebsamen, a fait part dans un communiqué de sa «  tristesse » et de son « émotion » à l'annonce du décès de Claude Dilain.
« Sénateur assidu de Seine-Saint-Denis, j'ai apprécié ses compétences, son dévouement et sa loyauté lorsque je présidais le groupe des sénateurs socialistes. 
» Sur leurs compte Twitter, le président de l'Assemblée nationale, le socialiste Claude Bartolone, a également exprimé sa « profonde tristesse » et l'ex-premier ministre Jean-Marc Ayrault parle de « son combat exemplaire ».
C’est avec une profonde tristesse que je viens d’apprendre le décès de Claude Dilain - http://t.co/T9fGzFmS7x
#SSD93 #Clichysousbois
— Claude Bartolone (@claudebartolone)
Un grand hommage à Claude Dilain et à son combat exemplaire pour les habitants de #ClichysousBois et des banlieues #politiquedelaville
— Jean-Marc Ayrault (@jeanmarcayrault)
