Lettres de motivation   CV
 
La vie au travail, à la tête d’une petite entreprise, jour après jour: les journées se suivent, mais ne se ressemblent pas !
(4/5)
Le Monde |
03.03.2015 à 17h33
| Par Margherita Nasi (Propos recueillis par)
Liberté, autonomie, fierté, quels sont les leviers qui motivent ces dirigeants ?
Durant plusieurs semaines, Le Monde leur donne la parole, pour qu’ils dévoilent leur quotidien en décrivant quelques-unes de leurs journées, leur engagement, leurs contraintes, leur moyen d’agir sur leur activité, sur l’emploi… Deza Nguembock raconte sa quatrième journée.
Lundi 9 février 2014.
Un week-end?
Quel week-end?
Je ne l’ai pas vu passer car plongée dans les dossiers tout le temps… Quelle frustration lorsque j’ai dû arrêter mon ordinateur vers 3heures du matin !
Mon objectif en termes de bouclage de dossiers n’est pas atteint.
Vivement que je puisse recruter très prochainement pour alléger ma charge de travail.
Avant d’éteindre l’ordinateur, j’envoie un message à mon contact chez France Télévisions avec qui j’ai rendez-vous ce lundi matin à 11heures pour poursuivre les échanges sur le prolongement du partenariat sur la campagne « Piétinons les Préjugés ».
Lire aussi : La vie au travail, à la tête d’une petite entreprise, jour après jour : Vive l’entrepreneuriat !
(3/5)
Nous avons besoin d’un bon soutien médiatique pour pouvoir toucher un maximum de personnes.
Mon message concerne l’envoi de ma plaque d’immatriculation pour réserver une place de parking.
En consultant mes emails vers 8h30, un message de mon contact m’informe qu’il lui est « impossible de réserver une place de parking pour le jour même ; vigipirate oblige ».
Rendez-vous reporté en fin de semaine.
A 9heures, je m’installe donc devant mon ordinateur à la maison et commence à travailler un dossier client.
Soigner la collaboration avec la banque
A 10heures, je m’arrête pour passer un coup de fil au Crédit coopératif qui est ma nouvelle banque ; celle qui a « sauvé » mon activité car aucune autre banque n’a été à l’écoute de mes besoins au moment où mon entreprise essayait de résister à la crise.
Alors, je tiens à soigner cette collaboration avec des points réguliers pour dire où j’en suis.
L’entretien dure une trentaine de minutes.
François, un de mes collaborateurs free-lance, me rejoint chez moi.
Nous devions initialement aller ensemble au rendez-vous à France Télévisions.
Changement de cap et direction La Ruche pour notre point hebdomadaire.
Le point démarre avec la situation des dossiers clients puis prospects.
Dassault Système, Transdev, Galeries Lafayette, Gustave Roussy… Je distribue les missions.
Je décide des dossiers à poursuivre ou à archiver et de la stratégie à adopter.
A 13heures Rémi, l’un de nos graphistes freelance, nous rejoint pour la deuxième partie du point de la semaine.
Nous décidons de faire une pause déjeuner à 13h30 et je les invite au Comptoir Général qui est juste collé à La Ruche ; un lieu atypique et très cosy, idéal pour s’aérer l’esprit avant de s’attaquer à des sujets de fond.
Mes collaborateurs choisissent le poulet aux noix d’acajou accompagné de riz tandis que je prends une salade créole.
 
Présenter la stratégie
Ils parlent de tout et de rien et moi, je suis dans mes pensées, j’écoute sans trop intervenir.
A 14h30, nous retournons à notre fief et là, je leur présente la stratégie que je pense la plus pertinente et efficace pour la campagne de crowdfunding.
Chacun donne son avis et pose ses idées sur la table.
Nous abordons les supports de communication à créer, les contreparties à proposer à nos contributeurs, les partenaires à toucher et le démarrage de la campagne.
François nous quitte à 16h30 car il doit récupérer ses filles.
Nous décidons d’approfondir sur la question des supports avec Rémi car mon rendez-vous téléphonique avec Kisskiss Bankbank vient lui aussi d’être reporté : mon interlocuteur est au fond de son lit avec la fièvre.
Deux exemples qui piétinent les préjugés
Pendant que nous travaillons avec Rémi, nous sommes interrompus par Gwen, une collègue de La Ruche qui travaille sur l’accessibilité et à qui j’avais demandé un audit sur nos sites que je souhaite rendre accessibles à tous les handicaps.
Nous accueillons donc cette jeune femme qui nous présente les projets de sa boîte en nous disant que la démo serait disponible sous 48heures.
Elle est restée une quinzaine de minutes avant de prendre congé.
A 17h45, Rémi part lui aussi récupérer son bébé pour le ramener à la maison.
Deux exemples de papas responsables qui piétinent les préjugés sur l’implication des papas dans le soin apporté à leurs enfants ; soin très souvent perçu comme incombant aux mamans.
Je suis seule à tenir la « boutique ».
J’ai l’impression de n’avoir pas beaucoup avancé dans mes dossiers alors je reste à La Ruche jusqu’à 21h30.
Une fois à la maison, je dîne, passe quelques coups de fil, puis je me remets au travail pour préparer mon intervention à la rencontre organisée par la Fédération des APAJH au Grand Palais à Lille le mardi 10.
Une intervention comme grand témoin sur la Charte de Paris sur l’Accessibilité universelle, vaste sujet à la veille des dix ans de la loi de Février 2005 encore appelée loi handicap.
Malgré mon envie d’aller me coucher au plus tard à minuit 30, je travaille jusqu’à 2heures car je dois également organiser le travail de mes collaborateurs et préparer les briefs créa.
Suite de ce témoignage : à lire lundi 9 mars sur lemonde.fr/emploi
Margherita Nasi (Propos recueillis par)
Journaliste au Monde
