Patrick Drahi en négociations exclusives pour le rachat de « L’Express »
Le Monde |
08.01.2015 à 16h21
Le groupe belge de médias Roularta a annoncé, jeudi 8 janvier, avoir « décidé d’entamer dès aujourd’hui des négociations exclusives » avec l’homme d’affaires Patrick Drahi, patron d’Altice (Numéricable, SFR ), pour la cession de plusieurs titres, dont les magazines L’Express et L’Expansion.
Roularta précise qu’il « continuera à développer de son côté le groupe L’Etudiant », renonçant à le vendre au groupe Le Figaro, qui avait déposé une offre.
Il conservera aussi son pôle Art de vivre , notamment avec le site cotemaisons.fr, les magazines Côté Sud, Côté Ouest, Côté Est, Côté Paris , ou encore Maison française Magazine.
M. Drahi est associé au patron du groupe Newsco, Marc Laufer.
La négociation avec Roularta porte non seulement sur la cession de L’Express et L’Expansion, mais aussi sur celle de Mieux vivre votre argent, Lire, Classica et Pianiste, Ciné Live, le site L’Entreprise, l’organisation de salons de recrutement Job Rencontres et le portail Distrijobs.
Le groupe ne précise pas le montant de cette opération, qui serait de plusieurs dizaines de millions d’euros, selon une source proche du dossier.
M. Drahi a déjà renfloué le quotidien Libération à l’été 2014.
A lire également : Avec Patrick Drahi et Laurent Joffrin, « Libération » espère une nouvelle ère
Avec L’Express, deuxième news magazine français derrière L’Obs et qui vend en moyenne 407 000 exemplaires par semaine, et le mensuel économique L’Expansion, il commencera à disposer d’un groupe de presse multititres.
À cause de la baisse des recettes publicitaires et des ventes, les magazines français de Roularta accumulent depuis plusieurs années des pertes récurrentes, malgré des plans sociaux à répétition.
En 2013, le groupe belge a accusé une perte nette de 57,9 millions d’euros, principalement due à ses magazines français.
Le pôle des magazines français de Roularta comprend aujourd’hui 600 personnes contre 750 il y a quatre ans, selon le groupe.
Sur ce total figurent 315 journalistes, dont 136 pour L’Express.
Médias
