Pour Facebook, les noms des Amérindiens ne respectent pas ses règles
Le Monde |
03.03.2015 à 18h53
| Par Clément Martel
S'il était encore de ce monde, Sitting Bull, le célèbre chef sioux, héros de la bataille de Little Big Horn, aurait sans doute du mal à s'inscrire sur Facebook.
Et s'il l'avait fait, sans doute aurait-il reçu une notification du réseau social l'enjoignant de « changer de nom » en raison de la politique du « vrai nom » que mène Facebook.
Car pour le réseau social, le nom de « Taureau assis » risque fortement d'entrer dans la catégorie « faux noms », des alias pourchassés par l'entreprise de Mark Zuckerberg.
Une mésaventure à laquelle ont été exposés plusieurs Amérindiens, dont Facebook a modifié le nom de façon abrupte.
Lire : Facebook attaqué pour l'obligation de fournir sa véritable identité
Lance Brown Eyes a 31 ans.
Ce membre de la communauté Oglala Lakota du Dakota du Sud a eu la surprise, début février, de voir son compte suspendu par Facebook, le réseau social estimant qu'il se servait d'un « faux nom ».
Après avoir envoyé la preuve – copie de passeport à l'appui – que son patronyme complet était bien Brown Eyes (« les yeux bruns »), son compte a été réactivé.
Mais Facebook avait changé son nom en Lance Brown, ce dont il s'est insurgé.
Post by Lance Browneyes .
Une pétition contre Facebook
Loin d'être le seul exemple d'Amérindien sanctionné en raison de son nom sur Facebook, Lance Brown Eyes, qui a depuis récupéré un profil à son nom complet, a annoncé vouloir lancer une procédure de groupe contre le « racisme » du réseau social.
Avant lui, la blogueuse Dana Lone Hill avait subi pareille mésaventure et s'était émue que Facebook « ne croie pas aux noms indiens », en publiant la notification envoyée par le réseau social.
Selon son règlement , les personnes s'inscrivant sur Facebook peuvent voir leur nom bloqué si le réseau social relève des « mots, phrases ou surnoms au lieu des noms de famille ».
Un règlement jugé discriminatoire par de nombreux usagers, en particulier les Amérindiens, dont les noms peuvent avoir une signification.
Interrogé par la BBC , le professeur d'études amérindiennes à l'université du Dakota du Sud David Posthumus souligne que « les noms et les identités sont étroitement liés » dans la culture amérindienne.
« Les noms traditionnels sont de puissants marqueurs d'identité, ils sont des liens vivants avec le passé.
Mais des noms légitimes avec des histoires honorables comme Slow Bear (“ours lent”) or High Elk (“grand wapiti”) ne correspondent pas forcément aux normes du tout-puissant Facebook ou à ses définitions de ce que devrait être un nom.
»
De Robin Kills The Enemy à Mike Raccoon Eyes Kinney , nombreux sont les Amérindiens à avoir eu maille à partir avec Facebook en raison de leur nom.
Et une pétition sur Change.org
appelant à « autoriser les Amérindiens à utiliser leurs noms sur leurs profils » a réuni plus de 17 000 signatures.
Si le règlement interne de Facebook permet depuis longtemps à l'entreprise de mener la chasse aux pseudonymes, le fait de bannir de vrais noms car « paraissant faux » est une nouveauté.
Interrogé par la BBC, Facebook, qui avait adouci sa politique en octobre dernier à la suite d'une longue bataille menée par la communauté transsexuelle aux Etats-Unis, a réitéré sa volonté de faire en sorte que les membres de sa communauté « utilisent le nom qu'ils utilisent dans la vie réelle ».
