Faux électeurs : les Tibéri définitivement condamnés
Le Monde |
• Mis à jour le
03.03.2015 à 15h08
La Cour de cassation a rejeté, mardi 3 mars, le pourvoi de Jean et Xavière Tiberi, condamnés en 2013 à de la prison avec sursis et à une peine d'inéligibilité pour l'ancien maire de Paris, dans l'affaire des faux électeurs du 5e arrondissement.
La plus haute instance judiciaire française ne rejugeait pas l'affaire, mais vérifiait seulement le respect des règles de procédure et la correcte application du droit par les juges du fond.
Jean Tiberi, 79 ans, avait été condamné en appel en mars 2013 à dix mois de prison avec sursis, une amende de 10 000 euros et trois ans d'inéligibilité, comme en première instance. 
Son épouse Xavière avait été condamnée, comme en 2009, à neuf mois de prison avec sursis et 5 000 euros d'amende, la cour d'appel de Paris ayant ajouté deux ans de privation des droits de vote.
La cour d'appel avait reconnu les deux époux coupables de « manœuvre frauduleuse ayant porté atteinte à la sincérité du scrutin ».
Les époux Tiberi ont indiqué immédiatement après l'annonce du rejet qu'ils allaient déposer un recours devant la Cour européenne des droits de l'Homme (CEDH).
M. Tibéri réaffirmait dans un communiqué n'avoir « jamais, de quelque manière que ce soit, participé à l'affaire dite des listes électorales des élections du Ve arrondissement de Paris de 1997 ».
   Lire le résumé :  Faux électeurs  : 16 ans d'affaire pour le couple Tiberi
« Principal bénéficiaire »
Cette affaire concerne les élections municipales des 11 et 18 juin 1995, ainsi que les élections législatives des 25 mai et 1er juin 1997.
Dans son arrêt, la cour d'appel estimait que Jean Tiberi « était le principal bénéficiaire » du système de fraude et que celui-ci lui assurait « une élection aisée de nature à favoriser ses ambitions politiques au niveau de la ville ».
Ce pourvoi en Cassation avait permis à Jean Tibéri de conserver son mandat à la mairie du 5e arrondissement jusqu'en 2014, puisqu'il suspendait le jugement d'appel jusqu'à ce que la Cour de cassation se prononce.
Aux dernières municipales, les Tibéri avaient poussé la candidature de leur fils, Dominique, et avaient pour cela affronté la candidate de droite à la mairie de Paris, Nathalie Kosciusko-Morizet.
Dominique Tibéri siège aujourd'hui au conseil municipal du 5e arrondissement.
Il est chargé des conseils de quartier, de la caisse des écoles, de la sécurité et de la prévention.
Lire le récit (édition abonnés) : Les Tiberi se rêvent en dynastie
Paris
