« Le Monde » daté du mercredi 4 mars absent des kiosques
Le Monde |
03.03.2015 à 17h56
En raison d'un mouvement national de grève du syndicat CGT du Livre lié à la perspective de fermeture de plusieurs imprimeries de presse quotidienne, l'édition du Monde datée du mercredi 4 mars 2015 n'a pas pu être imprimée.
Il en va de même des autres quotidiens nationaux.
Les abonnés du Monde et du Monde.fr
ont cependant accès à l'intégralité notre édition du jour sur notre site et sur nos applications mobiles, aux formats habituels.
Nous présentons nos excuses à nos lectrices et à nos lecteurs pour ce désagrément et les remercions de leur soutien et de leur fidélité.
Louis Dreyfus (président du directoire, directeur de la publication) et Gilles van Kote (directeur du Monde)
Médias
