| Par Clarisse Fabre
Il y aura la « salle des machines » pour produire les spectacles, la « fabrique des spectateurs » pour associer le public, le « pont » pour accueillir les scènes étrangères, etc.
Et la capitaine se nomme Hortense Archambault : c’est officiel, à 44 ans, elle a été nommée directrice de la Maison de la culture de la Seine-Saint-Denis, à Bobigny , mardi 3 mars.
L’ancienne codirectrice du Festival d’Avignon, avec Vincent Baudriller (de 2003 à 2013), entrera en fonction le 1er août à la tête de la scène nationale, dite « MC93 ».
Elle succèdera à Patrick Sommier, qui dirige le lieu depuis 2000, et s’apprête à lancer la dixième édition du festival Le Standard Idéal , le 4 mars.
« Hortense Archambault conduira le projet d’une grande maison de création habitée en permanence par des équipes artistiques, largement ouverte à l’international, tout en développant résolument une “fabrique des spectateurs” », indique le communiqué de la ministre de la culture et de la communication.
Patrick Sommier, lui, « a profondément marqué l’institution et développé son rayonnement international », et va désormais mener « un projet d’échanges internationaux, principalement tourné vers la jeune création, avec la Chine et la Russie », lit-on encore dans ce communiqué.
Un théâtre en pleine rénovation
Le 3 mars, en début d’après-midi, Louis Schweitzer, président de l’association de la Maison de la culture de la Seine-Saint-Denis, a proposé la nomination d’Hortense Archambault, en ouvrant le conseil d’administration, et les tutelles l’ont validée.
La « MC93 » est soutenue par le conseil général, à hauteur de 2,9 millions d’euros, par l’Etat (2 millions d’euros), et par la ville de Bobigny (455 000 euros) dont le nouveau maire est l’UMP Stéphane de Paoli.
« Aucun appel à candidature n’a été lancé car la candidature d’Hortense Archambault faisait l’unanimité », indique-t-on au cabinet de la ministre de la culture Fleur Pellerin.
Ces derniers mois, Hortense Archambault a travaillé sur la refonte de l’assurance-chômage des intermittents du spectacle – avec Jean-Patrick Gille et Jean-Denis Combrexelle.
Le rapport du « trio » a été rendu le 7 janvier 2015, et validé par le premier ministre, Manuel Valls.
Lire aussi : Intermittents du spectacle : Manuel Valls veut sanctuariser le régime en l'inscrivant dans la loi
C’est un théâtre en travaux, et en pleine rénovation, que la nouvelle directrice va investir.
La saison 2014/2015 a déjà lieu « hors les murs », et la livraison du bâtiment est prévue pour fin 2016, au plus tôt.
Hortense Archambault ne dévoile pas encore les noms des artistes qui seront associés.
On connaît juste leur profil : ils passent « de l’émergence à la confirmation de leur talent ».
« Tout est à faire.
La Maison de la culture sera un lieu où des artistes répètent.
Selon les années, entre cinq et huit créations seront élaborées », explique-t-elle au Monde.
Dans le document qui fait office de projet pour la « MC93 », elle livre les « fondations » : il s’agit de « penser une fabrique à spectacles, associant étroitement création contemporaine et pratiques des spectateurs, réunissant les mouvements d’éducation populaire et les avant-gardes artistiques ».
