Faillite du promoteur immobilier espagnol Martinsa-Fadesa
Le Monde |
03.03.2015 à 03h17
Le promoteur immobilier espagnol Martinsa-Fadesa a annoncé lundi 2 mars sa faillite.
Il s'agit de la plus importante du secteur jamais survenue dans le pays, où l'éclatement de la bulle immobilière en 2008 avait frappé de plein fouet l'ensemble de l'économie.
Tout un symbole pour ce groupe emblématique des abus qui ont conduit à cette débâcle.
Martinsa-Fadesa a donc fait savoir, dans la soirée, au terme d'un conseil d'administration extraordinaire qu'il demanderait sa liquidation judiciaire.
Son nouveau plan de sauvetage a été rejeté par 75 % de ses créanciers, qui avaient jusqu'au 26 février pour se prononcer.
Ces derniers, Banco Popular, Abanca, la Sareb (la « bad bank » espagnole créée en 2012 pour gérer les actifs immobiliers toxiques gonflant les bilans des banques) et Caixabank, ont estimé celui-ci n'était pas viable, a affirmé le journal économique Cinco Días .
SAUVÉ DE JUSTESSE EN 2011
Selon son rapport 2014, publié vendredi soir, le promoteur, présent surtout en Europe (Espagne, France, Roumanie, Hongrie, Pologne, République tchèque), mais aussi au Maroc et au Mexique, affichait une dette totale de sept milliards d'euros à la fin de l'année.
La société dispose d'actifs évalués à 2,4 milliards d'euros.
Martinsa-Fadesa, dont le dépôt de bilan à l'été 2008 fut le plus important de l'histoire du pays avec une dette colossale de 7,2 milliards d'euros, avait été sauvé de justesse en mars 2011 par un plan de refinancement.
Il prévoyait alors le remboursement de la dette sur huit ans, à partir de 2012, mais n'a pas pu redresser la barre.
Le groupe, géré par Fernando Martin, ne s'est jamais vraiment remis de l'achat de Fadesa pour plus de quatre milliards d'euros en 2007, avant l'explosion de la bulle immobilière.
Son dirigeant de celle-ci, Manuel Jove, dont la fortune personnelle est estimée à deux milliards d'euros par le magazine Forbes, avait vendu 55 % de parts de Fadesa pour trois milliards d'euros.
Il a été accusé d'avoir surévalué l'entreprise, mais Martinsa n'a pas eu gain de cause.
SIGNES DE REPRISE
L'éclatement de la bulle immobilière a plongé l'Espagne dans une profonde récession dont elle n'est sortie qu'en 2013, avec une explosion du taux de chômage qui reste toujours à des niveaux records, à 23,7 % de la population active.
Comme Martinsa-Fadesa, plusieurs autres importants groupes immobiliers espagnols ont déposé le bilan ces dernières années : le promoteur Reyal Urbis, croulant sous plus de 3,6 milliards de dette, ReyalHabitat (2,8 milliards), ou Sacresa (1,8 milliard).
Mais cette faillite est sans doute la dernière de cette ampleur dans un secteur qui a donné en 2014 des signes de reprise, avec l'arrivée de nouveaux profils d'investisseurs issus du monde de la finance.
Les ventes de logements ont ainsi progressé en Espagne en 2014 pour la première fois depuis 2010, de 2,2 % sur un an selon l'Institut national de la statistique.
