Les Etats-Unis espèrent ouvrir une ambassade à Cuba en avril
Le Monde |
• Mis à jour le
03.03.2015 à 08h37
Le président américain Barack Obama a confirmé, lundi 2 mars, avoir bon espoir de voir les Etats-Unis ouvrir rapidement une ambassade à Cuba.
Lors d'un entretien accordé à Reuters, il a également dit que le rétablissement de relations normales avec l'île prendrait du temps après une rupture de plus de cinquante ans.
L'idée avait déjà été avancée il y a quelques jours par la secrétaire d'Etat adjointe Roberta Jacobson .
« J'espère que nous serons en mesure d'ouvrir une ambassade et qu'une partie du travail préparatoire aura été accompli [avant le Sommet des Amériques organisé à Panama les 10 et 11 avril].
Il faut garder en mémoire que nous ne nous sommes jamais dit que des relations normales allaient être restaurées tout de suite.
Il reste encore beaucoup de travail à accomplir. 
»
Le 17 décembre, Barack Obama a annoncé que les Etats-Unis allaient prendre des mesures historiques pour normaliser leurs relations diplomatiques avec Cuba et tourner la « page d'une vision dépassée » de leur politique à l'égard du gouvernement de La Havane.
Depuis, deux cycles de discussions de « normalisation » ont permis de grandes avancées vers le rétablissement de liens officiels.
   Lire aussi (édition abonnés) : Entre Cuba et les Etats-Unis, des négociations complexes
Une responsable cubaine a déclaré de son côté lundi que le pays accepterait de rétablir les liens avec les Etats-Unis dès lors que Washington annoncerait son intention de rayer Cuba de la liste des Etats soutenant ou finançant le terrorisme.
C'est la première fois que Cuba dit publiquement être disposée à rétablir les liens avant d'être effectivement rayée de cette liste.
Des responsables américains disent que l'administration Obama a quasiment terminé son évaluation de la place de Cuba sur cette liste.
Ce rapport doit ensuite être soumis au Congrès avant que le pays puisse être retiré de la liste après une période d'attente de quarante-cinq jours.
