7 000 euros pour un mois de CDD comme apprenti PDG
Le Monde.fr
| 03.03.2015 à 17h33 • Mis à jour le 03.03.2015 à 17h33
à partir de 1 €
Partager
C'est une offre d'emploi qui ne ressemble à aucune autre : un CDD d'un mois pour être le bras droit du président du groupe Adecco en France, rémunéré 7 000 euros brut, destiné à faire vivre une expérience « hors du commun » à un étudiant ou jeune diplômé.
Diffusée mardi 3 mars, l'annonce pour ce poste d'« assistant exécutif » invite à postuler, en précisant son niveau d'études (le bac suffit), et en joignant son CV au format PDF et/ou vidéo, ainsi qu'une lettre de motivation.
La gagnante de la première édition de « 1job2boss », l'an passé, détaille dans un entretien au site Melty les différentes étapes de son recrutement : Chanèze Aoura, alors étudiante de 22 ans à l'école de commerce Grenoble EM, a passé des tests d'anglais et de logique, une journée d'épreuves avec 19 autres jeunes présélectionnés, et enfin un entretien devant un jury pour départager les cinq finalistes.
Comment l'a-t-elle emporté ?
« C'est ma personnalité qui a fait la différence, mon aisance à l'oral et ma culture générale », a-t-elle expliqué au Figaro.fr .
Ce CDD d'un mois, organisé en août dernier, a été pour elle une « expérience exceptionnelle », avec parmi les temps forts l'université d'été du Medef ou une rencontre à Rome avec le board international de l'entreprise.
Elle a beaucoup apprécié d'être sollicitée et écoutée par le président d'Adecco France, Alain Dehaze.
Cette initiative est déclinée dans 30 pays : chacun des dirigeants de l'entreprise au niveau national y recrute un « apprenti », avant la désignation, fin août, d'un  CEO for one month (« PDG pour un mois ») , qui remportera 15 000 euros.
Adecco prévoit également un « street day » , le 26 mars, pour conseiller les jeunes dans leur recherche d'emploi.
