Consultez la chaîne Vidéos
Il n’existe pas « d’interdiction suffisamment claire, précise et contraignante des châtiments corporels » dans le droit français.
C’est ce que dit le Conseil de l’Europe dans une décision rendue publique mercredi 4 mars.
Signataire de la Charte européenne des droits sociaux, la France est donc censée adapter sa législation.
Mais la question de la violence éducative fait toujours débat.
Ivan Jablonka, professeur d’histoire à l’université Paris-XIII fait un point sur l’histoire des droits des enfants et les réticences d’une partie des Français à faire évoluer la législation.
Le Monde.fr
Consultez la chaîne Vidéos
Société
