1,7 tonne de munitions de la Première Guerre mondiale découverte dans la Somme
Le Monde |
04.03.2015 à 12h44
Soixante et une bombes de tranchée de 16 kilogrammes, quarante-trois grenades, quatre obus de 75 mm, deux obus de 84 mm...
Cet arsenal de guerre n'a pas été retrouvé chez un collectionneur mais bien sur le tracé d'un futur gazoduc entre Chilly (Somme) et Ressons-sur-Matz (Oise).
La  préfecture de la Somme a annoncé que 1,7 tonne de munitions de la première guerre mondiale avait été mise au jour, mardi 3 mars.
La découverte en a été faite au cours « des fouilles préventives effectuées par la société Géomines pour le compte de GRT Gaz sur le tracé du futur gazoduc Artère du Santerre », peut-on lire sur le site de la préfecture, qui précise que « trois démineurs du centre de déminage d'Amiens se sont rendus sur place avec un camion pour récupérer et transporter ces munitions au dépôt de Vimy » (Pas-de-Calais).
Chilly : Découverte d'1,6 tonne de munitions de la Première Guerre mondiale http://t.co/eCZQFflZMq
pic.twitter.com/gA2PLRYVOt
— Préfète Picardie 80 (@PrefPicardie80) 3 Mars 2015
« Une tranchée se trouvait à cet endroit »
Selon Eric Lagier, responsable de l'audit pyrotechnique pour le chantier de la conduite de gaz Artère du Santerre, interrogé par le Courrier Picard,  « tout laisse à penser qu'une tranchée se trouvait à cet endroit et que ce point servait à stocker les armes.
»
Seules deux des bombes de tranchée étaient amorcées, prêtes à l'emploi, les autres étaient en position de stockage.
« La route communale entre Lihons et Chilly a été fermée à la circulation, par arrêté municipal, pendant la durée du chantier » de déminage, informe le communiqué de la préfecture.
Trois semaines plus tôt, dans le même département, 310 obus allemands d'un poids total de 2,2 tonnes avaient été découverts près de la salle des fêtes d'Allaines.
Société
