Areva annonce un plan d'un milliard d'euros d'économies à l'horizon 2017
Le Monde |
• Mis à jour le
04.03.2015 à 07h57
En février, le groupe nucléaire avait prévenu que les pertes seraient lourdes.
A l'occasion de la publication des résultats annuels, mercredi 4 mars, Areva a confirmé les craintes, en annonçant une perte nette de 4,834 milliards d'euros pour 2014.
Le spécialiste public du nucléaire, dont l'Etat français contrôle directement ou indirectement près de 87 % du capital, adans le même temps annoncé son intention de mettre en œuvre un plan d'économies d'un milliard d'euros à l'horizon 2017.
VERS UN « RAPPROCHEMENT » AVEC EDF
Le groupe français a également fait savoir dans un communiqué qu'il présenterait d'ici à la publication de ses comptes semestriels un plan de financement pour la période 2015-2017 qui comportera notamment un programme de cessions d'actifs supérieur à 450 millions d'euros.
Ce plan passera par un recentrage sur « le cœur des procédés nucléaires », une refonte du partenariat avec EDF et un renforcement d'Areva en Chine.
Dans un entretien accordé au Figaro , le ministre de l'économie, Emmanuel Macron, se montre plus précis sur l'évolution de la relation entre le groupe nucléaire et EDF, évoquant « jusqu'à un rapprochement, y compris capitalistique ».
Le ministre estime en effet que les pertes colossales d'Areva  sont notamment le prix « d'années de manque de transparence et de mauvaises relations avec EDF ».
Si les modalités de ce rapprochement « ne sont pas encore arrêtées », précise le ministre, il évoque notamment une « plus grande coopération industrielle », notamment dans « toute l'activité réacteurs, de l'ingénierie à la maintenance ».
Concernant les conséquences sociales de ce plan d'économies annoncé par le groupe, Emmanuel Macron reconnait que la restauration des marges de l'entreprise « à hauteur d'un milliard d'euros d'ici à trois ans » oblige le groupe à « ajuster son organisation pour répondre à court terme au manque d'activité dont elle souffre ». 
« Il ne sert à rien d'agiter les peurs », poursuit toutefois le ministre, ajoutant qu'il « attend d'Areva un dialogue social exemplaire ».
Emmanuel Macron garantit par ailleurs que l'Etat va « accompagner » le travail d'Areva.
Il exclut toutefois dans l'immédiat « une augmentation de capital par les pouvoirs publics », estimant « prématurée » la question d'une recapitalisation.
L'industrie du nucléaire
