De nouveaux diplômes universitaires de laïcité vont être créés
Le Monde.fr
| 04.03.2015 à 12h23 • Mis à jour le 04.03.2015 à 12h35
à partir de 1 €
Partager
Former les personnels religieux, notamment les imams, aux questions liées à la place des religions dans l'Etat laïc : tel est le rôle des « diplômes universitaires [DU] de laïcité », que le gouvernement entend développer.
Venu visiter étudiants et enseignants de l'une de ces unités de formation et de recherche (UFR), mardi 3 mars à Strasbourg, Manuel Valls a rappelé le projet de porter de six à une douzaine le nombre d'établissements proposant de tels cursus, d'ici à la fin de l'année.
Il s'agit d'une mesure du plan en faveur d'un islam de France, annoncé le 25 février.
Le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, avait alors précisé que les aumôniers, ces responsables du culte de toutes les religions que l'Etat emploie dans les prisons, les hôpitaux et au sein de l'armée, « ne seront recrutés désormais que s'ils ont obtenu ce diplôme de formation aux principes fondamentaux de la République ».
Lire également (édition abonnés) : Bernard Cazeneuve : « Consolider un islam fidèle aux valeurs de la République »
120 heures de cours, sur six à sept mois
La première formation de ce type a été créée en 2008 à l'Institut catholique de Paris (ICP).
L'université de Strasbourg a été le premier établisssement public à se lancer, en 2011, suivie de Lyon, Aix, Montpellier et Bordeaux.
Avec pour programme commun d'enseigner les droits fondamentaux, les libertés religieuses, la liberté d'expression, l'égalité hommes-femmes.
Dans la métropole alsacienne, huit étudiants suivent actuellement le DU de droit, société et pluralité des religions . 
Il a pour objet de donner des « outils techniques » aux imams, aumôniers, prêtres, pasteurs,  trésoriers et autres personnes investies à titre professionnel dans des institutions ou associations religieuses et cultuelles, déjà en exercice ou non, mais aussi à des étudiants s'intéressant à ces questions.
Le cursus s'étale sur six à sept mois pour un volume de cent vingt heures de cours.
A Strasbourg, il propose notamment une « réflexion sur la place des religions » au sens large dans la société française, ainsi qu'un enseignement axé sur le droit local concordataire.
Cette spécificité locale héritée de la période d'annexion de l'Alsace-Moselle par l'Allemagne, autorise l'Etat à rémunérer les ministres des cultes catholique, luthérien, réformé et israélite.
Une exception à la loi de séparation des églises et de l'Etat.
A Lyon, imams et fonctionnaires peuvent également suivre depuis la rentrée 2012 une formation de « connaissance de la laïcité » qui comprend des cours de français, d'histoire de la laïcité et de droit des associations.
« Il n'est pas question que de l'islam.
On ne forme pas seulement des imams sur le plan de la religion.
On traite de la religion comme un fait qui génère des effets qui peuvent être parfois très compliqués », précise Céline Pauthier, maître de conférence en histoire du droit, qui dirige le DU laïcité de l'université de Strasbourg.
En proposant un tel cursus, l'établissement alsacien n'a pas abandonné pour autant sa « posture de neutralité », observe l'universitaire, la formation ayant « volontairement vocation à être très sèche ».
À lire également
