Départementales : les sondages font-ils le jeu du FN ?
Le Monde |
04.03.2015 à 12h06
| Par Audrey Fournier
Un sondage Odoxa pour Le Parisien, publié ce week-end, donne 33 % d’intentions de vote en faveur du Front national pour le premier tour des départementales, le 22 mars.
C’est le dernier d’une série d’études plaçant le parti de Marine Le Pen en pole position.
Des études qui font régulièrement l’objet de critiques, à la fois au sein des partis, mais aussi chez les politologues, dont plusieurs ont dénoncé, via des tribunes, des études « biaisées » et responsables d’un « effet de loupe » lié aux reprises dans les médias.
« On ne peut nier que l’on assiste plusieurs années à une dynamique favorable au Front national, mais on ne sait pas vraiment si elle est endogène, explique Joël Gombin, politologue spécialiste de la stratégie électorale du FN (Université de Picardie - Jules Verne).
Les sondages ne font-ils qu’enregistrer un mouvement qui existe bel et bien, ou est-ce que cet outil de mesure participe à alimenter la vague ?
Le débat n’est pas tranché. 
»
Il l’est beaucoup plus du côté des sondeurs, qui malgré les difficultés inédites rencontrées pour établir des prévisions portant sur les départementales, estiment avoir mis au point des instruments suffisamment fiables pour avoir une photographie correcte, à un instant T, du rapport de forces politique en présence.
Une élection inédite
Les départementales, telles qu’elles auront lieu fin mars, sont une première : la carte électorale, basée sur des cantons qui n’ont pour la plupart pas bougé depuis deux siècles, a été largement remaniée en 2014, avec à la clé une diminution de moitié du nombre de circonscriptions (un peu moins de 2 000 aujourd’hui) mais une très légère hausse du nombre de conseillers (3 990 désormais).
Première difficulté : les cantons ayant été redessinés, beaucoup d’électeurs ont changé de circonscription, souvent sans le savoir.
Ils ne sont donc pas forcément au fait des candidatures sur lesquelles ils vont devoir se prononcer.
Seconde difficulté : les configurations de candidats possibles présentent une grande diversité : un binôme peut être composé de deux personnes issus de partis différents, et tous les partis ne sont pas représentés dans tous les cantons.
Sauf un : le Front national, qui aligne des binômes dans près de 95 % des circonscriptions, ce qui facilite considérablement la tâche des sondeurs.
« Avant, on ’précodait’ toutes les configurations possibles, explique Jérôme Fourquet, directeur du département Opinion et stratégies d’entreprise à l’IFOP, mais depuis que les cantons ont été redessinés, mettre l’électorat et les configurations électorales l’une face à l’autre est devenu très compliqué.
Du coup, on teste des configurations qui ne vont pas forcément exister dans tel ou tel canton, juste pour se donner une idée du ’poids moyen’ de chaque groupe. 
Mais pour le FN, c’est plus facile, car ils présentent des candidats partout.
»
Méthode « occulte »
Les sondages en ligne ont, selon lui, permis de mieux cerner l’électorat du Front, qui pâtissait auparavant d’une sous-déclaration, les sondés ayant du mal à « avouer », en face à face ou au téléphone, qu’ils votent pour le parti des Le Pen.
Cette sous-déclaration a désormais quasiment disparu, sans toutefois qu’elle ne se transforme en « surdéclaration » : le « redressement », technique des sondeurs qui met en relation la réponse du sondé et ses précédents votes, permet de pondérer les résultats et de parvenir à des reconstitutions fidèles du paysage électoral.
« La méthode des quotas n’est pas adaptée aux sondages sur Internet »
Un avis que ne partage pas Alexandre Dezé, maître de conférences en science politique à l'Université Montpellier 1, qui estime au contraire que la méthodologie − « occulte » selon lui − des institutes de sondage comporte trop de biais pour être fiable : « La méthode des quotas n’est pas adaptée aux sondages sur Internet, explique-t-il, et souvent il manque beaucoup de catégories d’électeurs pour avoir un échantillon fiable ! 
»
« L’écart entre les intentions de vote compilées par les instituts pour le FN aux européennes de 2014 et le résultat final était de 5 %, rappelle-t-il.
C’est énorme, et il y a beaucoup d’écarts entre les instituts eux-mêmes, ce qui montre qu’ils sont incapables de mesurer précisément le potentiel électoral frontiste. 
» Et le chercheur de regretter que les sondages représentent, à l’heure actuelle, « l’étalon de l’analyse politique », notamment dans la presse.
Si entrevoir un score élevé pour le FN aux départementales n’est pas absurde, les intentions de vote pour ce parti se sont toujours révélées supérieures à la réalité, même si, souligne Joël Gombin, « la multiplication des sondages qui placent le FN au centre des débats contribue à définir un agenda politique », et crée forcément une dynamique qui peut lui profiter.
Alexandre Dezé dénonce à ce titre le rôle des sondages dans la construction médiatique de la popularité du Front national après l’arrivée aux manettes de Marine Le Pen (la « dédiabolisation »), alors que les fondements idéologiques du parti ainsi que la nature de son électorat n’ont, pour lui, absolument pas changé depuis.
