Archéologie : découverte exceptionnelle en France d’une tombe princière celte
Le Monde |
| Par Stéphane Foucart
Une « tombe princière » celte, datant du Ve siècle avant J.-C., est en cours de fouille par les équipes de l’Institut national de recherches archéologiques préventives (Inrap) à Lavau (Aube).
Cette sépulture rivalise par sa magnificence avec celle de Vix (Côte-d’Or), où une « tombe à char » datant du VIe siècle avait été découverte en 1953.
Toutes deux témoignent de la culture funéraire et de la hiérarchie sociale de la civilisation celtique dite du Hallstatt.
1 / 9
Sur le chaudron mis au jour à Lavau (Aube), une anse est décorée d'une tête du dieu grec Achéloos.
Crédits : Denis Gliksman /Inrap facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Premiers clichés du rase-mottes de la sonde Rosetta survolant la comète Tchouri
Mars, microrobots et virus... une année de sciences en images
Le « Codex Borbonicus », trésor de la République
Le fonctionnement d'Hacienda, nouvel espion du Net
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Archéologie
