Pour Taubira, les propos du maire de Tourcoing sont des « déchets de la pensée humaine »
Le Monde |
04.03.2015 à 13h52
La réponse est plus que cinglante.
Alors que le député-maire Union pour un mouvement populaire (UMP) de Tourcoing, Gérald Darmanin, avait déclaré mardi que Mme Taubira était un « tract ambulant pour le FN [Front national] », la garde des sceaux a qualifié mercredi 4 mars de « déchets de la pensée humaine » les propos de M. Darmanin :
« Lorsqu'une personne est à ce point pauvre, indigente, moralement, politiquement, culturellement, lorsqu'une personne est à ce point indifférente aux dégâts considérables qu'il peut produire par ses paroles, qui sont des insultes, qui sont surtout des déchets même de la pensée humaine, je n'en attends rien.
»
« Franchement, je trouverais pitoyable que malgré son jeune âge – peut-être même du fait de son jeune âge – sans doute à cause de la déliquescence de son parti, il en soit contraint à s'exprimer, à tenir des propos qui ne sont pas éclairés par l'idéal républicain qui a quand même été porté par sa famille politique pendant un temps », a-t-elle ajouté après le conseil des ministres.
« Trépidation envieuse » vis-à-vis du FN
Christiane Taubira a dénoncé des propos « assombris au contraire par une espèce de trépidation envieuse vis-a-vis d'un parti politique qui de toutes façons est plus doué que le sien pour susciter et pour ramasser tous les mécontentements et toutes les fureurs ».
Gérald Darmanin a provoqué de vives réactions à gauche, notamment de la part du premier ministre, Manuel Valls, devant l'Assemblée nationale, en déclarant : « Si vous pensez que Taubira n'est pas un tract ambulant pour le FN mis en avant par François Hollande, c'est que vous n'avez pas compris le cynisme des socialistes.
La politique pénale menée par Mme Taubira, c'est tout ce qui fait monter le FN.
»
Politique
