Avant le Mondial féminin, les Bleues s'échauffent à l'Algarve Cup
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
C'est un trophée que les Bleues n'ont pas encore à leur tableau de chasse.
Du 4 au 11 mars, l'équipe de France féminine de football tentera de remporter sa première Algarve Cup.
Si la liste des vainqueurs (Norvège, Suède, Chine, Etats-Unis et Allemagne) de ce tournoi amical annuel, organisé depuis 1994, laisse augurer du prestige de la compétition, il vaudrait cependant peut-être mieux pour les Française qu'elles évitent d'ajouter leur nom au palmarès cette année.
En cinq éditions organisées en année de Coupe du monde (1995, 1999, 2003, 2007 et 2011), aucune sélection n'a réussi le doublé Algarve Cup et Mondial.
   Lire : Mondial 2015, un groupe prenable pour les Bleues
En présence du Brésil, des Etats-Unis (détenteurs du record de victoires avec neuf trophées), de l'Allemagne, du Japon ou de la Suède, une place parmi les quatre premiers serait tout de même un signal fort quant à la qualité des footballeuses tricolores.
La compétition se déroule en trois groupes de quatre : la France est dans la poule C avec le Japon, champion du monde en titre, le Danemark et le Portugal, qu'elle affronte ce soir à 19 heures.
Selon un système un peu complexe, les deux meilleurs premiers se rencontrent en finale.
Les autres disputent ensuite des matches de classement de la 3e à la 12e place.
Née trois ans après l'organisation de la première Coupe du monde féminine, en 1991, l'Algarve Cup n'a pas d'équivalent dans le football masculin.
Ce sont les fédérations suédoise, norvégienne et danoise qui sont les instigatrices du tournoi.
« Les Nordiques voulaient une compétition pour préparer dans de bonnes conditions leur saison, qui est décalée par rapport au reste de l'Europe à cause du climat.
Au fur et à mesure des éditions et des équipes invitées, la renommée de ce rendez-vous a grandi », explique Sonia Bompastor (200-2013), ex-internationale française aux cent cinquante-six sélections.
Pour l'actuelle directrice de la formation féminine de l'Olympique lyonnais, l'Algarve Cup est la compétition idéale pour se jauger entre équipes nationales de haut niveau.
« Dans l'esprit des joueuses, ce tournoi arrive juste après la Coupe du monde, l'Euro et les Jeux olympiques.
De plus, c'est une belle répétition en année de Mondial.
Avec des matches rapprochés, tous les deux jours, qui sont l'occasion de faire des tests et d'essayer de jeunes joueuses », livre-t-elle.
LE MONDIAL EN VUE
Après leur entrée dans la compétition mercredi face au Portugal, leur troisième match face au Japon, champion du monde en titre, lundi 9 mars, les joueuses de Philippe Bergeroo termineront la compétition le 11 mars avec une quatrième rencontre en une semaine face au Danemark.
« Le rythme est intense et sollicite les organismes.
Il est nécessaire d'avoir un groupe étoffé en nombre et en qualité pour y briller.
A mon époque, notre effectif ne l'était pas assez.
Cette année, le sélectionneur dispose d'un groupe élargi », estime Sonia Bompastor.
Disputée dans la douceur de la célèbre région touristique portugaise, dans le sud du pays, la compétition présente des attraits indéniables qui permettent d'oublier ce rythme de jeu un peu fou.
« L'environnement est très agréable, les paysages paradisiaques et les hôtels dans lesquels logent les équipes sont le long des plages...
Le contexte est parfait », décrit Sonia Bompastor.
Pour certaines des vingt-trois joueuses sélectionnées par Philippe Bergeroo, le tournoi n'aura rien d'un camp de vacances : les derniers tickets pour la Coupe du monde, organisée au Canada du 6 juin au 5 juillet, restent à prendre.
