Séries, longs métrages, formations : on trouve de tout au Marché du cinéma africain de Ouagadougou
LE MONDE
Le 04.03.2015 à 10h28
Certes, les acteurs anglophones de l’audiovisuel et du cinéma sont aux abonnés absents du Marché international du cinéma de Ouagadougou, qui se tient durant le Fespaco.
Mais les Ivoiriens, les Togolais, les Béninois ou les Nigériens ont fait le voyage au Burkina Faso.
La multiplication des chaînes de télévision, des plateformes numériques et la timide renaissance des salles de cinéma nourrissent la croissance des fictions africaines, qu’elles soient destinées au petit ou au grand écran.
Rencontre avec quelques boutiquiers d’un marché africain d’aujourd’hui.
Images : Sophie Garcia pour « Le Monde » - Textes : Thomas Sotinel
 
1 / 10
 
Dans son studio d'Abidjan, l'équipe d'Afrikatoon a déjà produit deux longs métrages:  Pokou, princesse ashanti  et  Soundiata Keïta, le réveil du lion , inspirés du patrimoine légendaire et historique de la région.
1 / 10
