Kosciusko-Morizet : « le PS fait semblant de découvrir le FN »
Le Monde |
• Mis à jour le
04.03.2015 à 10h36
François Hollande « n'arrache pas grand-chose », a ironisé mercredi 4 mars Nathalie Kosciusko-Morizet, vice-présidente déléguée de l'Union pour un mouvement populaire (UMP) , en réaction aux propos du président qui a déclaré au Parisien : « Il faut arracher les électeurs au FN ».
« Le Parti socialiste découvre ou fait semblant de découvrir la montée du Front national.
Depuis trente ans, ils ont beaucoup contribué », a déclaré Nathalie Kosciusko-Morizet sur RTL.
« Il parle d'arracher les électeurs au Front national, mais les électeurs sont là parce qu'ils ont l'impression qu'ils ont tout essayé et que rien ne marche.
Il faudrait parler économie, il faudrait parler chômage, il faudrait parler de tout qu'il y aurait à faire et qu'il ne fait pas plutôt que faire des formules dans la presse.
« Je ne reporte pas la responsabilité sur eux, maintenant on est dans la situation, et la question c'est comment on transforme les choses pour que les Français ne soient pas dans la désespérance et le “on a tout essayé, il n'y a que ça qu'on n'a pas essayé” ».
(...) C'est pour ça qu'il faut réformer la droite. 
»
Interrogée sur la formule « FNPS » employée par le président de l'UMP, Nicolas Sarkozy, Mme Kosciusko-Morizet a rappelé avoir « toujours dit que le PS et le FN ne pouvaient pas être mis sur le même niveau, on ne les renvoyait pas dos à dos ».
Quant aux propos du maire UMP de Tourcoing, Gérald Darmanin, qui a qualifié la garde des sceaux, Christiane Taubira de « tract ambulant pour le FN », elle a déclaré qu'elle « n'aurait pas utilisé ce vocabulaire », mais qu'il y a « un certain nombre de gestes, de manières de faire ou de ne pas faire, et singulièrement venant de Christiane Taubira, [qui] participent à faire monter le Front national ».
UMP
