Le gouvernement encadre le futur de France Télévisions
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre et Alexandre Piquard
L’Etat s’invite dans le processus de nomination du prochain président de France Télévisions, attendue d’ici le 22 mai : les ministres Fleur Pellerin, Emmanuel Macron, Michel Sapin et Christian Eckert ont formulé, mercredi 4 mars, leur version des missions de l’entreprise publique à l’horizon 2020, en s’appuyant sur un rapport commandé à l’ancien directeur financier de France Télévisions Marc Schwartz.
Pour ces autorités de tutelle, il s’agit de peser dans une procédure largement confiée au Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA), chargé de désigner le successeur de Rémy Pflimlin, qui n’a pas encore dit s’il serait candidat.
Mais il s’agit aussi pour les ministres de couper court à un reproche récurrent : l’Etat dérouterait France Télévisions par ses injonctions contradictoires, son absence de constance et de cohérence.
Lire aussi : Présidence de France Télévisions : le casse-tête du CSA
Fleur Pellerin, ministre de la culture et de la communication , et ses homologues de Bercy entendent donc prendre leurs responsabilités et proposent de « simplifier et de rationaliser » les objectifs de la télévision publique, tout en poussant à des choix stratégiques drastiques, qui pourraient éventuellement affecter le nombre des chaînes hertziennes publiques, actuellement de cinq (France 2, France 3, France 4, France 5 et France Ô).
Le gouvernement est aussi soucieux de réconcilier la télévision publique avec la société dans son ensemble, a fortiori dans le contexte de l’après-Charlie Hebdo.
Si le développement numérique de France Télévisions a été significatif ces dernières années, l’audience de ses chaînes hertziennes est vieillissante.
Symboliquement, les ministres proposent de remplacer le triptyque traditionnel « informer, éduquer distraire » par « comprendre, rayonner, participer ».
Lire aussi : France Télévisions, le grand corps malade
Priorité à l’information
« Nous attendons du prochain président de France Télévisions des propositions pour renforcer l’offre publique d’information », a dit Fleur Pellerin dans son discours, mercredi.
Pour la ministre, il s’agit de promouvoir le débat et la « diversité » des paroles, mais surtout de proposer plus d’information.
En la matière, l’Etat ne pense pas seulement à l’information en continu sur laquelle règnent BFM-TV et i-Télé.
Il souhaite que soient associées les rédactions nationales - de France 2 et France 3 -, mais aussi locales.
Et qu’il y ait une « coopération étroite » avec les autres entreprises de l’audiovisuel public.
Concrètement, on peut imaginer un projet de chaîne d’information publique.
Dans la lignée du canal 100 % numérique qu’a annoncé pour septembre l’actuel directeur de l’information de France Télévisions, Thierry Thuillier, et qui se nourrirait notamment du site d’information FTVI.
Une autre piste pourrait être celle défendue de longue date par le sénateur PS David Assouline : dédier France 3 à l’information sous toutes ses formes (et France 2 aux autres programmes).
Un devoir de soutien à la création française 
Pour l’Etat, France Télévisions doit aussi jouer un rôle moteur dans la création française, à la fois en proposant de nouvelles séries innovantes, mais aussi en jouant mieux de son poids économique : « France Télévisions doit développer une politique d’achat et d’investissement qui contribue à mieux structurer et professionnaliser le secteur de la production, pour que les programmes français rayonnent sur les marchés internationaux », écrivent les ministres dans leur document de synthèse.
Fleur Pellerin voit France Télévisions, premier commanditaire français de créations audiovisuelles, comme un fer de lance de son projet de réforme de la réglementation pour favoriser des « champions » d’une fiction française moderne, capables d’exporter.
En contrepartie, l’Etat assure qu’il jugera moins France Télévisions sur la seule « audience » des programmes : il faut « accepter clairement le droit à l’échec » et « les pouvoirs publics, comme France Télévisions, doivent adopter une culture du risque et de l’audace », écrivent les ministres.
A défaut d’être un vœu pieu, c’est un message ambitieux.
Répondre au divorce avec la jeunesse
« Pour que les Français parlent de France Télévisions, France Télévisions doit parler d’eux », selon Fleur Pellerin.
Diversité, jeunesse, « culture de l’ouverture », « apprentissage de l’altérité » : dans le contexte de l’après-Charlie Hebdo, l’Etat affirme attendre « des engagements et des résultats concrets ».
L’enjeu, louable mais difficile à atteindre, est de « rapprocher France Télévisions du public le plus éloigné aujourd’hui des grands médias ».
Pour cela, le gouvernement imagine une télévision publique dont la culture serait transformée : « approches collaboratives », « liens avec d’autres organisations » comme les « médias de proximité ou médias citoyens » .
Et il attend que les entreprises de l’audiovisuel public travaillent « à un espace de service public audiovisuel à l’intention des jeunes », dont on comprend qu’il serait probablement numérique, faisant suite aux efforts actuels de France 4 ou de Mouv’et destiné à offrir une alternative aux contenus actuels de YouTube, des réseaux sociaux et des antennes privées.
Des économies et l’hypothèse d’une suppression de chaîne
Sur le volet financier, l’Etat joue cartes sur table : les ressources de France Télévisions seront « au mieux stables » et « plus probablement (…) à la baisse », en raison des contraintes pesant sur les finances publiques.
Faut-il en conséquence rétablir la publicité en soirée, supprimée sous Nicolas Sarkozy ?
« Les conditions ne sont pas réunies », tranche le gouvernement, faisant écho aux préoccupations des chaînes privées, touchées par le repli du marché publicitaire.
Le prochain président aura donc une feuille de route de rigueur : poursuivre les « réformes » engagées, rechercher des « synergies », créer de l’« agilité »…
Mais le gouvernement va plus loin : « L’Etat considère que maintenir cinq chaînes hertziennes ne sera possible, dans le cadre économique des cinq prochaines années, que si des réformes de gestion ambitieuse sont réalisées », selon le document de synthèse.
A charge donc, pour le prochain président, de travailler à la « cohérence du bouquet », et de s’attaquer aux structures de charges les plus lourdes : le réseau régional de France 3, la filière de production et le réseau outre-mer.
La réforme territoriale en cours, à laquelle les ministres se réfèrent, est vue comme l’occasion de simplifier le maillage régional de France 3.
France Télévisions : l’Etat fait voeu de simplification
Depuis le retour de la gauche au pouvoir en 2012, l’exécutif a rendu au Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) la prérogative de nommer les patrons de l’audiovisuel public, dont celui de France Télévisions, où le mandat de Rémy Pflimlin s’achève cette année.
Cependant, un an à peine après le vote de la loi sur l’indépendance de l’audiovisuel public, l’exécutif entend montrer qu’il lui revient d’encadrer les grandes orientations stratégiques, ce qu’il n’avait pas fait pour le choix de Mathieu Gallet à la présidence de Radio France.
Le risque est de rajouter ainsi de la complexité et de donner l’impression d’une concurrence entre l’Etat et le CSA, qui a pris un poids politique croissant sous la présidence d’Olivier Schrameck.
L’Etat fait pourtant ici vœu de simplification, alors qu’il est régulièrement critiqué pour la multiplicité des objectifs imposés à France Télévisions et la lourdeur de son pilotage, épuisant pour les directions de l’entreprise publique.
Le gouvernement veut réduire le nombre des objectifs du groupe public et lui redonner de l’autonomie, notamment par son conseil d’administration, sur le modèle par exemple de la BBC britannique.
Il assure enfin qu’il ne reviendra plus sur ses choix.
Une intention louable mais qui suppose des changements culturels majeurs chez l’ensemble des acteurs : cabinets ministériels, parlementaires, dirigeants et syndicats, voire producteurs.
