Geneviève Fioraso veut quitter le gouvernement pour raisons de santé
Le Monde |
| Par Benoît Floc'h
Geneviève Fioraso veut quitter le gouvernement.
Le départ de la secrétaire d’Etat à l’enseignement supérieur et à la recherche pourrait être annoncé par communiqué prochainement.
Le départ de Geneviève Fioraso tombe à un mauvais moment.
Un mouvement national est organisé, jeudi, à l’appel des principaux syndicats du supérieur contre « le désengagement de l’Etat du service public d’enseignement supérieur et de recherche ».
Mais l’état de santé de la secrétaire d’Etat a poussé celle-ci à demander à être déchargée de ses fonctions, pour la seconde fois depuis décembre.
Le président de la République souhaitait initialement qu’elle reste à son poste jusqu’aux élections départementales des 22 et 29 mars.
De nombreux noms circulent
La question de sa succession sera vraisemblablement tranchée après les élections, l’exécutif envisageant très sérieusement un remaniement gouvernemental.
D’ores et déjà, quelques noms circulent.
Mais le portefeuille de Geneviève Fioraso pourrait également être repris par Najat Vallaud-Belkacem, ministre de l’éducation nationale, déjà « tutelle » de Mme Fioraso pour l’enseignement supérieur et la recherche.
Le nom d’Alain Claeys circule également.
Député socialiste de la Vienne, il est un spécialiste des questions d’enseignement supérieur.
« Il a beaucoup de supporteurs, note une source au sein de l’exécutif.
Mais c’est un homme, et le gouvernement souhaite continuer dans le sens de la parité.
» Le même argument pourrait porter préjudice à Jean-Yves Le Déaut ou Vincent Feltesse.
Le premier, député socialiste de Meurthe-et-Moselle depuis 1986, est un ancien professeur d’université.
Il est l’auteur du rapport « Refonder l’université, dynamiser la recherche - Mieux coopérer pour réussir ».
Quant au second, député socialiste de la Gironde de 2012 à 2014, il est conseiller à l’Elysée depuis mai 2014 et a été rapporteur de la loi sur l’enseignement supérieur.
Finalement, celle qui tirera peut-être avantage de cette situation pourraît être Marie-Christine Lemardeley.
L’ancienne présidente de l’université Sorbonne-Nouvelle est chargée des questions d’enseignement supérieur à la Mairie de Paris, après avoir échoué de peu à se faire élire maire du 5e arrondissement de Paris en 2014.
Quel que soit le successeur de Geneviève Fioraso, il héritera du lourd dossier du financement des universités.
Depuis quelques années, entre les conséquences de l’autonomie accordée en 2007 et les restrictions imposées par la rigueur budgétaire, la communauté universitaire dénonce régulièrement le manque de moyens.
L’entourage de Mme Fioraso assure de son côté que le budget du supérieur a augmenté de 2,5 % entre 2012 et 2015 et met en avant son bilan.
Au premier rang duquel, la loi du 22 juillet 2013, et ses mesures phares : la simplification de l’offre de licences et de masters ou le rapprochement des universités et des grandes écoles au sein de vingt-cinq « communautés » partout sur le territoire.
Ariane 6
Le cabinet de la secrétaire d’Etat rappelle également que 5 000 postes ont été financés et que « 458 millions d’euros ont été investis en trois ans pour les bourses étudiantes, ce qui permet aujourd’hui à un étudiant sur trois de bénéficier d’une bourse ».
Par ailleurs, 42 916 nouveaux logements étudiants seront livrés au 1er janvier 2018.
Sans compter la loi qui réglemente les stages, votée en juin 2014.
Passionnée par l’espace, Geneviève Fioraso a également négocié, avec succès, la création d’un nouveau lanceur spatial : Ariane 6.
« J’ai beaucoup d’admiration pour ce qu’elle a fait, confie Vincent Berger, conseiller de François Hollande pour l’enseignement supérieur.
Ses réformes, on en parlera encore dans dix ans, qu’il s’agisse de la transformation du paysage universitaire ou d’Ariane 6. » « J’ai beaucoup apprécié son engagement en faveur des universités pendant cette période difficile, commente aussi Alain Beretz, président de l’université de Strasbourg.
Elle a toujours su défendre nos budgets, même si je ne suis pas ravi de notre situation.
J’ai apprécié la manière dont elle est allée vers les universités pour les comprendre et les soutenir. 
»
D’autres opinions sont nettement moins flatteuses.
« L’un des points marquants, c’est l’absence de dialogue avec les personnels », pointe Claudine Kahane, cosecrétaire générale du Snesup-FSU, le principal syndicat du supérieur.
Mais la question qui focalise l’attention est « l’austérité budgétaire grandissante, relève Mme Kahane.
Le budget 2015 des universités ne leur a toujours pas été notifié.
C’est extravagant.
D’une manière générale, la communication de Mme Fioraso est en complet décalage avec la réalité de terrain. 
»
C’est d’ailleurs également cette question lancinante qui explique, pour l’UNEF, « le basculement politique » vécu depuis 2012.
« Au début du quinquennat, explique William Martinet, président du syndicat, on pouvait négocier.
Mais aujourd’hui, à cause du mur de l’austérité, on ne négocie plus de rien.
Le message, c’est que la lutte contre la précarité étudiante est terminée. 
» C’est à cette aune budgétaire que le successeur de Mme Fioraso commencera son action.
Autant dire que celle-ci risque, à deux ans de la présidentielle, d’être limitée.
