Pour Marine Le Pen, l'exclusion du FN de la marche républicaine est « une manœuvre politicienne »
Le Monde |
• Mis à jour le
08.01.2015 à 22h50
La plupart des partis politiques, du Front de gauche à l' UMP , participeront à la marche républicaine organisée à l'initiative des partis de gauche, dimanche 11 janvier à Paris , après l'attentat contre Charlie Hebdo .
Mais cet appel à l'unité nationale lancé par toute la classe politique s'arrête au Front national .
Pour l'instant, le parti d'extrême droite n'a reçu aucune invitation officielle à rejoindre la marche de la part de Manuel Valls ou François Hollande , dont y ignore encore s'il sera présent personnellement – l'entourage du président a indiqué jeudi soir que sa participation était envisagée mais « pas décidée ».
Contactée par Le Monde, Marine Le Pen s'est indignée contre le fait d' être tenue à l'écart de la « marche républicaine » et parle d'une « manœuvre politicienne minable ».
 « Je ne demande pas à être intégrée à l'union nationale.
L'union nationale, ce n'est pas un chantage où on peut venir à condition de la fermer .
Je n'entends pas me soumettre à ce chantage.
Il y a un dévoiement total du concept d'union nationale.
Ils en assumeront les conséquences auprès des électeurs.
« Tout cela c'est une manière de tenter d' écarter le seul mouvement politique qui n'a aucune responsabilité dans la situation actuelle, ainsi que ses millions d'électeurs.
Tous les autres partis sont morts de peur.
Ils pensent à leurs petites élections et à leurs petits mandats.
Ce sont des vieux réflexes qui ont congelé la vie politique depuis vingt ans et qui ont creusé la fracture entre les gouvernants et le peuple.
Si on ne m'invite pas, je ne vais pas m' imposer .
C'est un vieux piège.
Au moindre incident on dira que c'est de ma faute. 
»
Suivez en direct les derniers éléments de l'enquête et la traque des suspects
« JE NE COMPRENDS MÊME PAS QUE L'ON PUISSE SE POSER LA QUESTION »
François Lamy, chargé pour le PS de l'organisation de la « marche républicaine », a expliqué au Monde que le Front national  n'est pas invité car il fait partie « des organisations qui divisent le pays, stigmatisent nos concitoyens musulmans et jouent sur les peurs ».
« Je ne comprends même pas que l'on puisse se poser la question.
Nous invitons toutes les forces politiques, républicaines et démocratiques, qui veulent relever et rassembler le pays après l'effroyable drame de mercredi.
»
A gauche, plusieurs responsables ont pourtant dénoncé la mainmise du gouvernement sur l'organisation du rassemblement.
Interrogé par Le Monde, le socialiste Pouria Amirshahi, député des Français établis hors de France , explique que « cette polémique sur [la marche républicaine de] dimanche n'aurait jamais eu lieu si Manuel Valls n'avait pas proposé et fait savoir qu'il avait proposé à Sarkozy de participer ».
« D'abord, Valls n'est pas organisateur de ce dimanche et ferait bien de se comporter en humble citoyen.
Ensuite si Sarko veut venir , il n'a qu'à le décider lui-même.
Enfin et surtout Le Pen se fait désormais un malin plaisir de jouer l'exclue d'une manifestation à laquelle elle ne se serait jamais rendue.
Au mieux c'est de l'amateurisme politique, au pire de l'irresponsabilité. 
»
En fin de journée, le premier secrétaire du PS Jean-Christophe Cambadélis a tenté d' éteindre la polémique en déclarant que « tous ceux qui se sentent concernés par ce qui s'est passé viennent ».
L'UMP CONTRE L' EXCLUSION DU FN
A l'UMP, le président Nicolas Sarkozy a convoqué un bureau politique exceptionnel, jeudi, pour définir une position commune.
Il a été décidé d' appeler à manifester car « l'impératif d'unité nationale s'impose ».
Et c'est au nom de cet impératif qu'à l'issue de la réunion le parti de droite s'est positionné unanimement contre l'exclusion du FN.
« Il n'est pas acceptable que le Front national soit exclu pour une manifestation d'unité nationale, a ainsi déclaré le secrétaire général de l'UMP Laurent Wauquiez.
On ne pourrait pas comprendre que certains soient exclus. 
»
Sébastien Huyghe, porte-parole de l'UMP et député du Nord, a détaillé au Monde les raisons de ce soutien apporté au FN :
« Les mots ont un sens.
L'union nationale, c'est tous les Français sans exclusion sinon ce n'est plus l'unité nationale.
Dans un moment comme celui-là, il ne doit pas y avoir de calcul politicien, ce ne serait pas à la hauteur de l'événement.
« Si on exclut le FN, on va le stigmatiser , on joue son jeu.
Si les organisations n'étaient pas républicaines elles devraient être dissoutes, je n'ai pas vu le gouvernement dissoudre le FN.
»
Jeudi après-midi s'est tenue une réunion de préparation au rassemblement, organisée à l'initiative des principaux partis républicains.
En est ressorti le texte définitif de l'appel à la manifestation, intitulé « Nous sommes Charlie : défendons les valeurs de la République ! 
».
Les premiers signataires sont la quasi-totalité des partis politiques, à l'exception donc du FN, les principaux syndicats et plusieurs associations de défense des droits de l'homme et de lutte contre le racisme (LDH, LICRA, MRAP, SOS Racisme...).
