Tribunaux d’arbitrage : « il faut inventer quelque chose de neuf », selon Matthias Fekl
Le Monde |
| Propos recueillis par Maxime Vaudano
Depuis le début de l’année, le secrétaire d’Etat au commerce extérieur, Matthias Fekl martèle les exigences françaises sur la question très controversée des tribunaux d’arbitrage dans les accords de libre-échange négociés par l’Union européenne, comme le futur traité transatlantique TTIP/Tafta.
Pour Paris, les mécanismes de règlement des différends entre les investisseurs et les Etats (ISDS, comme on les appelle) doivent être profondément réformés, ou disparaître des traités.
Ce message a été brouillé, fin février, par la fuite d’ une note confidentielle du secrétariat général aux affaires européennes (SGAE).
Dans ce document de quatre pages, ce service, rattaché à Matignon, recommandait aux eurodéputés français une « approche plus prudente » vis-à-vis de l’ISDS.
En clair : qu’ils ne s’opposent pas « catégoriquement » à son inclusion dans le traité transatlantique.
Matthias Fekl, qui assure n’avoir jamais validé cette note, réaffirme dans un entretien au Monde la position de la France sur ce sujet.
Les avis divergent-ils, sur la question de l’arbitrage, entre Matignon et le quai d’Orsay ?
Non, il n’y a qu’une seule position française : celle que j’ai communiquée en janvier , après la publication des conclusions de la consultation menée par la Commission européenne.
Nous avons bâti un consensus, d’abord avec l’Allemagne, puis avec tous les sociaux-démocrates européens , sur un agenda de réforme du mécanisme de règlement des différends.
La note du secrétariat général aux affaires européennes ne reflète pas la position française.
Il y a eu un dysfonctionnement administratif.
Un rectificatif va d’ailleurs être envoyé aux parlementaires sur la question de l’ISDS.
Comment expliquer que les auteurs de la note travaillent parallèlement à vous ?
C’est la définition même du dysfonctionnement.
J’ai demandé à ce qu’il y ait une enquête pour savoir ce qu’il s’était passé.
On verra quelle conséquence tirer de cette affaire.
Pourquoi a-t-il fallu tant de temps pour que la France prenne conscience des dérives de l’ISDS ?
La France a toujours émis des réserves, dès l’époque de Nicole Bricq [ministre du commerce extérieur de juin 2013 à janvier 2014].
Je ne crois pas qu’on soit à la traîne de l’Allemagne, comme on le dit souvent .
Des dérives et abus ont été observés au cours des dernières années dans l’arbitrage.
Il ne s’agit plus simplement pour des entreprises de se défendre contre des décisions arbitraires, mais désormais de s’attaquer frontalement à des choix démocratiques – paquet de cigarette neutre pour l’Australie, sortie du nucléaire pour l’Allemagne – avec des milliards d’euros à la clé.
Il s’agit pour ces entreprises de faire payer aux contribuables les choix qu’ils ont faits en tant que citoyens.
Nous attendions les résultats de la consultation européenne sur l’ISDS pour ouvrir la phase d’action et mettre sur la table des propositions concrètes pour inventer de nouveaux modes de règlement des différends entre les investisseurs et les Etats.
Cela signifie-t-il qu’un ISDS, quelle que soit sa forme, doit forcément être introduit entre l’Union européenne, le Canada et les États-Unis, dotés de systèmes juridictionnels performants ?
Pas forcément.
La France n’était pas demandeuse de ce type de chose dans les négociations.
Toutes les options restent sur la table : le retrait pur et simple de l’ISDS ou l’invention de quelque chose de nouveau.
Il ne faut pas que des juridictions secrètes puissent faire ce qu’elles veulent dans leur coin.
Comment améliorer le système actuel pour prévenir les dérives ?
Il faut inventer quelque chose de neuf, qui ne soit plus de l’arbitrage, mais une nouvelle manière de régler des différends, en intégrant les juridictions publiques dans la procédure.
Outre la création d’un mécanisme d’appel des décisions, nous réfléchissons à la création d’une cour permanente [avec par exemple des juges fixes plutôt que des arbitres choisis à chaque affaire, N.D.L.R.].
Cela ne se fera pas du jour au lendemain, mais c’est une piste importante.
Il faut aussi travailler sur les questions de conflits d’intérêts et de déontologie dans l’arbitrage, et pouvoir infliger des amendes pour recours abusif aux entreprises qui utilisent l’ISDS à des fins dévoyées.
Enfin, il est déterminant de clarifier les notions juridiques trop floues (comme l’« expropriation indirecte », le « traitement juste et équitable » ou les « attentes légitimes » des investisseurs) qui permettent des interprétations trop larges et des dérives.
Les principes doivent être clairs et permettre de garantir le droit à réguler des Etats.
Il ne faut pas que des juridictions secrètes puissent faire ce qu’elles veulent dans leur coin.
» Lire : Arbitrage privé : pourquoi le traité Europe-Canada est inquiétant
Les négociations du traité transatlantique sont toujours en cours, mais n’est-il pas trop tard pour réviser l’ISDS dans l’accord Europe-Canada (CETA), conclu en septembre ?
Nous ne pouvons nous contenter de peser sur les négociations du traité transatlantique, encore en cours, car l’ISDS pose des questions de principe.
Ses dérives récentes sont inacceptables, quel que soit le pays ami avec lequel on négocie (États-Unis ou Canada).
Les négociations du CETA sont certes achevées, mais il n’est pas encore ratifié.
Son processus de « toilettage juridique » est encore en cours [et il peut donc être révisé, N.D.L.R.].
Qui devrez-vous convaincre en priorité ?
Les partenaires européens, ou les Américains et les Canadiens ?
Il faudra convaincre beaucoup de monde, car c’est quelque chose de neuf.
Tout le monde a l’habitude que l’ISDS soit dans les accords commerciaux depuis des décennies.
Mais ce n’est pas pour ça que c’est bien.
La France n’est pas seule à décider, mais elle est fidèle à sa tradition diplomatique et à son message universaliste quand elle propose autre chose pour l’avenir.
