Bientôt plus de poulets aux antibiotiques dans les McDonald's aux Etats-Unis
Le Monde |
• Mis à jour le
04.03.2015 à 21h46
Le poulet élevé aux antibiotiques devrait disparaître d'ici deux ans des restaurants McDonald's aux Etats-Unis.
C'est ce qu'a annoncé la chaîne de restauration rapide américaine, mercredi 4 mars.
Le groupe, en difficulté, explique sa décision par des raisons « éthiques ».
Les organisations de santé estiment en effet que l'utilisation d'antibiotiques permettant à la viande de grossir plus vite diminuerait l'effet des médicaments sur les consommateurs quand ils ont besoin d'en prendre.
« Nos clients veulent une nourriture qu'ils peuvent apprécier tout au long de la chaîne, de la ferme au restaurant », explique Mike Andres, patron de McDonald's aux Etats-Unis, dans un communiqué.
Selon lui, « cette décision est un pas pour combler cette attente ».
D'ici deux ans, les quatorze mille restaurants américains devraient avoir intégré cette politique.
Ils continueront cependant à servir du poulet ayant reçu des antibiotiques pour des besoins curatifs.
Aux Etats-Unis, qui constituent l'une des principales sources des difficultés du groupe, les ventes n'ont plus progressé depuis octobre 2013.
McDonald's a du mal à suivre l'appétit des consommateurs américains, qui sont notamment attirés par des enseignes qui cultivent leur image en termes de responsabilité sociale et environnementale.
Chipotle ou Panera Bread l'ont bien compris, et proposent de plus en plus d'aliments bio et de la viande labellisée.
Pour se relancer, le groupe essaie, sans grand succès jusqu'ici, différentes recettes : simplification de la carte, hamburgers customisés, plus de libertés aux franchisés (80 % de ses trente-six mille restaurants).
Son président-directeur général, Don Thompson, avait annoncé de manière inattendue son départ à la fin de janvier.
Il a été remplacé par Steve Easterbrook.
 Lire (édition abonnés) : McDonald’s change de patron pour rebondir
Plus de poulets élevés aux antibiotiques en Europe d'ici trois ans
En Europe, McDonald's déclare avoir commencé à limiter la part des poulets élevés aux antibiotiques depuis 2001.
« Partant de notre politique actuelle, nous sommes engagés à mettre progressivement un terme à l'utilisation des antibiotiques », désignés par l'Organisation mondiale de la santé comme les plus critiques « sur les trois prochaines années », a indiqué par courriel à l'Agence France-Presse une porte-parole.
McDonald's va aussi changer la teneur en matières grasses du lait qu'il offre dans les Happy Meal aux Etats-Unis, ses menus destinés aux enfants.
Le lait proposé viendra désormais de vaches non élevées aux hormones de croissance.
Les Happy Meal sont une cible pour les opposants à McDonald's, qui dénoncent le lien qu'ils établissent entre la restauration rapide et les jouets.
Ces menus distribués dans une boîte comprennent un jouet.
Agroalimentaire et alimentation
