Face à la menace FN, François Bayrou veut la proportionnelle
Le Monde |
| Par Françoise Fressoz
François Bayrou a critiqué, mercredi 4 mars, la façon dont l’UMP et le PS font campagne contre le Front national.
« Quand vous faites d’un courant politique le sujet central de la vie politique, vous lui donnez une capacité d’entraînement qui est plus importante que son poids réel », a-t-il déclaré lors de l’émission « Questions d’info » sur LCP en partenariat avec Le Monde, France Info et l’AFP.
Avant d’ajouter : « demandez-vous ce que Marine Le Pen voudrait qu’on fasse, elle voudrait qu’on parle d’elle 24 heures sur 24, 365 jours sur 365, et qu’on la présente comme l’ennemi public numéro 1 ».
Le président du MoDem estime également contreproductif de transformer le combat anti-FN en « une leçon de morale » car ce qui explique la montée de Marine Le Pen, c’est, dit-il, « l’impuissance conjointe des deux partis de gouvernement, leur incapacité depuis vingt ans à prendre des décisions, à les maintenir, à expliquer aux Français les exigences du moment ».
François Bayrou juge le moment dangereux car « si le Front national l’emportait, ses idées et ses thèses sont mortelles pour la France », mais il pense avoir trouver la parade : il veut l’établissement d’un scrutin législatif proportionnel.
« La proportionnelle, explique le maire de Pau, permet trois choses : elle assure la justice qui est de représenter tous les grands courants d’opinion ; elle permet des majorités d’idées sur quelques grandes réformes ; elle garantit que face à des partis politiques qui apparaissent comme dangereux, les autres formations prendront leurs responsabilités. 
»
Le combat du centriste n’est pas nouveau : ces dernières années, François Bayrou a tenté en vain de convaincre Nicolas Sarkozy puis François Hollande d’adopter le scrutin proportionnel.
Mais il estime que la poussée du FN va finir par lui donner raison.
La règle du scrutin majoritaire, explique-t-il, est devenue « dangereuse » car « sous un certain seuil, elle empêche la représentation, mais au-dessus, elle multiplie la représentation ».
Autrement dit, le Front national pourrait devenir le grand bénéficiaire du scrutin majoritaire si Marine Le Pen amplifie sa poussée.
« Pas d’excuse, pas de regret d’avoir voté François Hollande »
Interrogé sur l’élection présidentielle de 2017, le centriste s’est insurgé contre « le mouvement de communication qui tend à faire croire que le destin de la France va se jouer dans un choix ternaire entre Hollande, Sarkozy, Le Pen ».
Il dit vouloir rompre avec « cette espèce de fatalité-là, les mêmes caricatures, les mêmes simplismes, les mêmes réflexes » et renouvelle son soutien à Alain Juppé dont il approuve « la ligne de réformes et de rassemblement ».
Alors que la plupart des dirigeants de l’UMP lui demandent de s’excuser d’avoir voté François Hollande au deuxième tour de la présidentielle de 2012, François Bayrou rétorque : « pas d’excuse, pas de regret.
J’ai été déçu depuis deux ans et demi par François Hollande très souvent et pour des raisons profondes.
J’ai été en désaccord avec lui.
Et cependant, ce choix de l’alternance était fondé pour le pays. 
» Sinon, dit- il, en citant Alain Minc, « l’ami de Nicolas Sarkozy », il y aurait eu « des violences » dans le pays.
François Bayrou ne se laisse guère intimider non plus par les militants UMP qui sifflent son nom dans les réunions publiques : « Je les ai vues, ces mêmes sensibilités, siffler Nicolas Sarkozy et même cracher sur lui quand il avait “trahi” Jacques Chirac pour aller avec Edouard Balladur.
Les mots les plus horribles, les condamnations les plus blessantes c’était à Nicolas Sarkozy qu’elles s’adressaient », s’est-il exclamé.
De quoi relativiser.
