L'exposition David Bowie fait escale à Paris
Le Monde |
| Propos recueillis par Claire Gilly
Costumes de scène, extraits de films, photographies et vidéos, notes manuscrites et quelques instruments de musique : l'exposition itinérante présentée à la Philharmonie de Paris, jusqu'au 31 mai, rend hommage à David Bowie – né en 1947 à Londres – à travers une collection de 300 objets.
Victoria Broackes, commissaire de l'exposition, commente une série d'images.
 
Lire la critique de Stéphane Davet (en édition abonnés) : Une odyssée artistique scénographiée à la Philharmonie
1 / 13
Costume de scène dessiné par Kansai Yamamoto pour le Aladdin Sane Tour, 1973 - Le style des costumes de Yamamoto que portait David Bowie était déjà évoqué dans ses paroles : « Everything I wanted… outrageous, provocative, and unbelievably hot to wear under the lights » – affirmant son goût pour la culture japonaise et le kabuki (théâtre japonais traditionnel).
Crédits : © SUKITA/THE DAVID BOWIE ARCHIVE facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Sur les écrans : « Citizenfour », « Inherent Vice » et « L’Abri »
L'art intimiste de la toilette au Musée Marmottan
Hervé Télémaque s'expose au Centre Pompidou
Sur les écrans : « Le Dernier Loup », « Birdman » et « Hungry Hearts »
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Le retour de David Bowie
