Michel Sapin prévoit une inflation de zéro pour 2015
Le Monde |
04.03.2015 à 17h19
S'exprimant devant la commission des finances du Sénat, Michel Sapin a annoncé mercredi 4 mars tabler sur une inflation de zéro en 2015 pour la France.
Les prévisions initiales du gouvernement misaient sur une inflation de 0,9 %. 
A la fin de 2014, l'inflation était à son plus bas niveau depuis cinq ans, selon l'Insee.
Cette faible dynamique des prix – qui n'est pas limitée à la France – nourrit toutefois les craintes de voir la zone euro s'enfoncer dans un scénario déflationniste à la japonaise.
Voir notre décryptage : Le cercle infernal de la déflation en trois étapes
Déficit public à moins de 4,4 % du PIB
Lors de cette intervention, le ministre a également assuré que le gouvernement respecterait « largement l'objectif de 4,4 %, c'est-à-dire que nous serons en dessous des 4,4 % ». 
Paris prévoyait de réduire le déficit à 4,1 % à la fin de l'année, après 4,4 % à la fin de 2014.
La trajectoire des finances publiques actualisée à la fin de 2014 tablait ensuite sur un déficit de 3,6 % à la fin de 2016 puis de 2,7 % en 2017.
La Commission européenne a recommandé la semaine dernière à la France de ramener son déficit public à 4 % du produit intérieur brut à la fin de cette année, à 3,4 % à la fin de 2016 et à 2,8 % à la fin de 2017.
