Italie : au moins dix morts dans le naufrage d'un bateau de migrants
Le Monde |
• Mis à jour le
04.03.2015 à 10h53
Un bateau transportant des migrants a chaviré au large de la Sicile et au moins dix personnes sont mortes, ont rapporté mercredi 4 mars les gardes-côtes italiens.
L'alerte a été donnée par un remorqueur affecté aux plates-formes pétrolières libyennes.
Un garde-côte italien transportant déjà 318 migrants repêchés plus tôt est arrivé sur place.
Avec l'aide de l'équipage du remorqueur, les gardes-côtes sont parvenus à sauver 121 personnes, puis ont patrouillé dans la zone, en vain, dans l'espoir de retrouver d'autres survivants.
Sept opérations de secours en 24 heures
En moins de vingt-quatre heures, sept opérations de secours ont été menées par les gardes-côtes italiens, qui ont sauvé au total 941 migrants dans le canal de Sicile, qui sépare l'île italienne de la côte d'Afrique du Nord.
Parmi ces rescapés figurent plus d'une trentaine d'enfants et une cinquantaine de femmes.
L'une d'entre elles, enceinte, a dû être transportée d'urgence à l'hôpital.
En janvier et en février, 7 882 migrants ont débarqué sur les côtes italiennes, selon les chiffres officiels du ministère de l'intérieur italien, soit une hausse de plus de 43 % par rapport aux deux premiers mois de 2014, année qui avait déjà connu en forte hausse.
