04.03.2015 à 16h38
| Par Marie-Aude Roux
« Back Home ! 
» La rumeur courait depuis des mois : le London Symphony Orchestra (LSO) a confirmé, mardi 3 mars, la nomination du chef d’orchestre britannique Sir Simon Rattle au poste de directeur musical pour un mandat de cinq ans renouvelable.
L’actuel chef de la prestigieuse Philharmonie de Berlin (depuis 2002) succédera au Russe Valery Gergiev dès septembre 2017, lequel poursuivra sa route vers Munich.
A 60 ans (il est né le 19 janvier 1955 à Liverpool), Simon Rattle – considéré comme l’une des meilleures baguettes mondiales – n’a jamais rien fait comme tout le monde, se démarquant notamment de ces chefs qui dirigent aux quatre coins de la planète « sans jamais voir le soleil se coucher ».
Lui a toujours été fidèle : dix-huit ans avec l’Orchestre symphonique de la ville de Birmingham (le CBSO), vingt ans avec l’Orchestre de l’Age des Lumières (Orchestra of The Age of Enlightenment) et seize saisons à la Philharmonie de Berlin, où il a succédé à Claudio Abbado en 2002.
Si son esthétique de la clarté a été vivement critiquée par des détracteurs l’accusant de pervertir les couleurs traditionnellement amples et sombres du grand orchestre allemand, beaucoup ont loué l’éclectisme de son répertoire.
Avec Rattle, les Berliner Philharmoniker se sont notamment ouverts à la musique baroque et davantage orientés vers la création contemporaine.
Sir Simon n’a jamais ignoré en prenant les rênes d’un des meilleurs orchestres du monde qu’il allait « danser sur un volcan », périodiquement réveillé par le noyau dur des musiciens conservateurs qui lui préféraient la candidature de Daniel Barenboim.
Mais les Berliner Philharmoniker ont prolongé son mandat jusqu’en 2018 et c’est lui qui a annoncé, en janvier 2013, qu’il avait décidé d’y mettre un terme.
Une salle digne de ce nom à Londres
Avec le London Symphony Orchestra, les rapports de Simon Rattle ont commencé en octobre 1977.
Le jeune prodige de la baguette a 22 ans et la sauce ne prend pas, au point qu’il aurait déclaré ne plus vouloir jouer avec eux.
Les choses n’en sont heureusement pas restées là, comme l’a prouvé le concert de la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques en juillet 2012 (où Simon Rattle et le LSO ont interprété la musique des Chariots de feu) et, tout récemment, les deux concerts magistraux donnés au Barbican Centre de Londres, en janvier, où la phalange britannique tient ses quartiers.
C’est à cette occasion que le chef anglais a lancé un pavé dans la mare.
Est-ce l’effet Philharmonie de Paris ?
– le chef britannique, qui venait régulièrement Salle Pleyel avec ses Berliner Philharmoniker et s’y est produit le 18 février, en aurait apprécié tout particulièrement l’acoustique.
Sir Simon a pointé du doigt l’absence d’une salle de concerts digne de ce nom dans la capitale britannique, provoquant un raz-de-marée médiatique et de nombreuses prises de position, les uns lui opposant une infrastructure existante déjà très riche (dont le Royal Festival Hall, le Barbican Centre, le Royal Albert Hall…), d’autres, les coûts d’un tel projet.
Mais l’appel a été entendu par le maire de Londres, Boris Johnson, et le chancelier George Osborne a déclaré, le 20 février, vouloir lancer une « étude de faisabilité » afin de « comprendre pleinement le potentiel pour construire ce centre et contribuer à consolider notre position de ville mondiale pour la culture.
» On se souvient qu’en poste à Birmingham, non content d’avoir fait de l’Orchestre de la ville provinciale un des meilleurs phalanstères symphoniques du Royaume-Uni, Rattle avait aussi doté la ville en 1991 d’un magnifique Symphony Hall.
Un « dernier poste »
« J’ai dit à l’orchestre que ce serait mon dernier poste » : Sir Simon pourra aussi exercer à Londres sa passion pour la pédagogie, dont il a toujours fait la pierre angulaire de son travail de musicien, champion de la défense de la musique et de l’éducation musicale auprès des jeunes des milieux populaires.
Pour lui, « ce qui se passe dans une école primaire est aussi important que ce qui se passe dans une salle de concert.
» C’est ainsi qu’en 2003, à Berlin, il avait imaginé un Sacre du printemps entre jeunes Berlinois de l’Est et de l’Ouest, afin que prenne la greffe de la réunification.
Les membres de l’Orchestre philharmonique de Berlin désigneront le successeur de Simon Rattle le 11 mai.
Parmi les noms qui circulent : Christian Thielemann, Riccardo Chailly, Andris Nelsons, Alan Gilbert, Kirill Petrenko, Semyon Bychkov… et celui de l’actuel et jeune patron de l’Orchestre philharmonique de Los Angeles, le Vénézuélien Gustavo Dudamel, 34 ans, qui semble faire figure de favori.
