Basket : Noah ou les quatre façons de dire non à l'équipe de France
Le Monde |
• Mis à jour le
04.03.2015 à 17h37
« Moi, ma priorité, c'est ma carrière.
(…) L'équipe de France, c'est une super expérience, mais ça n'a jamais été ma priorité.
»
Cette fois, on ne pourra pas reprocher à Joakim Noah de louvoyer.
Dans un entretien paru mercredi dans L'Equipe , le pivot des Chicago Bulls semble préparer le terrain à une nouvelle absence en équipe de France de basket durant l'Euro (4-20 septembre), dont les phases finales auront lieu à Lille.
Les joueurs NBA ont quelque chose d'une malédiction pour l'équipe de France de basket.
Physiques de titan, expérience du plus haut niveau, capacité à emballer un match, mais aussi présence intermittente qui rend illusoire la constitution d'un groupe sur la durée.
Chaque année, l'encadrement des Bleus tente de convaincre ses « Américains » de participer aux compétitions internationales.
Mais se heurtent chaque fois à quatre types d'obstacles :
Ceux qui cherchent un contrat en NBA
La majorité des onze Français évoluant en NBA ne sont pas des joueurs majeurs dans leur club ni dans la Ligue nord-américaine : leur situation est précaire.
Lorsqu'ils arrivent en dernière année de contrat, ils sont en situation de « free agent ».
Ils préfèrent alors rester aux Etats-Unis pour convaincre leur franchise de les garder et par peur de se blesser.
L'été suivant, rebelote : ils peuvent être tenus de participer à des camps d'entraînement l'été pour se faire remarquer ou pour convaincre leur club de les garder.
En 2014, Ronny Turiaf, en fin de contrat avec les Clippers de Los Angeles, avait assumé de ne pas participer à la Coupe du monde, expliquant :
« Je souhaite recentrer mes objectifs, prendre ma carrière pleinement en mains et prendre soin de mon corps et de moi cet été. 
»
Comme Kevin Séraphin l'expliquait en 2013 : « Ils ne te disent pas vraiment les trucs, mais on te le fait comprendre. 
» Ce à quoi Vincent Collet avait répondu : « Séraphin dit qu'il ne vient pas parce qu'il veut travailler.
Comme si nous on ne travaillait pas.
» La Fédération française doit en outre prendre elle-même en charge l'assurance de ces joueurs, pour prémunir le futur employeur en cas de blessure.
Ceux qui sont un peu blessés
Les franchises NBA sont particulièrement chatouilleuses sur l'outil de travail de joueurs payés plus d'un million d'euros par an.
Les stages de préparation de l'équipe de France sont souvent perturbés par les allers-retours aux Etats-Unis de joueurs à qui les employeurs demandent de revenir passer des examens, leur confiance en la médecine française étant souvent très relative.
Cela a souvent été le cas de Tony Parker . 
Un genou qui couine, comme Ronny Turiaf en 2010 , ou un doigt qui menace de casser, comme Tony Parker en 2006 , sont généralement des raisons suffisantes pour que l'employeur américain demande au joueur de ne pas disputer de matchs internationaux.
Souvent avec l'assentiment de la Fédération, qui sait qu'elle ne reverra jamais son joueur si la blessure empire pendant la compétition estivale.
Ceux qui sont retenus par leur employeur
En NBA, les San Antonio Spurs et leur entraîneur Gregg Popovich se singularisent par leur intérêt pour le basket international.
Ils n'ont pas l'impression que leur joueur perd leur temps lorsqu'il dispute une compétition internationale, ce qui a souvent aidé Tony Parker à se libérer l'été et a, dans le sens inverse, contribué à la fidélité du Français envers la franchise texane.
D'autres équipes, comme les Chicago Bulls ou les Dallas Mavericks (par lesquels sont passés cinq joueurs français) refusent souvent de libérer leurs joueurs par crainte d'une blessure et par désintérêt pour ce basket différent.
En 2009, Joakim Noah avait disputé quelques matches de préparation avant de rentrer en Illinois à contrecœur .
Cette attitude est de moins en moins fréquente de la part des franchises NBA, davantage tournées vers l'étranger aujourd'hui qu'il y a dix ans. 
Ceux qui n'ont pas vraiment de raisons
Joakim Noah assume, notamment dans ses interviews à la presse américaine, être davantage un « citoyen du monde » qu'un joueur de l'équipe de France.
Une position iconoclaste qui lui vaut un certain désamour en France, où le joueur de 30 ans n'a jamais vécu, mais a l'avantage d'être sincère.
Certains internationaux en puissance ont parfois trouvé des excuses peu convaincantes.
Ainsi d'Alexis Ajinça qui, en 2014, a refusé la sélection en raison de l'accouchement de sa femme pendant la compétition bien que la Fédération lui ait proposé « des aménagements possibles ».
En 2013, le pivot des Indiana Pacers, Ian Mahinmi, a décliné en protestant contre un présumé manque de communication de la part du staff de l'équipe de France.
Basket
