La justice française confirme l'extradition du Kazakh Moukhtar Abliazov
Le Monde |
04.03.2015 à 15h27
La Cour de cassation a confirmé mercredi 4 mars les demandes d'extradition du Kazakh Moukhtar Abliazov, prisonnier détenu en France et réclamé par la Russie et l'Ukraine.
Cet ancien oligarque est soupçonné d'avoir détourné plusieurs milliards d'euros lors d'opérations dans ces deux pays.
La Cour de cassation accrédite ainsi la décision de la cour d'appel de Lyon,  qui avait validé le 24 octobre l'extradition du ressortissant kazakh.
Le gouvernement français devra désormais décider ou non de cette extradition, par un décret qui pourra être contesté devant le Conseil d'Etat.
Lire (édition abonnés) : Le Kazakh aux deux visages
Détenu depuis le 1er août 2013 à la maison d'arrêt d'Aix-Luynes (Bouches-du-Rhône), Moukhtar Abliazov est suspecté d'escroquerie à grande échelle au détriment de la banque kazakhe BTA, qu'il dirigeait et dont il fut l'actionnaire majoritaire entre 2005 et 2009, avant sa nationalisation.
Le préjudice total s'élèverait à près 4,4 milliards d'euros, selon la BTA.
La banque a notamment déposé 11 plaintes devant la Haute Cour de justice d'Angleterre, qui lui a donné raison sur certains points. 
Une part de ces activités frauduleuses auraient été commises en Russie et en Ukraine, par le biais d'entreprises offshore, installées notamment aux Seychelles.
M. Abliazov avait fui son pays en 2009, pour se réfugier dans un premier temps en Grande-Bretagne, où il a obtenu l'asile politique.
En 2012, l'opposant a quitté l'île, où il avait été condamné à vingt-deux mois de prison pour outrage à magistrat.
Le ressortissant kazakh a finalement été arrêté le 31 juillet 2013, dans les Alpes-Maritimes.
