Les hausses d’impôts, au coeur de l’argumentaire de l’UMP pour les départementales
Le Monde |
04.03.2015 à 09h08
| Par Matthieu Goar
Lors des élections départementales, la bataille devrait également se jouer sur le font de la fiscalité.
Mardi 3 mars, Jérôme Chartier, député du Val-d’Oise, a présenté à ses collègues une note sur les hausses et les baisses d’impôts depuis le début du quinquennat de François Holande.
Un travail qui sera relayé sur le terrain par les candidats UMP aux prochaines élections.
Selon ce proche de François Fillon, la majorité socialiste a décidé, depuis la première loi de finance rectificative de l’été 2012, 103 mesures de hausses d’impôts ou de création de taxes et 48 mesures de baisses d’impôts ou de suppression de de taxes.
Toujours selon ses calculs, le total cumulé aurait abouti à 9 milliards d’euros de charges supplémentaires sur l’ensemble des entreprises et à 80 milliards d’euros « ponctionnés » sur le pouvoir d’achat directement auprès des Français.
Lire la note de M. Chartier sur les hausses d’impôts et celle sur les baisses
Bataille dans l’hémicycle et sur le terrain
Aussitôt, Jérôme Chartier a relayé cet argumentaire lors de la séance des questions au gouvernement en accusant les socialistes de ne pas faire assez d’économies et de vouloir augmenter les impôts après les prochaines échéances électorales.
« Monsieur le député, je vous le dis très clairement, le président de la République l’a dit, le Premier ministre l’a confirmé, il n’y aura pas de nouvelles hausses d’impôts, et celui qui vous parle en sera le greffier », lui a répondu le secrétaire d’Etat au budget, Christian Eckert, qui a assuré que « les dépenses de l’Etat en 2014 ont diminué de 3,3 milliards d’euros par rapport à l’exécution 2013 ».
Mais ce document va être utilisé en dehors de l’Assemblée nationale.
Les députés UMP ont eu la consigne de le relayer à de nombreux cadres et candidats aux élections départementales.
Ces derniers doivent s’en servir lors de la campagne électorale dans les cantons.
Comme lors des municipales de 2014, l’UMP a en effet l’intention d’utiliser l’agument de la fiscalité pour contrer les candidats socialistes à un niveau local.
C’est le message qu’a d’ailleurs fait passer Nicolas Sarkozy lors de son entretien au Figaro, lundi 2 mars.
« Si vous voulez arrêter l’explosion des impôts locaux, tous les candidats de l’UMP se sont engagés à diminuer les dépenses des départements, à réduire le nombre des fonctionnaires locaux », a lancé le président de l’UMP à ses sympathisants en décrivant un pays « écrasé » d’impôts.
Lire aussi notre article sur l’évolution de l’impôt sur le revenu depuis 100 ans
Se battre sur deux fronts
Cette thématique devrait être le nerf de l’affrontement entre l’UMP et le PS.
Mais le parti de Nicolas Sarkozy sait qu’il doit batailler sur un deuxième front.
Selon les estimations des dirigeants de la rue de Vaugirard, les candidats socialistes pourraient être éliminés dès le premier tour dans plus de la moitié des 2054 cantons.
Et les candidats UMP pourraient par contre se retrouver en duel face à frontistes dans 500 à 1000 cantons.
« Ce qui nous étonne le plus, c’est qu’ils ont réussi à présenter des candidats presque partout.
Dans mon département, ils sont présent dans tous les cantons avec des candidats ouvriers, employés ou agriculteurs.
Cela montre une réelle décomplexion », témoigne Philippe Gosselin, député de la Manche.
A écouter les parlementaires qui reviennent de leur circonscription, les militants UMP commencent à sentir que le FN menace directement l’existence de leur parti.
Inquiets par la porosité entre les deux électorats, les dirigeants de l’UMP tentent quant à eux de ramener leurs électeurs à la raison en les suppliant de ne pas tomber dans un piège qui serait, selon eux, tendu par les socialistes.
« Le PS n'arrête pas de parler du FN.
La réussite de l'un entraîne le maintien de l'autre », a lancé Sébastien Huyghe, porte-parole du part, lundi 2 mars.
Et ils multiplient les appels au vote utile.
« Voter pour le FN au premier tour, c’est faire gagner la gauche au second », a déclaré M. Sarkozy, lundi, avant de dénoncer le système « FNPS ».
Un positionnement qui n’est pas partagé par tous.
«  A titre personnel, je ne place pas le FN et le PS au même niveau », a expliqué la député des Yvelines, Valérie Pécresse, mardi 3 mars, sur France 2.
Matthieu Goar
