Image précédente Image suivante
Lire le diaporama Mettre en pause Rejouer Accédez au portfolio
Les niveaux actuels du plan Vigipirate — « alerte attentats » pour l'Ile-de-France et les Alpes-Maritimes et « vigilance renforcée » pour le reste de la France — sont prolongés jusqu'au 10 avril au moins, a indiqué, mercredi 4 mars, une source gouvernementale.
Les alertes devraient être prolongées « plusieurs mois », a précisé cette source.
Ces niveaux d'alerte, relevés après les attentats de janvier, sont en théorie prolongés chaque semaine.
Matignon, qui a la main sur le dispositif Vigipirate, a confirmé que « le dispositif [était] prolongé » et « le niveau des effectifs prolongé aussi longtemps que nécessaire ».
« Tous les sites sensibles restent protégés », a également indiqué le cabinet de Manuel Valls.
Lire notre reportage (édition abonnés) : L’armée désormais parmi nous
Depuis les attentats à Paris contre l'hebdomadaire Charlie Hebdo et un magasin Hyper Cacher au début de janvier, 10 500 militaires protègent 830 « sites sensibles » en France, dont 310, principalement juifs, en Ile-de-France.
Cette mobilisation sans précédent, qui entraîne d'importants surcoûts budgétaires, menace toutefois d'épuiser les effectifs, soumis à rude épreuve.
Même si les niveaux d'alerte sont prolongés, l'exécutif pourrait, par « logique d'adaptation », revoir le dispositif, selon une source gouvernementale.
« Il faut s'habituer à vivre avec cette menace terroriste »
Le gouvernement a affiché à plusieurs reprises sa détermination à poursuivre l'opération « Sentinelle » autant que nécessaire face à la menace d'attentat toujours très élevée visant la France.
Manuel Valls avait assuré à la mi-février que le plan Vigipirate serait prolongé « autant que nécessaire, tant que la menace [terroriste] reste élevée ».
« Il faut dire la vérité aux Français (...) Il faut s'habituer à vivre avec cette menace terroriste qui est le fruit d'organisations internationales particulièrement barbares », avait prévenu le premier ministre.
C'est  l'agression le 3 février de trois militaires en faction devant un centre communautaire juif à Nice qui avait entraîné le relèvement par Manuel Valls au niveau « alerte attentat » du plan Vigipirate dans les Alpes-Maritimes.
Attaque de Charlie Hebdo - la lutte contre le terrorisme
