L’union sacrée, jusqu’à quand ?
Le Monde |
| Par Bastien Bonnefous , Alexandre Lemarié et David Revault d'Allonnes
L’union sacrée, devant la violence du traumatisme, a d’emblée prévalu.
Mais pour combien de temps ?
Moins de trois ans après les tueries perpétrées à Toulouse et Montauban par Mohamed Merah en pleine campagne présidentielle, la classe politique s’est à nouveau rangée comme un seul homme, mercredi 7 janvier, au diapason de l’émotion et de la colère du pays.
C’est en président d’une « République agressée » que s’est posé François Hollande , mercredi soir depuis l’Elysée.
Il a, pour l’heure, été unanimement entendu et suivi dans son appel à l’« unité ».
Il n’est cependant pas certain, vu le terrain sur lequel devrait s’engager le débat politique , celui de la sécurité, du terrorisme et de l’islamisme radical, que l’esprit de responsabilité collective l’emporte encore longtemps.
Le président a incontestablement vécu la journée la plus intense de son quinquennat.
Bousculant l’ensemble de son agenda du jour, à l’exception de ses vœux aux autorités religieuses, M. Hollande décide à peine l’attentat contre Charlie Hebdo connu du renforcement du plan Vigipirate, et d’un déplacement dans l’heure au siège du journal.
Il n’y visitera pas la scène de crime, où s’affairent encore secouristes et enquêteurs.
Mais il y dénonce, à l’évidence bouleversé, « un acte d’une exceptionnelle barbarie » et une attaque « terroriste ».
Juppé : « Les critiques doivent s’effacer derrière le sursaut collectif du sang-froid et du courage »
Après une réunion de crise, à 14 heures, entre ministres concernés et responsables des services de sécurité, François Hollande, qui a reçu des appels d’Angela Merkel et David Cameron, Barack Obama et Vladimir Poutine, affine le message qu’il délivrera le soir dans son allocution télévisée regardée par 21, 5 millions de personnes, et son hommage rendu aux « héros » par un deuil national et des drapeaux en berne pendant trois jours.
« Rassemblons-nous face à cette épreuve », martèle le président, qui a décidé d’engager une série de consultations transpartisanes.
Nicolas Sarkozy a été reçu à l’Elysée, jeudi à 9 h 30, avant que le chef de l’Etat ne s’entretienne au téléphone avec Jacques Chirac et Valéry Giscard d'Estaing.
L’après-midi, M. Hollande devait recevoir les présidents des assemblées et des groupes parlementaires puis, vendredi, Marine Le Pen , François Bayrou et Jean-Luc Mélenchon .
Difficile, dans ce contexte , de ne pas céder à cet appel à l’unité nationale auquel ont sacrifié la grande majorité des responsables de l’opposition.
Et ce jusqu’au Front national et sa présidente Marine Le Pen.
Dans sa première déclaration solennelle de président de l’ UMP effectuée depuis le siège du parti, M. Sarkozy, avait abondé dans le sens du président : « J’appelle tous les Français à refuser la tentation de l’amalgame et à présenter un front uni face au terrorisme, à la barbarie et aux assassins ».
L’ancien chef de l’Etat s’est tout de même autorisé une pique : « Le gouvernement doit prendre des mesures fortes contre le terrorisme.
Nous devons élever notre niveau de vigilance, et notre formation politique soutiendra sans réserve toutes les initiatives du gouvernement qui iront dans ce sens. 
» Unanimes, les autres représentants de la droite et du centre ont appelé à faire « bloc ».
« Sang froid » et « détermination implacable », plaide François Fillon.
« Il faut nous serrer les coudes », exhorte le président du MoDem François Bayrou.
« C’est la nation tout entière qui doit s’unir et se mobiliser .
En un tel moment, les divergences ou les critiques doivent s’effacer derrière le sursaut collectif du sang-froid et du courage », résume Alain Juppé.
Cmabadélis : « L’équivalent en France du 11-Septembre aux Etats-Unis »
« Il y aura un avant et un après 7 janvier.
C’est une situation qui, à l’échelle de la France, est équivalente à celle du 11-Septembre 2001 pour les Etats-Unis », explique au Monde Jean-Christophe Cambadélis.
Très vite mercredi, le premier secrétaire du PS s’est employé à organiser , avec « tous les partis républicains », une « marche silencieuse » dimanche 11 janvier à Paris .
Rapidement, l’ UDI et Jean-Louis Borloo se joignent au mouvement initié par la gauche, puis l’UMP et M. Sarkozy, après que ce dernier y ait été convié par Manuel Valls au téléphone.
Le président de l’UMP « y est favorable à condition que ce soit digne, recueilli et ferme », a indiqué Frédéric Péchenard, directeur général du parti.
Plusieurs responsables de la majorité, en privé, redoutaient cependant que le climat politique très inflammable des derniers mois, sur fond de tensions communautaires et de crise de la laïcité, ne s’embrase à court terme.
« Ça pue.
Il ne faut pas que ça bascule, on est au-dessus du volcan.
Il faut que tout le monde garde son calme, sinon ça peut vite partir en vrille », confiait un cadre socialiste « abasourdi ».
De fait, les premières positions prises par l’UMP laissent augurer d’un possible affrontement sur le terrain sécuritaire.
Brice Hortefeux, ancien ministre de l’intérieur, exige un « renforcement des moyens humains, matériels et technologiques ».
Certains attaquent même déjà sans retenue.
Contacté par Le Monde, l’ex-ministre Roger Karoutchi « dénonce la faiblesse de l’Etat », qui a, selon lui, « fait preuve de trop de naïveté ».
« Depuis plusieurs mois, la France est une cible car elle est engagée dans une guerre contre le terrorisme.
Le gouvernement le sait mais n’a pas pris suffisamment la mesure du risque.
On a le sentiment qu’il ne prend pas assez de mesures de protection », accuse le sénateur des Hauts-de-Seine.
Sentant la polémique monter sur ce terrain, M. Valls, jeudi matin sur RTL, a par avance fait barrage : « Aucune piste n’a été négligée », affirme le premier ministre.
Avant d’ajouter, agacé : « On pose trop rapidement ces questions. 
»
