Un numéro vert, fil d'Ariane de l'admission post bac
Le Monde.fr
| 04.03.2015 à 17h45 • Mis à jour le 04.03.2015 à 17h55
à partir de 1 €
Partager
Un peu d'humanité pour colorer la lumière blanche d'un écran d'ordinateur, une écoute et des voix pour porter des conseils, orienter, au mieux, les lycéens sur la plate-forme informatique Admission post bac (APB).
C'est le sens du numéro vert (0 800 400 070), ouvert depuis le 16 février et jusqu'au 31 juillet, du lundi au vendredi de 14 h 30 à 17 heures.
Lire aussi : Les bon réflexes pour bien commencer sur Admission post bac
Dans un petit bureau gris du rectorat de Paris, elles sont trois conseillères d'orientation-psychologues à décrypter pour les 24 000 lycéens parisiens et leurs parents inquiets ou désemparés les finesses du mode de sélection de la machine qui pèsera sur leur avenir.
Mardi 3 mars, les trois téléphones tintinnabulent de concert.
Serveur en panne
C'est ballot !
Cela faisait plus d'un an qu'un journaliste n'avait pas foulé la moquette usée du bureau de l'APB et sournois, le serveur informatique de l'académie choisit ce jour pour tomber en panne.
« Admission post bac bonjour !
», chantent toutefois les conseillères en préambule de chaque entretien.
Sur les écrans s'affichent cependant des messages moins engageants : « la connexion a été interrompue » ou « le délai d'attente est dépassé ».
C'est donc en aveugle, sans pouvoir suivre les pérégrinations numériques des appelants sur la plate-forme, qu'elles guident les futurs étudiants dans les méandres du système.
Elles ordonnent les choix, s'assurent que chacun comprend les principales règles de sélection de la machine et optimise leurs chances d'accéder à leurs vœux d'orientation.
Six vœux minimum
Au bout du fil, une mère s'inquiète du choix de sa fille.
L'adolescente s'est prononcée d'une manière ferme pour une école et pas deux.
« Le domaine qui l'intéresse est sous tension, il est conseillé de faire six vœux minimum », insiste Françoise Paliod, conseillère.
Il est théoriquement possible d'en faire jusqu'à trente-six.
A Paris, la moyenne des souhaits formulés par les candidats se situe autour de dix.
Le nombre de vœux déposés est un élément clé d'une orientation réussie.
En effet, les lycéens qui ne déposeront pas les six souhaits requis par APB passeront après tous les autres.
Un jeune homme qui suit une formation en alternance s'étonne de ne pas trouver son établissement dans la liste proposée par le site et par conséquent de ne pas pouvoir terminer de compléter son dossier.
« De nombreux établissements privés ne sont pas référencés », reconnaît Mme Paliod ; pour ces élèves, le dédale d'APB se complexifie.
« Ils devront nous envoyer un courriel nous expliquant la situation et nous contacterons l'établissement pour que ce dernier demande à se faire référencer sur APB ».
Le château de Franz Kafka n'est plus très loin.
A lire également APB 2015 : le détail du calendrier de l'orientation post-bac
Coup de chance pour ce garçon, le serveur du rectorat vient de repartir.
L'e-mail qu'il enverra rejoindra la cinquantaine qui sont en attente.
« Il faut compter deux jours d'attente pour un traitement », estime la conseillère.
1 237 messages ont été traités depuis le 20 janvier.
A une étudiante fantôme, bachelière en 2014 mais qui n'a pas mis les pieds à la faculté dans laquelle elle avait pourtant obtenu une place, une conseillère rappelle que, dans son cas de « réorientation », les chances de se voir admise dans la fac de son choix s'amenuisent.
« L'essentiel de la capacité d'accueil des universités est d'abord pour les nouveaux bacheliers », reconnaît Mme Paliod.
La majorité des jeunes qui butent sur le système APB sont ceux qui n'ont pas eu « un parcours classique du fait d'une rupture dans leur scolarité, d'une année sabbatique à l'étranger », précise-t-elle.
Les « cas particuliers »
Pour être dans les clous d'APB, mieux vaut donc ne pas avoir connu de rupture dans sa scolarité ou de mouvement lorsque l'on opte pour une formation non sélective.
A une étudiante lilloise qui se verrait bien étudier des langues à Paris, on conseille ainsi de demeurer dans son académie afin de s'assurer une chance d'avoir une place sur les bancs d'une faculté.
La règle est la même pour les Franciliens.
Un habitant de Montrouge (Haut-de-Seine), à 10 minutes de Vélib' de l'annexe de Paris I de Tolbiac (13e arrondissement), sera probablement envoyé étudier le droit ou les sciences-humaines à Nanterre, de l'autre côté de Paris.
En effet, la logique du système ne prend pas en compte la proximité géographique... mais le rattachement académique.
Comme tout système informatique, APB goûte donc peu les cas particuliers.
A une élève du lycée parisien Louis-le-Grand, le formulaire demande ainsi de remplir dans un ordre donné les langues vivantes qu'elle étudie : LV1, LV2, LV3.
Mais le prestigieux lycée ne fait pas cette différence et l'élève étudie au même niveau l'anglais, l'allemand et le russe.
« Les établissements ont une certaine marge de manœuvre dans leur apprentissage », reconnaît Ida, conseillère.
Mais la nomenclature nationale prévoit trois niveaux et donc APB également.
De l'humain dans l'algorithme
Si le système peut se gripper pour un trop-plein de compétences, il peut se bloquer complètement si le problème se révèle plus aigu.
Cette fois, c'est un inspecteur d'académie qui pousse la porte du bureau d'APB pour demander conseil : comment inscrire un lycéen sans papiers, questionne le fonctionnaire ?
En somme, comment ne pas bloquer la scolarité d'un adolescent en raison de l'intolérance d'un formulaire numérique alors que la formation est sa meilleure chance d'intégration ?
Le système a « bloqué » dès la création du dossier.
« Il faudra en référer à des instances plus élevées », répond Ida.
Outre jouer les fils d'Ariane et permettre de déjouer les chausses-trapes du dédale APB, intégrer un peu d'humain dans une forêts d'algorithmes est l'autre mission des conseillères d'APB.
Retrouvez la rubrique spéciale Admission post bac :  www.lemonde.fr/apb
Pour répondre à vos questions sur l'APB, rendez-vous mercredi 11 mars à 11 h sur le site du Monde.fr
pour un chat avec Richard Audebrand, chef du département de l'orientation et de la vie des campus.
Eric Nunès
