L'Inde interdit la diffusion d'un documentaire sur le viol de New Delhi
Le Monde |
• Mis à jour le
04.03.2015 à 10h42
Le viol d'une étudiante en 2012 à New Delhi avait choqué l'Inde, mais le documentaire retraçant cette histoire dérange déjà avant même sa sortie.
Un tribunal indien a interdit la diffusion d'India's Daughter, dans lequel l'un des condamnés à mort pour le viol en réunion de la jeune femme s'en prend au comportement de sa victime.
La réalisatrice du documentaire, Leslee Udwin, s'est dite bouleversée par cette décision.
« Nous n'avons vu que des extraits promotionnels du film.
A partir de cela, nous avons porté la question devant la justice car nous pensons qu'il pourrait provoquer la crainte d'une atteinte à l'ordre public », a déclaré à l'Agence France-Presse (AFP) le porte-parole de la police de New Delhi, Rajan Bhagat.
« Il montre une interview très contestable du violeur condamné », a poursuivi Bhagat.
« Détails horribles »
Mukesh Singh, l'un des quatre condamnés à mort pour ce viol, qui avait suscité une vague d'indignation en Inde et dans le monde, a déclaré depuis sa cellule que l'étudiante n'aurait pas dû se trouver dehors la nuit et lui a reproché d'avoir résisté à ses agresseurs. 
« Une fille est bien plus responsable d'un viol qu'un garçon », a-t-il lancé.
Lire l'éditorial du « Monde » : Contre le viol, l'émoi et la colère
« La décision du tribunal me brise le cœur », a déclaré Leslee Udwin à l'AFP.
La réalisatrice avait obtenu le feu vert des autorités pénitentiaires et du ministère de l'intérieur pour s'entretenir avec le condamné dans la gigantesque prison Tihar de New Delhi. 
« Les détails horribles du viol ont fait que je m'attendais à des monstres, des psychopathes.
La vérité est de loin pire.
Ce sont des hommes ordinaires, sans rien de remarquable », a-t-elle confié à la BBC .
Son film sur les suites de ce crime doit être diffusé dans sept pays, dont l'Inde et la Grande-Bretagne, dimanche à l'occasion de la Journée mondiale de la femme.
