| Par Laure Stephan (Beyrouth, correspondance)
Devenu une star des médias français en tant qu’expert du djihadisme, Romain Caillet, basé à Beyrouth depuis cinq ans avec sa famille, n’a plus droit de cité aujourd’hui au Liban.
Interpellé à son retour dans la capitale libanaise, samedi 28 février, alors qu’il revenait du Maroc, le spécialiste français, soupçonné de « liens avec des organisations terroristes », a été refoulé au terme de vingt-neuf heures de rétention à l’aéroport.
Contacté par Le Monde, un responsable de la Sûreté générale (l’appareil de sécurité chargé d’enregistrer les étrangers au Liban, qui a procédé à l’expulsion de Romain Caillet) n’a pas précisé la nature de ces organisations.
Cette charge est toutefois mise en doute parmi ceux qui ont fréquenté au Liban ce chercheur de 37 ans.
Ce dernier a accusé le Hezbollah, principal parti chiite au Liban et acteur le plus puissant, d’être derrière la décision d’expulsion.
Mais selon une source informée, c’est moins pour ses critiques du Hezbollah que pour des tweets hostiles à l’armée libanaise, « interprétés comme une caution aux djihadistes », que Romain Caillet était depuis plusieurs mois dans le collimateur des services de sécurité.
La portée de ces tweets a été amplifiée par la visibilité du spécialiste, dont les propos aux médias français étaient parfois repris dans la presse en langue arabe.
L’armée a toujours été un sujet sensible au Liban, et d’autant plus aujourd’hui que les militaires sont en guerre contre les djihadistes du Front Al-Nosra et de l’Etat islamique (EI) à la frontière libano-syrienne, dans l’extrême est du pays.
Plus de trente soldats sont déjà morts aux portes du Liban, dans ce conflit en cours depuis l’été 2014.
Une vingtaine de membres des forces de sécurité sont otages des djihadistes, qui ont déjà exécuté quatre de leurs prisonniers.
Dans les médias libanais, l’heure est à l’union sacrée autour de l’armée.
« Un musulman converti d’obédience salafiste »
« C’est un mélange de plusieurs éléments qui a fini par focaliser l’attention sur Romain Caillet : son apparence – il porte la barbe –, le fait qu’il soit un musulman converti d’obédience salafiste, qu’il critique les forces de sécurité et le Hezbollah et qu’il affiche de l’empathie pour les salafistes, tout en n’étant pas dans la légitimation de la lutte armée, explique cette source.
Il s’inscrit plutôt dans une perspective de lutte contre le terrorisme.
Mais l’ambivalence de son profil a brouillé son image aux yeux des autorités libanaises, et lui n’a pas mesuré le climat de paranoïa. 
»
M. Caillet, qui a récemment abandonné sa thèse portant sur l’immigration des jeunes salafistes français en terre d’islam, jouissait d’un statut ambigu à l’Institut français du Proche-Orient (IFPO) de Beyrouth, un centre prestigieux qu’il avait rejoint pour poursuivre ses recherches : sans être membre de l’équipe, il a longtemps été doctorant associé.
Réputé sérieux dans son analyse quotidienne des forums djihadistes, arabophone, cet expert était néanmoins l’objet de critiques de certains de ses confrères pour ses réactions à chaud sur les actes terroristes au Liban ou son manque de distance sur certains sujets.
Romain Caillet s’est fait connaître sur la scène locale en 2013 : il a été l’un des premiers à parler du cheikh Ahmed Al-Assir.
Tirant à boulets rouges contre le Hezbollah, ce religieux radical émergera d’abord pour son soutien à la cause de la rébellion syrienne, avant de devenir l’ennemi numéro un de l’armée libanaise.
En juin 2013, des combats meurtriers ont opposé ses hommes aux militaires, et le cheikh Assir est depuis l’un des fugitifs les plus recherchés.
Les étrangers font l’objet d’une surveillance accrue
Si le chercheur compte ses partisans, des Libanais, notamment issus de la gauche, estiment au contraire qu’il a jeté de l’huile sur le feu, dans un pays très divisé, et ont mis en cause sa lecture sectaire des événements dans le pays, lui reprochant à la fois un discours antichiite et un ton militant pour parler du « sentiment d’humiliation sunnite », régulièrement évoqué dans ses tweets.
Joint par Le Monde, M. Caillet n’était pas disponible mercredi pour réagir.
Au quotidien L’Orient Le Jour, il a rapporté la veille que, depuis plusieurs mois, il était interpellé à l’aéroport de Beyrouth lors de ses retours de voyage.
Sur Twitter, il affirme vouloir « tourner la page » après sa « petite mésaventure. 
» Des messages de solidarité, mais aussi d’insulte, ont afflué.
Au-delà de l’affaire Caillet, les étrangers font l’objet d’une surveillance accrue au Liban.
Les services de sécurité, sur la sellette face au risque d’attentats et à l’afflux d’étrangers vers les groupes extrémistes, ont arrêté en 2013 des Européens accusés d’être des volontaires du djihad.
Les contrôles visent aussi les journalistes : les reporters revenant de Turquie, plaque tournante des étrangers qui cherchent à rejoindre l’EI, sont interrogés à leur arrivée.
Enfin, les humanitaires qui travaillent dans des ONG actives auprès des réfugiés syriens ont le plus grand mal à renouveler leur permis de résidence : officiellement, il s’agit de promouvoir l’emploi des Libanais.
Mais l’espionnite n’est jamais loin.
