Le gouvernement britannique cède sa participation dans Eurostar
Le Monde |
• Mis à jour le
04.03.2015 à 05h35
La Grande-Bretagne a vendu sa participation de 40 % dans Eurostar pour 585 millions de livres (804 millions d'euros) à un consortium comprenant le fonds de pension canadien Caisse de dépôt de placement du Québec (CDQP) et le gérant d'actifs britannique Hermes.
Londres a annoncé mercredi 4 mars le résultat de son appel d'offres pour sa part dans la liaison ferroviaire à grande vitesse entre la Grande-Bretagne et l'Europe continentale, processus qui avait été lancé en octobre 2014 par le ministre des finances George Osborne .
Ce dernier a dit que le prix de vente avait « dépassé les attentes ».
GRANDS PROJETS D'INFRASTRUCTURES
D'après des comptes publics 2013-2014, la valeur de la part de l'Etat britannique dans Eurostar était inscrite à 325 millions de livres.
Cette vente rentre dans le cadre de la volonté de Londres de céder 20 milliards de livres d'actifs entre 2014 et 2020.
Les autres actionnaires d'Eurostar sont la SNCF française, avec 55 %, et l'Etat belge, qui détient le solde de 5 %.
Le CDQP reprendra une part de 30 % dans Eurostar et Hermes Infrastructure une participation de 10 %.
En raison du bas niveau des taux d'intérêt à travers le monde, les investisseurs institutionnels en quête de rendements à long terme, tels que les fonds de pension ou les assureurs, se tournent de plus en plus vers des grands projets d'infrastructures.
Eurotunnel
