4 mars 2015
229 squelettes découverts sous le boulevard Sébastopol à Paris
Vue zénithale de la grande fosse commune (salle 2) qui comprend plus de 150 individus.
Denis Gliksman, Inrap
Les sous-sols de Paris n'ont pas encore livré tous leurs trésors.
Preuve en est : la découverte récente de plus de 200 squelettes sous les caves du Monoprix Réaumur-Sébastopol – l'ancien immeuble Félix-Potin – à Paris, dans le 2e arrondissement, à l'emplacement du cimetière de l'ancien hôpital de la Trinité , construit au XIIe siècle.
Début mars, huit fosses communes contenant 229 sépultures ont déjà été mises au jour par les anthropologues de l' Institut national de recherches archéologiques préventives (Inrap)  et il est probable que d'autres squelettes sont encore enfouis sous les caves du supermarché.
Mais le temps presse car les travaux devront s'interrompre le 20 mars pour que le supermarché puisse reprendre l'aménagement de ses caves.
Fouille d’un squelette de la grande fosse (salle 5).
Denis Gliksman, Inrap
En attendant, les chercheurs s'activent.
 Sept fosses contenant entre 5 et 20 individus, déposés sur deux à cinq niveaux, ont ainsi été découvertes.
Une huitième, beaucoup plus importante, a déjà permis de mettre au jour plus de 150 défunts , explique Isabelle Abadie, archéo-anthropologue et responsable du chantier des fouilles.
Fouille d’un squelette de la grande fosse (salle 5).
Denis Gliksman, Inrap
Ces individus sont-ils morts d'une épidémie, de fièvre, de famine ?
C'est à toutes ces questions que les chercheurs vont maintenant devoir essayer de trouver une réponse.
On se souvient des épidémies de peste qui ont décimé la population parisienne aux XIVe, XVe et XVIe siècles et de la variole au XVIIe.
 Des prélèvements sont en cours pour tenter de déterminer la cause de ces décès, ajoute Isabelle Abadie, et des datations radiocarbones vont être effectuées pour comprendre la chronologie de ces sépultures. 
Cependant, les corps retrouvés (des hommes, des femmes, des enfants, bras croisés et jambes serrées, soigneusement alignées,  tête-bêche ,  sur cinq à six niveaux) ne présentent aucune lésion apparente qui permettraient d'identifier facilement la cause de ces décès en masse.
Alignement des corps dans la grande fosse commune (salle 5).
Denis Gliksman, Inrap
