Sandrine Bonnaire, le grand écart
Le Monde |
09.01.2015 à 08h31
| Par Rosita Boisseau
Dans « Le Miroir de Jade », œuvre personnelle co-créé avec son amie, la chorégraphe Raja Shakarna, l'actrice danse bien plus qu'elle ne parle.
Dans Le Miroir de Jade, Sandrine Bonnaire danse bien plus qu'elle ne parle.
Elle y incarne une femme brisée, loin des sourires francs qu'elle affiche hors de la scène.
Pourtant, cette œuvre personnelle, co-créée avec son amie, la chorégraphe Raja Shakarna, fait écho à sa propre vie.
Sandrine Bonnaire est une femme qui sourit.
En largeur, franchement.
Grande bouche élastique qui lui mange le visage dans un éclair de joie.
Son nouveau rôle dans Le Miroir de Jade – une pièce chorégraphique co-signée avec Raja Shakarna – en est l'opposé.
Les cheveux devant le visage, la moue basse : « Jade tente de se reconstruire après un coma, de retrouver la vie, la lumière, explique la comédienne, cigarette à la main, dans la petite cantine du Théâtre des Champs-Elysées, à Paris , où elle répétait pendant tout le mois de décembre.
C'est un personnage très positif. 
»
Pour raconter cette histoire de réparation et de résilience, Sandrine Bonnaire se lance dans une nouvelle aventure.
Après avoir chanté Duo d'anges heureux avec Jacques Higelin et réalisé un portrait -documentaire du chanteur, la voilà qui se risque pour la première fois à danser sur scène.
« La danse, son travail sur le corps, me semblait le meilleur moyen d' incarner cette femme qui ne parle pas, poursuit-elle.
Avec Raja, que je connais depuis l'âge de 10 ans, nous avons décidé de réaliser ensemble ce projet dont nous parlions depuis trois ans. 
» Elle ajoute : « Il y a plein d'artistes qui ne seront jamais mis en lumière.
J'avais envie de faire connaître Raja au public.
Si la pièce est ratée, ça ne changera rien à notre amitié qui dure depuis trente-sept ans. 
»
« Moi , je voulais être danseuse »
Les couches et sous-couches de ce spectacle courageux sont multiples.
Une densité qui explique la force secrète qui en émane.
C'est avec Raja que Sandrine Bonnaire a commencé à danser .
« Nous habitions toutes les deux à Grigny, dans l'Essonne, et j'allais chez elle lors des fêtes du Ramadan, se souvient-elle.
Elle rêvait de faire du théâtre et est devenue professeure de danse orientale ; moi, je voulais être danseuse. 
»
C'est au gré de ses tournages que Sandrine Bonnaire a testé tous les styles , se forgeant une silhouette fine et réactive.
« J'ai d'abord pris des cours de danse classique lorsque j'avais 23 ans pour me rassurer sur scène, se souvient-elle.
Je devais jouer La Bonne Ame du Se-Tchouan de Bertolt Brecht, mis en scène par Bernard Sobel, et cela m'a beaucoup aidée.
J'ai adoré ça.
S' occuper de son corps, c'est tout de même formidable. 
» Et d' enchaîner ensuite avec l'apprentissage de la capoeira au Brésil , du tango en Argentine , et même de la danse traditionnelle indonésienne, à Bali.
« Je suis un peu raide du torse tout de même, précise-t-elle.
Avec Raja, nous travaillons beaucoup les courbes et les ondulations. 
»
Un être détruit, vidé
La contempler lors d'une répétition en vieux peignoir jaune effiloché donne une idée de son engagement.
Prostrée, cassée en deux ou à quatre pattes, elle avance collée au sol.
Vision d'un être détruit, vidé.
« Nous avons élaboré cette partition ensemble, pour et sur Sandrine, précise Raja Shakarna.
Nous racontons une histoire avec le corps, un corps centré, qui va retrouver son équilibre. 
»
Pour l' interpréter , Sandrine Bonnaire, qui a renoué avec la scène depuis L'Odeur des planches en 2014, n'est pas allée chercher très loin de chez elle.
En 2000, elle a été victime d'une agression extrêmement brutale qui l'a laissée sur le carreau.
« Et nous avons comme par hasard commencé les répétitions le 27 novembre, le même jour où ça m'est arrivé… », glisse-t-elle rêveuse.
« Evidemment, cela fait partie du spectacle, poursuit-elle.
Il y a quelque chose d'un peu thérapeutique.
J'ai encore beaucoup de mal à me laisser tomber en arrière par exemple.
Mais il y a une vraie distance entre Jade et moi. 
» Sourire énorme, Sandrine Bonnaire ne se retourne sur sa vie que pour mieux foncer .
Rosita Boisseau
Journaliste au Monde
A voir
Le Miroir de Jade, spectacle de Sandrine Bonnaire et Raja Shakarna.
Du 9 au 17 janvier.
Comédie de Valence, Place Charles-Huguenel, Valence.
Tél.
: 04-75-78-41-70.
www.comediedevalence.com
En tournée : 22 et 23 janvier, Scène nationale de Sète et du Bassin de Thau .
3 et 4 mars, Maison de la danse, Lyon .
Du 10 mars au 11 avril, Théâtre du Rond-Point, Paris .
Les choix culture de  M, le magazine du Monde 
