Paris à nouveau survolé par une dizaine de drones
Le Monde |
• Mis à jour le
04.03.2015 à 10h52
La police a reçu une dizaine de signalements concernant de nouveaux vols de drone au-dessus de la capitale, dans la nuit de mardi à mercredi 4 mars.
Les autorités doivent à présent « déterminer si tous les signalements correspondent à de réels vols de drone », a fait savoir une source policière mercredi matin.
D'après les informations de France Info , des engins volants ont été signalés « du côté des portes de Bagnolet, de Charenton et de Vincennes, mais aussi dans le quartier de la tour Eiffel ».
Le Parisien fait état d'un drone aperçu près du château de Versailles .
Un de ces engins a été pris en chasse par des policiers, qui l'ont suivi de la porte de Montreuil à la porte de Vincennes, jusqu'à ce qu'il soit « récupéré par des hommes, qui ont pris la fuite en voiture », ajoute France Info.
C'est confirmé un #drone a bien été pris en chasse ce soir par la police au niveau de la porte de Montreuil à Paris.
Le drone s' est posé
— olivier boy (@olivierboy)
SOIXANTE SURVOLS DEPUIS OCTOBRE
En dépit de l'interdiction de survoler Paris, des engins volants téléguidés ont été repérés  à plusieurs reprises à divers endroits de la capitale la semaine dernière , notamment le long de la Seine, au-dessus de la place de la Concorde, à proximité des Invalides et de plusieurs portes du périphérique.
Mardi, un gendarme en faction devant le siège du journal Libération, rue Béranger, avait aperçu un drone à proximité de la place de la République.
Lire les explications : Cinq questions sur les survols de drone
Depuis le 5 octobre, « soixante survols de drone » ont été constatés au-dessus de centrales nucléaires et de Paris, a indiqué mardi le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, ajoutant que le gouvernement avait pris « des mesures préventives destinées à informer les utilisateurs de ces engins au moment de leur acquisition du risque de peine encourue en cas d'infraction à la réglementation ».
Le porte-parole du gouvernement, Stéphane Le Foll, a mis en garde les auteurs de ces survols mercredi sur France Info : « Le jour où on pourra trouver, et on trouvera, ceux qui s'amusent à ça, il y aura des sanctions. 
»
Survol de drones
