Coupe de France : Saint-Etienne arrache sa qualification aux tirs au but face à Boulogne
Le Monde |
• Mis à jour le
04.03.2015 à 00h52
Pensionnaire de Ligue 1, Saint-Étienne a eu bien du mal à s'imposer, mardi 3 mars, face à Boulogne-sur-Mer, formation de National, en quarts de finale de la Coupe de France.
Menés 1-0 à six minutes de la fin du temps réglementaires au stade de la Libération, les Verts ont dû attendre la fin les tirs aux buts (4 t.
aux b. à 3) pour valider leur ticket pour les demi-finales.
Ils n'avaient pas atteint ce stade de la compétition depuis 1993.
A l'image de la première période, seulement ponctuée par des tentatives de Hamouma (5e) et Corgnet (23e), les Stéphanois n'ont pas réellement inquiété les Boulonnais.
Nullement impressionnés par le lustre de leur adversaire, ces derniers ont rapidement pris la maîtrise du milieu de terrain, notamment grâce à Dembélé.
Sans Gradel, leur meilleur buteur, resté sur le banc de touche, les Verts manquaient de tranchant et d'imagination pour servir Van Wolfswinkel, aligné seul en pointe.
Cette indigence offensive a obligé Galtier à revoir sa copie, en lançant Monnet-Paquet et en replaçant Hamouma dans l'axe (64e).
Une stratégie vaine.
PENALTY TRANSFORMÉ
Leurs adversaires du soir se montraient eux plus entreprenants.
Mercier, idéalement servi par Dembelé à la limite du hors-jeu, avait l'ouverture du score au bout du pied, mais ratait son face-à-face avec Ruffier (75e).
Leur persévérance était finalement récompensée avec un penalty transformé par Soubervie, pour une faute de Ruffier, dont la sortie devant Bégue était jugée illicite, malgré les contestations des Verts (79e).
Jusque-là apathiques, les Stéphanois, piqués au vif, ne tardaient pas à réagir et revenaient rapidement au score grâce à Corgnet, qui reprenait de la tête un coup franc de Mollo pour tromper Viviani, le gardien de Boulogne-sur-Mer (84e).
Chacune des deux formations a eu des opportunités de faire la différence au cours d'une prolongation débridée.
Sans succès.
Durant les tirs au but, les tentatives ratées de Dia et Mercier pour Boulogne ont fait le bonheur des Stéphanois.
Revivre le fil du match : Coupe de France : Boulogne-Saint-Etienne
Coupe de France
