Un Français à la direction de Toyota
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué
Il était déjà l’un des rares « gaijin » (non japonais) dans le top management de Toyota. 
Aujourd’hui, il va être le seul « gaijin » à figurer dans le « top 6 » de la direction du constructeur japonais d’automobiles.
Le Français Didier Leroy, actuel patron des activités en Europe de Toyota, a été officiellement nommé au poste vice-président exécutif du groupe, mercredi 4 mars.
Sa nomination sera effective début avril.
M. Leroy se voit ainsi propulser au rang de numéro deux, au côté de cinq Japonais.
Il sera chargé des « marchés développés » (États-Unis, Europe et Japon), sous la supervision directe du patron Akio Toyoda.
Dans un même souci de « plus grande diversité », le numéro un mondial de l’automobile va pour la première fois promouvoir une femme dans l’équipe dirigeante de 57 personnes.
Il s’agit de l’Américaine Julie Hamp, 55 ans, actuellement chef de la communication pour l’Amérique du Nord, qui monte en grade et devient responsable de cette division pour l’ensemble du groupe.
Lire aussi : Les voitures japonaises à la reconquête de l’Europe
M. Leroy « a réussi à réduire les coûts et améliorer la rentabilité » dans un marché européen peu dynamique, a expliqué le quotidien économique japonais Nikkei, qui a diffusé l’annonce de la nomination du Français en avant-première.
Et, de fait, c’est bien la mission qui avait été assignée à M. Leroy, en 2010, par Akio Toyoda, quand celui-ci lui avait confié les rênes du constructeur en Europe – le Français était alors devenu le premier président non japonais du groupe sur le Vieux Continent.
Ce retour aux bénéfices a été acté en mai 2013, le groupe nippon ayant annoncé à cette date ses premiers profits sur le continent depuis 2007 et l’éclatement de la crise financière, qui avait fait plonger le secteur automobile en Europe.
M. Leroy aime les défis et les relève les uns après les autres.
Ingénieur de formation, ce manager est passé par Renault, où il a fait partie de la garde rapprochée de Carlos Ghosn, alors numéro deux du groupe français.
« SERRER DE NOMBREUX BOULONS »
En 1998, Toyota lui a proposé de piloter l’installation de sa nouvelle usine d’Onnaing, près de Valenciennes, et d’en concevoir le système de production.
Nordiste, il ne pouvait pas refuser ce défi.
La première Yaris est sortie des lignes de cette usine ultra-compacte en 2001.
Et en 2004, M. Leroy a pris la direction de l’usine.
Le site d’Onnaing a notamment lancé la production de citadines Yaris destinées au marché américain.
Preuve qu’il n’existe pas de fatalité à produire des petites voitures en France , y compris pour l’export.
Mais le grand œuvre de M. Leroy reste le rétablissement du groupe en Europe.
Pour cela, il a pu compter sur un renouvellement important de la gamme de Toyota en Europe, notamment l’élargissement de la motorisation hybride.
Mais cela n’a pas été suffisant.
Le patron de Toyota Europe, qui couvre aussi la Russie, a dû « serrer de nombreux boulons », comme il l’a souvent raconté.
Le groupe, « malgré plus de 1,1 million de véhicules vendus en 2010 », affichait en effet des pertes.
Outre des économies au niveau du siège européen, à Bruxelles, Toyota a réorganisé et réduit la capacité de production de son outil industriel (huit sites en Europe, dont six d’assemblage) afin de mieux les rentabiliser.
L’objectif de M. Leroy a été de « baisser notre base de coût pour rester à l’équilibre, même en période de crise. 
»
