L’image, nouveau langage des ados
Le Monde |
| Propos recueillis par Pascale Krémer
« Certains jeunes photographient comme ils respirent », estime Thu Trinh-Bouvier, spécialiste de la communication digitale, qui décrypte le phénomène du « Parlimage ».
Les adolescents ont développé un langage qui leur est propre et qui présente l’avantage de les rendre incompréhensibles des adultes.
Ils communiquent en images.
Dans Parlez-vous Pic speech ?
(Editions Kawa), publié fin janvier, Thu Trinh-Bouvier, spécialiste de la communication digitale, responsable nouveaux média chez Vivendi, décrypte ce phénomène, offrant un précieux sous-titrage aux parents.
Vous expliquez que les jeunes gens nés depuis 1995, donc avec Internet, et connectés en permanence via leur téléphone portable, ont développé une nouvelle langue.
En quoi consiste-t-elle ?
Les ados manient désormais une langue particulière que j’appelle le pic speech (pour picture speech), un langage des images au sens large, qu’on pourrait aussi appeler « Parlimage ».
C’est un mélange d’écrit et d’images.
Ils échangent des textos bourrés de signes cabalistiques, les émoticônes, qui symbolisent visuellement leurs émotions.
Mais aussi des photos avec texte et dessins associés, parfois tracés au doigt sur l’écran tactile.
Ou encore des vidéos très courtes et des gifs, ces images animées.
Tout cela grâce à Snapchat, Instagram ou Vine, les applications de leurs téléphones mobiles.
Le smartphone, dont ils sont massivement équipés, est devenu pour eux l’équivalent du stylo.
Leur activité préférée, après l’échange de SMS, consiste à prendre des photos et à les partager.
C’est une déferlante.
Ils délaissent Facebook au profit des réseaux sociaux et messageries instantanées dédiés à l’échange de ces images.
La messagerie instantanée Snapchat est leur temple, celui de la culture LOL : ils s’y mettent en scène, manient l’humour potache, tout est permis.
Certains ados envoient des dizaines de Snapchat par jour.
Ils photographient et postent tout, tout le temps, comme ils respirent.
Ils sortent de chez eux, photographient leurs pieds qui marchent dans la rue.
Et postent : « Je vais m’acheter un croissant et je te retrouve après.
»
Sur le réseau social Instagram, ils se mettent davantage en valeur à travers des selfies retouchés à l’aide de filtres.
C’est la vitrine léchée d’un monde joyeux et esthétisant.
C’est également le lieu des déclarations d’amitié et d’amour.
Et dans leurs textos, ils placent toujours des émoticônes, tirés de bibliothèques toujours plus étoffées.
Ces petits dessins fournissent une clé de lecture du message, ils l’enveloppent, lui donnent de l’affect.
Un SMS sans émoticône est perçu comme violent, comme s’il y avait une tension, que la personne était contrariée.
Si jamais, en plus, il y a un point à la fin de la phrase, c’est que le problème est grave !
Pourquoi ce recours massif aux images dans l’expression des ados ?
Il y a bien sûr la facilité de l’outil, le smartphone, qu’ils ont toujours à la main, qui renferme tout leur univers et qui permet de prendre des photos.
Cette génération baigne, depuis sa naissance, dans la culture de l’image.
Elle a pu photographier très facilement dès son plus jeune âge.
C’est donc devenu un mode d’expression spontané, naturel, massif, qui structure son rapport au monde.
Certains ados prennent même des photos qui ne sont pas destinées à être montrées mais nourrissent leur dialogue intérieur, comme ils écriraient un journal intime.
Pour eux, l’image est ce qu’il y a de plus approprié pour exprimer un état émotionnel.
Et elle intensifie le rapport aux autres.
Nous, nous passions des heures au téléphone en rentrant du lycée, eux gardent le lien en envoyant des photos.
Une façon de prendre la parole à la première personne, de signifier leur présence à l’autre.
C’est pour eux le mode d’expression le plus efficace parce qu’ils ont cette culture commune.
La teneur émotionnelle du message sera immédiatement comprise par le destinataire.
Les ados n’écrivent jamais « J’ai passé mon aprem à faire du volley avec les copains », ils envoient un selfie d’eux au milieu de ces copains et du terrain.
C’est plus facile et plus ludique.
C’est de l’image conversationnelle qui est là avant tout pour entretenir le lien et susciter une réaction.
Dans un second temps seulement, elle joue sa fonction de garant du souvenir.
Est-ce que le « pic speech », comme le « verlan » d’antan, permet de se distinguer des aînés ?
Oui, bien-sûr, les ados ont inventé une langue qui leur est propre, qui leur permet d’échapper au contrôle des adultes et d’affirmer leur appartenance à un groupe.
Sur Facebook, où ils savent que les adultes vont, ils mettent peu de photos en ligne ou alors uniquement pour leur groupe d’amis.
S’ils se déplacent vers Snapchat ou Instagram, c’est bien parce que c’est là que se trouve leur territoire, leur bulle.
Ils sont par exemple passés maîtres dans l’art de conserver (« screener ») les images éphémères.
Les parents ne comprennent rien à cette culture LOL, à ces messages remplis d’émoticônes.
C’est un langage plus complexe qu’il n’y paraît, avec énormément de règles implicites, qui nécessite un apprentissage et évolue du collège au lycée.
Il est aussi bien plus créatif qu’on le pense.
Sur Snapchat, certains ados sont capables de raconter une histoire à travers une succession de photos, comme dans un diaporama.
Quand ils parlent, quand ils écrivent, les profs, les parents leur disent « On ne dit pas ça, on n’écrit pas ça ».
Là, ils ont une page blanche, un espace de liberté, qui plus est de dimension mondiale.
Parlez-vous Pic speech ?, de Thu Trinh-Bouvier, éditions Kawa, 2015, 138 pages, 29 euros.
