Fuites à la PJ parisienne : la fausse note dans l'enquête des « bœufs-carottes »
Le Monde |
• Mis à jour le
05.03.2015 à 09h49
Si la police judiciaire parisienne a été ébranlée par plusieurs scandales ces derniers mois, avec comme point d'orgue la mise en examen et le limogeage de son ex-patron, Bernard Petit, au début du mois de février, un couac de l'Inspection générale de la police nationale (IGPN), la police des polices, a ajouté à la cacophonie ambiante.
RTL révèle jeudi 5 mars une erreur qui a permis à Bernard Petit de comprendre qu'il était dans le collimateur des « bœufs-carottes ».
Tout commence le 3 février quand l'IGPN se rend au domicile de Philippe Lemaître, le directeur de cabinet de M. Petit, pour l'interpeller, le soupçonnant d'avoir recueilli des informations pour le patron du 36, quai des Orfèvres au sujet d'une enquête qui vise Christophe Rocancourt, l'escroc des stars, et Christian Prouteau, le fondateur du groupe d'intervention de la gendarmerie (GIGN).
Or la sonnette du portail du domicile de M. Lemaître ne fonctionne pas.
L'un des policiers décide de lui téléphoner depuis son portable plutôt que de défoncer le portail.
Il est 6 heures du matin, il fait nuit noire, et l'enquêteur compose le numéro de M. Petit au lieu de celui de M. Lemaître.
Comprenant sa bévue, il raccroche aussitôt au nez du patron du « 36 ».
M. Petit appelle son état-major pour identifier ce numéro inconnu.
« La réponse tombe très vite : c'est l'IGPN », rapporte RTL.
De quoi mettre la puce à l'oreille de celui qui ne sait pas encore qu'il est dans le collimateur de la police des polices.
« Il envoie alors, paniqué, un SMS à sa collaboratrice de la police des polices [Marie-France Monéger, directrice de l'IGPN].
Elle lui promet qu'il s'agit d'une banale et vieille affaire qui nécessite simplement quelques éclaircissements, de façon laconique et forcément embarrassée », selon la radio.
CONVAINCU D'ÊTRE INTERPELLÉ
L'incident a immédiatement été rapporté aux deux juges d'instruction, qui sont persuadés que Bernard Petit a dans la foulée rédigé son mémo de 7 pages pour préparer sa défense, convaincu qu'il allait être interpellé immédiatement.
Il sera finalement arrêté le lendemain matin.
Les enquêteurs cherchent désormais à savoir si M. Petit a pu tenter de se débarrasser de certaines preuves potentiellement compromettantes après le coup de fil.
Lire (édition abonnés) : Le 36, quai des Orfèvres sous le choc
Bernard Petit est soupçonné d'avoir renseigné l'ex-patron du GIGN, Christian Prouteau, avant son interpellation début octobre 2014 dans un dossier de corruption.
M. Petit a été mis en examen pour « révélation d'informations sur une instruction dans le but d'entraver le déroulement des investigations et la manifestation de la vérité ».
La mise en examen de ce grand flic de 59 ans, très influent, était une première pour cette institution déjà ébranlée ces derniers mois par plusieurs scandales, dont une possible affaire de viol impliquant certains de ses policiers et la disparition de 52 kilos de cocaïne, l'été dernier, qui n'ont jamais été retrouvés.
