Nuit de traque dans l'Aisne
Le Monde |
Nouvelle soirée d'hommage à « Charlie Hebdo »
L'émouvant témoignage de Jeannette Bougrab, compagne de Charb
En politique, « les unions sacrées sont toujours éphémères »
Consultez la chaîne Vidéos
Après deux jours de traque, les suspects de l'attaque de « Charlie Hebdo » sont toujours en fuite.
Un immense dispositif policier a été déployé dans l'Oise ainsi que dans l'Aisne où les deux frères Kouachi ont été aperçus jeudi matin.
Les deux hommes sont d'abord repérés vers 9h30 près de Villers-Cotterêts (Aisne), où ils braquent, le visage découvert, une station-service Avia sur la Nationale 2.
Puis c'est au tour du village de Corcy, accolé à Villers-Cotterêt, d'être investi par un nombre croissant de policiers du Groupe d'intervention de la police nationale (GIPN).
Les forces d'intervention se sont ensuite engouffrées dans la forêt de Longpont, où elles sont restées plusieurs heures avant de quitter les lieux entre 21h30 et 22 heures.
Si le dispositif nocturne s'est fait plus discret, il reste néanmoins important.
La police n'a pas livré de détails sur les opérations en cours, dans la nuit du jeudi 8 au vendredi 9 janvier.
Le Monde.fr
