Loi sur la fin de vie : pro et anti-euthanasie se font entendre
Le Monde |
05.03.2015 à 19h12
A l’approche de l’examen du texte sur la fin de vie, pro et anti-euthanasie font monter la pression.
Lors d’une conférence de presse organisée jeudi 5 mars, le mouvement « Soulager mais pas tuer » a dénoncé, « une loi inutile, dangereuse et transgressive ».
Un rassemblement sera organisé le jour de l’examen du texte à 13 heures sur la place des Invalides avant de lancer, si cela est nécessaire, une mobilisation nationale rapide pour « protéger les personnes vulnérables ».
Le collectif, qui regroupe plusieurs associations dont certaines pro-vie comme Alliance Vita, des médecins et des patients, réclame « le maintien de l’interdiction de tuer qui constitue le fondement de la confiance entre soignants et soignés ».
« Soulager mais pas tuer » craint qu’avec l’adoption de ce texte, « un protocole automatisé de sédation profonde soit instauré, entérinant ainsi la pratique du suicide assisté en France ».
L’examen du texte, préparé par Jean Leonetti (UMP) et Alain Claeys (PS), (qui débutera mardi 10 mars à l’Assemblée nationale) prévoit notamment « une sédation profonde et continue » pour des patients en phase terminale ou maintenus artificiellement en vie.
Mettre la pression
« Nous ne voulons pas être la main qui tue, mais la main qui soigne », a ainsi résumé Alix Fresnais, étudiante en 4e année de médecine.
Le but de la mobilisation est clair : mettre la pression sur les députés.
« La loi Leonetti de 2005 est la plus belle du monde.
Il ne faut pas la modifier pour des raisons purement politiques.
Les médecins n’ont même pas été consultés ou trop peu », s’est indigné le docteur François Bertin-Hugault.
Dans un dernier silence, Cyrille Jeanteur, atteint du locked-in syndrome, transmet un message à sa femme Magali.
Paralysé et ne pouvant pas parler, elle retranscrit à voix haute ses mots : « Je suis Cyrille, je suis vivant, je veux vivre ».
Quelques années plus tôt, un de ses gestes mimant un revolver avait conduit les médecins à arrêter les soins.
Sa femme l’a alors changé de service et son état s’est amélioré.
Cyrille lui a confié par la suite qu’il n’a jamais demandé à mourir.
« Avec cette nouvelle loi, il serait mort.
Il ne faut pas que l’étiquetage « fin de vie » amène à une mort certaine », dit Magali.
Mais la proposition de loi Claeys-Leonetti, qui prône une « mort apaisée », est également rejetée par les partisans de l’euthanasie qui trouvent qu’elle ne va pas assez loin.
L’association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD), qui organise également un rassemblement mardi 10 mars place Edouard Herriot à Paris, dénonce « l’instauration d’une mort lente causée par l’arrêt de l’alimentation et de l’hydratation du patient ».
L’association précise que la sédation existe déjà en France et qu’il « serait plus humain d’aider un patient qui souffre à mourir grâce à un produit létal.
Chacun doit pouvoir disposer de sa fin de vie comme il l’entend ».
La promesse d’une « assistance médicalisée pour terminer sa vie dans la dignité » faisait partie des engagements de campagne de François Hollande qui soutient ce texte.
Or, pour l’ADMD, cet engagement était synonyme d’une aide active à mourir.
D’ores et déjà, 85 parlementaires de la majorité ont fait savoir qu’ils voteraient un amendement visant à mettre en place une aide active à mourir.
De quoi inquiéter un peu plus le collectif « Soulager mais pas tuer ».
Yohan Blavignat
 
Fin de vie
