Départementales : Valls dénonce un « endormissement généralisé » face au « danger » du FN
Le Monde |
05.03.2015 à 22h58
En campagne près de Limoges pour les départementales, le premier ministre, Manuel Valls, a consacré, jeudi 5 mars au soir, une bonne partie de son discours à dénoncer le danger que représente selon lui le Front national.
« Le danger est là devant nous, il est immense.
Tout le monde le sait, tout le monde est au courant et pourtant, il y a comme une étrange accoutumance, presque une forme d'endormissement généralisé », a-t-il déclaré lors d'un meeting à Boisseuil (Haute-Vienne).
« Certains diront qu'il ne faut pas dramatiser, que c'est “contre-productif”.
D'autres affirmeront que dire l'évidence, c'est le meilleur moyen de renforcer le danger.
Mais tout cela, ce sont des précautions frileuses », a dit Manuel Valls devant environ cinq cents personnes.
Lire l'analyse : Départementales : le PS redoute une bérézina dès le premier tour
« Où est la gauche ?
Pour dire non.
Pour refuser »
Alors que des sondages donnent le Front national en tête du scrutin des 22 et 29 mars, le premier ministre a lancé :
« Le Front national est en passe de devenir le premier parti de France, pas cette fois à des élections européennes, comme au printemps dernier, mais, là, à des élections départementales.
Et le département, c'est un symbole français (...) Alors quoi ?
Nous allons rester là à regarder patiemment cette menace du Front national devenir une réalité ?
Nous allons “constater”, comme une fatalité, que cela va bientôt arriver ? 
»
Lire aussi : Départementales : les sondages font-ils le jeu du FN ?
Venu faire campagne avec le premier secrétaire du Parti socialiste, Jean-Christophe Cambadélis, M. Valls a poursuivi :
« Tous ceux qui aiment ce pays, ceux qui aiment notre drapeau, ceux qui aiment le génie, la beauté de la France, ceux qui ont cette émotion si forte quand résonne « La Marseillaise », ceux-là peuvent-ils accepter, un jour, que la France soit kidnappée par l'extrême droite ? 
»
Le premier ministre a regretté le manque de mobilisation contre le parti d'extrême droite, y compris à gauche et chez les intellectuels :
« Et je demande : où sont les intellectuels, où sont les grandes consciences de ce pays, les hommes, les femmes de culture, qui doivent monter, eux aussi, au créneau ?
Où est la gauche ?
Pour dire non.
Pour refuser (...) Comme vous, je refuse que la France aille se fracasser contre le mur de l'extrême droite. 
»
Les élections départementales
