Daniel Cohn-Bendit suggère un candidat vert pour la primaire à gauche… et à droite
Le Monde |
| Par Audrey Fournier
 
« Dany a toujours des idées iconoclastes et parfois visionnaires. 
» Le sénateur Europe Ecologie-Les Verts (EELV), Jean-Vincent Placé, a accueilli avec amusement les suggestions de Daniel Cohn-Bendit dans le cadre de la chronique quotidienne de celui-ci sur Europe 1.
Jeudi 5 mars, l’ancien député européen a proposé que les écologistes présentent un candidat – le même – aux primaires à droite comme à gauche.
Ces primaires, qui seront organisées du côté de l’UMP en 2016, mais sont toujours en débat du côté du PS, ont pour objectif de désigner les candidats à l’élection présidentielle de 2017.
« Je pense que les écologistes doivent avoir un programme autonome qui dise : “Ce programme, on en a besoin, que ce soit la gauche ou la droite qui gouverne.”
Il y a urgence, il faut faire avec la majorité qui est au pouvoir aujourd’hui et celle qui sera au pouvoir dans cinq ans, a-t-il expliqué, les primaires sont une initiative qui permet de défendre un point de vue. 
»
« Je suis au moins d’accord à 50 % avec cette idée, mais l’idée de participer à une primaire à droite me laisse plus perplexe, a nuancé Jean-Vincent Placé.
Je dois le voir la semaine prochaine, nous allons en parler. 
»
« Dépasser les clivages politiques »
« Si c’est lui le candidat, alors je suis d’accord !,
a quant à lui confié David Cormand, numéro 2 du parti, chargé des élections.
C’est amusant, mais ça ne correspond pas à la réalité, ça n’est pas faisable, nous sommes malheureusement dans un système bipartite, ou plutôt tripartite aujourd’hui, qui ne nous le permet pas. 
»
La sortie de « Dany » n’est cependant pas inutile, estime-t-il, « le débat est intéressant, car l’écologie a vocation à dépasser les clivages politiques ».
« Le débat est intéressant, car l’écologie a vocation à dépasser les clivages politiques »
La présidentielle est un sujet sensible et central pour le parti, qui cherche sa place entre PS et gauche radicale, et lutte contre la division.
Les membres du parti s’interrogent sur l’opportunité de présenter un candidat ou de former une alliance.
La question est tout aussi sensible au PS.
En novembre 2014, le secrétaire d’Etat à la réforme de l’Etat, Thierry Mandon, avait jeté un pavé dans la mare en se déclarant favorable à une primaire « élargie aux radicaux, écologistes, et à tous ceux qui voudront y participer » pour l’élection présidentielle de 2017.
Le rassemblement n’est pas acquis.
En février, une liste PS et une liste regroupant le reste de la gauche se sont affrontées lors de la législative partielle dans le Doubs, et ce malgré la menace du FN.
Lire aussi : PS ou Front de gauche ?
Les Verts se déchirent
Jean-Vincent Placé avait exprimé, lundi 2 mars sur RTL, ses inquiétudes concernant une possible élimination de la gauche et des écologistes dans « près de la moitié des cantons » lors du premier tour des élections départementales du 22 mars : « Il vaut mieux s’unir et se rassembler que présenter des candidatures éparpillées. 
» Son parti a présenté des candidats dans 950 cantons (sur 2 054), a choisi dans 20 % des cas d’y aller avec le PS, et dans 43 % avec un candidat du Front de gauche.
« C’est aussi compliqué de comprendre les Verts que l’Iran », disait Daniel Cohn-Bendit en ouverture de sa chronique…
 
