 
A New York, un avion dérape et sort de la piste en raison d'une tempête de neige
Le Monde |
05.03.2015 à 22h04
Lors d'une nouvelle tempête de neige affectant la région de New York, un avion de ligne a dérapé et est sorti de sa piste à l'aéroport LaGuardia, jeudi 5 mars, avant de s'encastrer dans une barrière.Il y a vingt-quatre blessés légers.
Le vol Delta 1086, avec cent vingt-cinq passagers et cinq membres d'équipage à bord, effectuait la liaison entre Atlanta et New York-LaGuardia.
Il est sorti de la piste à l'atterrissage, s'immobilisant contre une barrière au bord de l'East River.
Les passagers ont pu quitter l'avion et ont été transportés en bus au terminal de l'aéroport.
PHOTOS: Jetliner carrying 127 passengers, 5 crew members slides off runway at LaGuardia http://t.co/ZIJHKG7aEm
http://t.co/RPG31KJZ0W
— CBS News (@CBSNews)
Après l'accident, toutes les pistes de l'aéroport ont été fermées et certains avions détournés vers les autres aéroports new-yorkais.
Une porte-parole de l'autorité des transports de New York et du New Jersey a annoncé que les pistes de LaGuardia resteraient fermées « jusqu'à ce que l'incident soit terminé ».
Plus tôt dans la matinée, le mauvais temps avait déjà contraint les trois aéroports desservant New York à annuler des centaines de vols.
