The Beatles : « Rubber Soul », la fin de l’innocence
Le Monde |
| Par Bruno Lesprit
Le Monde propose une collection de 25 albums et DVD du groupe anglais.
Cette semaine, « l’album de la maturité ».
D’abord, ce savoureux jeu de mots : Rubber « Soul », et non « sole ».
Ce ne sont pas les semelles, mais l’âme des Beatles qui est en caoutchouc à l’automne 1965.
Emolliente et souple lorsqu’ils s’attellent, deux mois seulement après la sortie de Help !, à l’enregistrement de leur sixième album en studio.
Lire aussi : Les Beatles : les reprises de « Rubber Soul »
Les Fab Four ne sont pas encore aussi célèbres que le Christ, mais suffisamment déjà pour que leur nom ne soit pas imprimé sur la pochette.
Seuls apparaissent le titre de l’œuvre, un lettrage orange gonflé à l’hélium psychédélique, et ces visages certes familiers, mais changés, déformés et fatigués par une épuisante tournée américaine et la consommation de cannabis à laquelle Bob Dylan les a initiés.
Les coupes au bol sont échevelées, l’enthousiasme innocent des débuts appartient au passé.
Des histoires d’amour ambiguës
Selon le cliché (toujours en vigueur dans la prose rock), Rubber Soul serait donc « l’album de la maturité », alors que McCartney n’a que 23 ans et Lennon deux de plus.
C’est incontestablement un palier vertigineux qu’ils franchissent dans leur accomplissement artistique en même temps qu’un candidat sérieux au sommet de leur discographie.
Stimulés par la fusion du rock et du folk opérée outre-Atlantique par Dylan et ses disciples des Byrds, les quatre garçons font feu de tout bois avec quatorze chansons, toutes originales.
Plus irrésistibles qu’hier, les harmonies vocales ne servent plus des bluettes, mais des histoires d’amour ambiguës qui finissent mal.
Si McCartney s’illustre en ouverture par le tonique et sexuel Drive my Car, c’est Lennon qui impressionne le plus avec l’introspectif Nowhere Man, le cruel Girl, le nostalgique In my Life et le pyromane Norwegian Wood, qui permet à George Harrison, devenu l’élève de Ravi Shankar, d’introduire le sitar auprès du public rock.
Dès sa sortie en décembre 1965, Rubber Soul élargit les consciences et, altruiste, tire la concurrence vers le haut, les Rolling Stones étant sommés de réagir avec Aftermath et les Beach Boys avec Pet Sounds.
