La BCE donne le coup d’envoi à ses rachats de dettes
Le Monde |
• Mis à jour le
05.03.2015 à 15h18
Le président la Banque centrale européenne (BCE), Mario Draghi a annoncé, jeudi 5 mars, que l’institution monétaire commencera son programme de rachat de dettes le 9 mars.
Ce programme dit d’assouplissement quantitatif (quantitative easing en anglais, ou QE), avait été annoncé le 22 janvier.
Il consiste en des rachats massifs de dettes publiques.
« Nous commencerons le 9 mars 2015 à acheter des titres du secteur public libellés en euro sur le marché secondaire.
Nous continuerons aussi d'acheter des titres adossés à des actifs et des obligations sécurisées, ce que nous avons commencé à faire l'an dernier », a déclaré M. Draghi, lors d'une conférence de presse après la réunion du Conseil des gouverneurs tenue exceptionnellement à Chypre.
Dans le détail, la BCE a prévu de racheter chaque mois, et jusqu’en septembre 2016, pour 50 milliards d’euros d’obligations souveraines de la zone euro et 10 milliards de titres privés, tels que des créances titrisées d’entreprises (les ABS).
Au total, ces opérations pourraient donc dépasser les 1 000 milliards d’euros.
L’objectif est de déjouer la menace déflationniste pesant sur le Vieux Continent en relançant le crédit et l’activité.
En augmentant la quantité d’euros en circulation, la BCE espère aussi faire baisser le cours de la monnaie unique face au dollar, favorisant au passage les exportateurs européens.
CROISSANCE REVUE EN HAUSSE
L’inflation s’est établie à – 0,3 % en février, selon des statistiques publiées lundi 2 mars.
Même s’il reste négatif, ce taux est meilleur que celui de janvier (– 0,6 %), preuve que les pressions déflationnistes à l’œuvre dans l’union monétaire s’estompent.
La BCE estime aujourd’hui que l’évolution des prix devrait être de 0 % cette anéne, alors qu’elle tablait jusqu’à présent sur une hausse de 0 7%.
Et elle évoque un chiffre de + 1,5 % pour 2016.
L'institution table par ailleurs sur une hausse du PIB de 1,5 % cette année et de 1,9 % l'an prochain, contre des précédentes estimations de 1 % et 1,5 %.
En achetant les dettes souveraines, la BCE espère aussi en faire monter le prix et baisser les rendements, poussant ainsi les investisseurs vers des actifs plus risqués, comme les Bourses ou les dettes d’entreprises.
Depuis quelques semaines, toutefois, des doutes pointent quant à la stratégie suivie par la BCE.
Le déficit public moyen de la zone euro étant de 2,9 % du produit intérieur brut (PIB), les Etats de l’union monétaire émettront moins de nouvelle dette pour se financer.
Par bailleurs, assureurs et banques, qui détiennent le stock des obligations souveraines de qualité les plus visées par la BCE, n’ont pas tellement envie de les céder à l’institut de Francfort.
