Les imams appellent les musulmans à « se désolidariser de ces actes et le faire savoir »
Le Monde |
09.01.2015 à 17h10
Les musulmans de France luttent contre l'amalgame entre terrorisme et islam.
Immédiatement après l'attentat contre Charlie Hebdo , mercredi 7 janvier, l' islam « officiel » a condamné l'agression.
Toutes les fédérations qui assurent sa représentation institutionnelle, réunies jeudi matin à la Grande Mosquée de Paris , ont appelé les imams à condamner « la violence et le terrorisme » lors de la prière, vendredi, et les fidèles à se joindre aux rassemblements dimanche.
Lire aussi : « Charlie Hebdo » : chez les musulmans, la peur de l’amalgame
« USURPATION DE NOTRE RELIGION »
A Marseille, Haroun Derbal, l'imam de la mosquée El Islah, a relayé l'appel, déclarant : « 99 % des membres de la communauté musulmane en France ne sont pas des frères Kouachi, pas des Mohamed Merah, pas des Mehdi Nemmouche .
» L'imam a appelé à « se désolidariser de ces actes et le faire savoir .
Les musulmans doivent faire le pas.
Pas parce que nous avons quelque chose à nous reprocher mais parce que certains Français ne connaissent l'islam que par l'intermédiaire des médias .
Il faut montrer le vrai visage de notre religion. 
»
« Bien sûr, il faut appeler les gens à ne pas faire d'amalgame, mais ici, entre nous, il faut se dire un certain nombre de choses.
Premièrement, je vois ces réactions sur les réseaux sociaux : “Bien faits pour eux...” Ces gens se réjouissent de la mort d'êtres humains ?
Non !
C'est mal.
On ne peut se réjouir de ça. 
»
A la mosquée de Lille -Sud, le recteur Amar Lasfar a également appelé à « manifester dimanche non pas en tant que musulman mais comme citoyen ».
Sur un ton emprunt de gravit é, il a lancé, en introduction de la prière du vendredi : « Mercredi, à 11 heures, la France a été attaquée.
Nous avons connu, nous, Français de confession musulmane, notre 11-Septembre .
» Brandissant une affichette « Pas en mon nom », l'imam a invité les fidèles à en faire autant.
« Il s'agit d'une usurpation de notre religion.
Par notre silence, on donne du crédit.
»
Lasfar brandissant une affichette  pas en mon nom  :  que peut-on faire ?
En commençant par ça : pas en mon nom! 
http://t.co/Za0jeoks3M
— Laurie Moniez (@lmoniez)
Après la prière, les fidèles lillois se sont retrouvés devant la mosquée pour une minute de silence, réunis derrière une banderole « Touche pas à mon pays », tout en brandissant des drapeaux français. 
Combien iront manifester dimanche ?
Beaucoup ont peur.
« Il y a des messages qui circulent sur les réseaux sociaux disant que certains veulent en découdre avec nous mais bien sûr que je vais manifester », affirme Bouchra.
La jeune femme voilée regrette d'ailleurs que le FN ait été écarté de la manifestation.
« Ça va les énerver .
Je pense que ça va être notre fête pendant quelques mois... »
« NE PAS RÉPONDRE À LA HAINE PAR LA HAINE »
A Gennevilliers, dans les Hauts-de-Seine, le responsable de la mosquée Ennour savait que son prêche était attendu.
C'est dans ce lieu de culte que l'un des deux auteurs de la tuerie à Charlie Hebdo, Chérif Kouachi , est venu souvent prier .
Mohamed Benali a donc préparé minutieusement son sermon.
Devant quelque 3 000 fidèles, il a appelé « tous les Français, et surtout les musulmans, à ne pas tomber dans le piège que certains veulent [leur] tendre .
Ne pas répondre à la haine par la haine quand certains extrémistes profitent de l'occasion pour appeler à la vengeance ».
M. Benali ne cache pas qu'il craint une réaction de repli de ses coreligionnaires.
Il a vu certains messages sur les réseaux sociaux cherchant à minimiser la tuerie en arguant que les journalistes de Charlie Hebdo « l'avaient bien cherché » : « Je suis consterné par ce type de propos », nous confie-t-il en aparté.
Alors, il martèle son message de tolérance.
A la sortie, les mines sont graves. 
« Ce qu'ils ont fait n'est pas l'islam que je suis », assure Fousseynou Diakité, 40 ans.
Nabila, drapée dans un voile turquoise, résume le sentiment général : « Comme tous les Français, je suis en deuil. 
»
« UN CIEL SANS ÉTOILES »
Dans le 19e arrondissement de la capitale, Larbi Kechat, le responsable de la mosquée située porte de la Villette, faisait face à cinq cents croyants réunis sous la structure métallique, posée en bordure du périphérique.
« Ce vendredi, nous le vivons sous un ciel sans étoiles, a-t-il déclaré.
Nous sommes attristés par cet acte sauvage et barbare qui a fauché des innocents. 
»
« Sans hésitation, chaque être humain ne doit avoir face à cette barbarie qu'un seul mot : condamnation ! 
»
« On n'a pas à répondre d'actes de délinquants, on a de l'amertume au fond de nous », souligne devant le bâtiment un bénévole d'une quarantaine d'années qui ne souhaite pas donner son nom.
« On est victimes, comme tout le monde .
Les caricatures ont touché les gens dans leur cœur », pointe Ahmed.
Mais, ajoute Khaled El Khouly, 52 ans, « on ne tue pas les gens qui pensent contre nous ».
Société
