Le gouvernement va débloquer 170 millions d'euros pour les contrats aidés
Le Monde |
• Mis à jour le
05.03.2015 à 11h16
Le gouvernement va débloquer une enveloppe de 170 millions d'euros pour accélérer le nombre de contrats aidés d'ici à l'été, révèlent Les Echos jeudi 5 mars, et dont Le Monde a eu confirmation.
Le financement se fera « non pas en prévoyant de nouvelles entrées en plus des 445 000 déjà budgétées pour l'année mais en accélérant le calendrier », et donc en finançant certains contrats sur une durée plus longue que prévu en 2015, explique le journal.
Lire nos explications : A quoi servent vraiment les contrats aidés ?
Cette rallonge financière devrait « permettre d'avancer le lancement de quelque 30 000 contrats aidés ».
Par conséquent, elle devrait éviter au stock total de contrats aidés de baisser en cours d'année.
Le nombre total de contrats signés en 2015 restera donc le même , mais ils démarreront plus tôt.
Une baisse du stock de contrats aidés en cours d'année aurait en effet pu avoir un impact négatif sur les chiffres du chômage.
En 2014, le gouvernement a concentré sa politique de l'emploi sur « les plus exposés au risque d'exclusion du marché du travail », rappelait en janvier le ministère du travail en faisant état notamment de près de 97 000 emplois d'avenir pour les jeunes, près de 310 000 contrats aidés non marchands et 48 000 dans le secteur marchand.
