Grèce : la BCE veut voir, avant de croire et… financer
Le Monde |
• Mis à jour le
05.03.2015 à 16h19
La Banque centrale européenne (BCE) n’est pas encore prête à rouvrir le robinet à liquidités pour les banques grecques, coupé début février.
Mario Draghi, le président de l’institution monétaire européenne a certes déclaré, jeudi 5 mars, que celle-ci est prête à remettre en place un régime de faveur permettant aux établissements bancaires grecs de se refinancer auprès de la BCE.
Mais il a aussitôt précisé que cela ne pourra se faire que « sous réserve que les conditions soient respectées ».
Ce qui n’est pas le cas pour le moment, selon lui.
La BCE - mais c’est vrai aussi des autres créanciers de la Grèce - attend en l’occurrence du gouvernement d’Alexis Tsipras qu’il détaille les réformes qu’il veut faire, ainsi que comment il compte les financer.
Athènes est supposée communiquer ce détail lors d’une réunion des ministres de finances de la zone euro (Eurogroupe), lundi 9 mars.
Le gouvernement grec s’est engagé à cette communication à l’issue de l’accord conclu lors de la précédente réunion de l’Eurogroupe, le 26 février, qui a prolongé de quatre mois (jusque fin juin) le plan d’aide à la Grèce.
Lire aussi : L’Eurogroupe parvient à un accord avec la Grèce
Il avait alors été signifié aux Grecs qu’ils ne pourraient compter sur la dernière tranche de ce plan (environ 7 milliards d’euros) que lorsqu’ils auraient démontré leur volonté de mettre en place les réformes sur lesquelles ils se sont engagés.
Mais le gouvernement d’Alexis Tsipras, qui doit faire face à un certain nombre de remboursements d’emprunts en mars, tablait, ces derniers jours, sur le fait de pouvoir obtenir une certaine souplesse.
Lire aussi : La Grèce face à un calendrier serré et chargé de remboursements
Athènes compte notamment que ses créanciers versent dès mars une partie des quelque 7 milliards d’euros de prêts du programme d’aide en cours.
La question sera évoquée lundi lors de l’Eurogroupe.
L’autre piste pour la Grèce était d’obtenir de la BCE que cette dernière remette en place le robinet à liquidités en direction des banques grecques.
Qui sont aussi les principales acheteuses des obligations souveraines helléniques, à travers lesquelles le pays se finance à court terme.
La réponse de M. Draghi a été claire et nette.
