Breitner : « on découvre enfin que le dopage a existé à l'Ouest »
Le Monde |
| Par Stéphane Mandard
Champion du monde avec l'Allemagne en 1974 et légende du Bayern Munich, Paul Breitner s'est toujours distingué de ses coéquipiers par ses prises de position ou son engagement politique, marqué à l'extrême gauche.
Jeudi, celui que l'on surnommait l'«Afro » pour sa coupe de cheveux tout en frisettes s'est une nouvelle fois démarqué en se félicitant que l'Allemagne ouvre enfin les yeux sur la pratique du dopage dans le football dans son pays après la révélation, en début de semaine, d'un dopage systématique aux anabolisants autour de deux clubs de Bundesliga, le VfB Stuttgart et le SC Fribourg, à la fin des années 1970 et au début des années 1980.
 Lire notre article :  Dopage : le foot allemand accro aux « anabos » dans les années 1980 ?
« J'ai toujours dit qu'il y avait eu du dopage dans le football », a déclaré Breitner, 63 ans, dans un entretien au quotidien régional de Munich, TZ.
Et de dénoncer « une culture du mensonge » quand tous ses anciens partenaires se sont offusqués des révélations des derniers jours.
« Le football est une vache sacrée qu'on n'a pas le droit d'égratigner [...] Je me réjouis qu'on découvre enfin que le dopage a existé à l'Ouest ».
« Quand j'étais en activité, on montrait l'Est du doigt et on disait : ils sont chargés comme des canons.
Et pas nous?
Tu parles! ».
« Il faut assumer le passé », estime celui qui fut un redoutable défenseur du Bayern mais aussi du Real Madrid.
Lundi 2 mars, la commission d'évaluation sur la médecine du sport à Fribourg avait lancé un pavé dans la marre en révélant que « pour la première fois, des documents font état d'un dopage systématique aux anabolisants également dans le football professionnel allemand.
Parmi les clubs concernés, entre la fin des années 1970 et le début des années 1980, se trouvent l'équipe de Bundesliga du VfB Stuttgart et l'équipe de deuxième division du SC Fribourg ».
Des révélations qui ont d'autant plus ébranlé l'Allemagne que l'actuel sélectionneur des champions du monde, Joachim Löw, a porté le maillot de ces deux clubs lorsqu'il était encore joueur. 
UNE QUÊTE POUR AIDER ARMIN KLÜMPER
Dans son interview au journal berlinois, Paul Breitner affirme cependant que lui-même n'a « jamais essayé » le dopage, ni été confronté à des propositions.
Dans son autobiographie jamais publiée mais dont Le Monde a pu prendre connaissance du manuscrit, rédigé au début des années 2000, Armin Klümper, le médecin accusé par la commission d'avoir organisé le dopage pour les clubs de Bundesliga ,évoque sa « relation de confiance » avec des footballeurs d'autres équipes dont le Bayern Munich.
En 1987, l'hebdomadaire Der Spiegel racontait que Paul Breitner, avec ses partenaires Karl-Heinz Rummenigge (qui préside aujourd'hui le conseil d'administration du club bavarois) et Uli Hoeneß (président déchu) avait lancé une quête pour aider le professeur Klümper, auourd'hui âgé de 79 ans, a réglé une lourde facture auprès du fisc allemand.
Paul Breitner, qui joue toujours les recruteurs pour le Bayern assure qu'« aujourd'hui, il n'y a pas de dopage.
Cela on peut le dire ».
Le dire, oui, mais le croire ?
