Carrefour améliore sa performance opérationnelle
Le Monde |
• Mis à jour le
05.03.2015 à 09h22
Le groupe français de distribution a annoncé, jeudi 5 mars, un résultat net ajusté part du groupe en 2014 en hausse de 11,9 %, à 1,04 milliard d’euros, pour un chiffre d’affaires (hors taxes et essence), qui progresse de 3,9 % à 66,9 milliards.
Le résultat opérationnel courant augmente de 10,6 % à changes constants, porté par l’Amérique latine et la France.
Carrefour entre dans la troisième année du plan mis en œuvre par Georges Plassat, le PDG, qui doit faire son retour avant fin avril après s’être absenté pour des raisons de santé.
Le groupe continuera en 2015 à développer plusieurs formats de magasins dans les pays où il opère.
Il prévoit d’investir de 2,5 à 2,6 milliards d’euros, à peine plus qu’en 2014, essentiellement pour rénover les magasins et développer le e-commerce dans plusieurs pays.
