Pyongyang rouvre son marathon aux étrangers
Le Monde |
• Mis à jour le
05.03.2015 à 12h59
Par crainte d'une propagation du virus Ebola,  la Corée du Nord avait interdit – dans le cadre d'une mesure plus large de restrictions des séjours touristiques dans le pays – la venue d'étrangers au Marathon de Pyongyang, qui se tiendra le 12 avril.
L'interdiction a finalement été levée jeudi, ont annoncé des voyagistes spécialisés.
Les restrictions sont toutefois maintenues pour les personnes venant de certains pays d'Afrique de l'Ouest touchés par Ebola.
La Corée du Nord, qui n'a pas enregistré un seul cas avéré de la fièvre hémorragique sur son territoire, avait fermé ses frontières aux touristes en octobre 2014 et imposé une quarantaine de vingt et un jours aux autres étrangers, comme les hommes d'affaires et les diplomates.
FERMETURE EN CAS DE MENACE SANITAIRE
Frappée par de lourdes sanctions internationales, peu ouverte aux touristes – dont la liberté de mouvement dans le pays est très limitée –, la Corée du Nord accueille peu d'étrangers.
En 2003, Pyongyang avait suspendu les entrées touristiques trois mois durant pour se protéger du virus responsable du syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS) dont l'épidémie avait fait près de 800 morts dans le monde.
Ebola se transmet par contact direct avec les fluides corporels des patients présentant les symptômes, notamment fièvre, vomissements et saignements.
Selon l'Organisation mondiale de la santé (OMS), la maladie a fait près de 9 700 décès en un peu plus d'un an, essentiellement en Sierra Leone, en Guinée et au Liberia, selon un bilan officiel sans doute bien inférieur à la réalité.
