 
Le directeur de la publication de « Valeurs actuelles » condamné pour provocation à la haine envers les Roms
Le Monde |
• Mis à jour le
05.03.2015 à 16h40
Yves de Kerdrel, le directeur de la publication de Valeurs actuelles, a été condamné jeudi 5 mars à une amende de 3 000 euros pour provocation à la discrimination, la haine ou la violence envers les Roms et diffamation.
La 17e chambre du tribunal correctionnel de Paris a également ordonné la publication, dans Valeurs actuelles et un autre journal, d'un communiqué judiciaire qui souligne le caractère « particulièrement stigmatisant » envers les Roms dans ce dossier.
Le 22 août 2013, l'hebdomadaire avait consacré un dossier aux Roms, intitulé « Roms l'overdose », qui avaient scandalisé plusieurs associations et particuliers.
Les juges ont souligné jeudi que, dans ce dossier, « la répétition et la juxtaposition de termes censés [être] descriptifs tels que “fléau”, “overdose”, “plaie”, “invasion”, tous évocateurs de maladies ou de catastrophes [...] contribuent nécessairement, par-delà le supposé “constat” à opposer la communauté visée, appréhendée sous un prisme uniquement négatif, à “la France” ou aux “Français” ».
Voir : Concert de réprobations après la couverture de « Valeurs actuelles » sur « L'overdose Roms »
Yves de Kerdrel et la société Valmonde, éditrice du journal, ont également été condamnés à verser solidairement 2 000 euros de dommages et intérêts à la Licra (Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme) et 1 euro à l'association La Voix des Rroms. 
Cette condamnation doit « servir d'exemple pour les journalistes et les hommes et femmes politiques », a réagi l'avocat de la Voix des Rroms, Me Henri Braun, à l'issue du jugement.
De son côté, le directeur de la publication de l'hebdomadaire a dénoncé un « nouvel acte de censure fait à destination de Valeurs actuelles, sur un sujet grand public qui intéresse les Français » et une « atteinte à la liberté d'expression ».
Ce dernier avait déjà été condamné le 3 février à 2 000 euros d'amende pour une « une » intitulée « Naturalisés, l'invasion qu'on nous cache », présentant une Marianne voilée.
Il a fait appel.
Médias
