Mort de Fabrice Marchiol, président du groupe de droite à la région Rhône-Alpes
Le Monde |
05.03.2015 à 20h42
Fabrice Marchiol, maire (Union pour un mouvement populaire,UMP) de La Mure (Isère) et président du groupe de la droite et du centre au conseil régional de Rhône-Alpes, a été trouvé mort jeudi 5 mars chez ses parents, a-t-on appris auprès du parquet, qui privilégie la thèse du suicide.
Le corps de M. Marchiol, 41 ans, a été découvert vers midi.
C'est sa mère qui a prévenu les secours, qui n'ont pas réussi à le réanimer.
« Une enquête a été confiée à la compagnie de gendarmerie de La Mure pour vérifier qu'il s'agit bien d'un suicide, ce qui semble à peu près certain », a déclaré Jean-Yves Coquillat, procureur de la République de Grenoble.
M. Marchiol, qui a laissé un courrier expliquant son geste, se serait tiré une balle dans la tête avec une carabine 22 Long Rifle.
Maire de La Mure depuis 2001, il avait été élu conseiller régional en 2004, puis réélu en 2010 en tant que tête de liste de la droite dans l'Isère.
Elu président du groupe d'opposition Union démocratique du centre (UDC) de l'assemblée régionale en octobre 2014, il était aussi président de la communauté de communes de la Matheysine, du pays de Corps et des vallées du Valbonnais.
Le président (PS) de la région, Jean-Jack Queyranne, a salué « un responsable politique combatif mais affable et toujours respectueux de ses adversaires », qui « savait manier l'art de la formule, non sans humour, et avec une certaine causticité ».
Laurent Wauquiez, secrétaire général de l'UMP et candidat à la présidence de la région Rhône-Alpes-Auvergne, a évoqué « un homme droit, qui a œuvré pour la région et pour l'Isère sans relâche ».
L'ancien commissaire européen Michel Barnier (UMP) lui a rendu hommage sur Twitter :
Émotion partagée à l'annonce du décès de Fabrice Marchiol .Il était sincèrement engagé pour sa commune de La Mure ,sa région et son Pays .
— Michel Barnier (@MichelBarnier)
