| Par Alain Beuve-Méry
La France va être contrainte de faire repasser la TVA sur le livre numérique au taux normal de 20 %, alors que, depuis trois ans, elle applique un taux réduit à 5,5 %, identique au taux dont bénéficie le livre imprimé.
Jeudi 5 mars, la Cour de Justice de l’Union européenne (CJUE) a rendu un arrêt indiquant qu’un taux dérogatoire ne peut pas être appliqué .
La CJUE avait été saisie par la Commission européenne pour traiter des cas de la France, mais aussi du Luxembourg, qui contreviennent à la réglementation européenne, en appliquant un taux de TVA réduit sur le livre numérique : respectivement de 5,5 % pour la France et de 3 % pour le Luxembourg, où Amazon a son siège social en Europe.
Pour la Commission européenne, le livre numérique doit être considéré comme un service et, dès lors, être assujetti au taux classique de 20 % et ne pas bénéficier d’un régime dérogatoire.
Pour les autorités françaises, au contraire, le livre, quel que soit son support, doit être considéré comme un bien de première nécessité et elles plaident en faveur d’un alignement des taux entre livres papiers et digitaux.
Dans un passé récent, la Commission européenne a obtenu gain de cause contre l’Espagne, qui avait baissé son taux de TVA sur les livres numériques à 4 %.
Le gouvernement espagnol été obligé de le remonter à 21 %.
Campagne virale
Anticipant un arrêt européen qui contraindrait la France à repasser à un taux normal de TVA de 20 % sur le livre numérique, le Syndicat national de l’édition (SNE) française a décidé de prendre les devants et de lancer une campagne virale sur les réseaux sociaux, intitulée unlivreestunlivre.eu .
Sur le site du même nom, qui fonctionne en français et en anglais, les internautes sont invités à distinguer ce qui est livre de ce qui n’est pas un livre, sur le mode de « Ceci n’est pas une pipe » de Magritte.
Le SNE a aussi créé le hashtag #ThatIsNotABook.
« Il s’agit de montrer qu’un livre est une œuvre qui ne change pas, quel que soit son support, et que dans ces conditions, il apparaît absurde de le taxer différemment », explique Christine de Mazières, secrétaire générale de SNE.
Reste que, pour obtenir un changement des règles européennes en matière fiscale et tout particulièrement sur la TVA, il faut un accord de tous les membres de l’Union européenne.
Or, pour l’instant, le Royaume-Uni et le Danemark s’opposent à ce que le livre numérique soit retiré de la liste des biens et services et puisse bénéficier d’un taux de TVA réduit.
Poids marginal
En France, en 2014, le livre numérique reste encore marginal, représentant 1,6 % du chiffre d’affaires total du livre, et 2,4 % des volumes, selon le cabinet d’études GfK.
Les ventes de livres numériques ont progressé l’an dernier de 45 % en valeur, à 63,8 millions d’euros, et de 60 % en volume, avec 8,3 millions de titres téléchargés.
Cette hausse a été inférieure aux prévisions.
Le nombre d’acheteurs est estimé à 1 million (4 % du total) et trois quarts d’entre eux sont aussi acheteurs de livres papier.
Si le taux d’équipement en liseuse demeure faible (1 million de foyers), il est compensé par les possesseurs de tablettes, estimés à 34 % (13 millions de foyers).
