Porte de Vincennes : « J'ai entendu un premier coup de feu, puis deux, trois, quatre »
Le Monde |
• Mis à jour le
09.01.2015 à 15h57
Des tirs ont éclaté , vendredi 9 janvier, près de la porte de Vincennes, à Paris, vers 13 heures, selon la préfecture de Paris .
Un homme est retranché dans une supérette casher au 23, avenue de la porte de Vincennes et détient des otages.
Des riverains témoignent.
Suivez la situation en direct
« J'étais en terrasse vers 13 heures, j'ai entendu un premier coup de feu, puis deux, trois, quatre », témoigne un client du Bougnat, un café situé face à l'épicerie Hyper Cacher de la porte de Vincennes, joint par Le Monde .fr.
« J'ai entendu un homme crier en arabe.
» Selon une serveuse du bar, les policiers ont demandé aux clients, une soixantaine de personnes, de se réfugier dans une cour intérieure, car le bar se trouve dans « la ligne de tir ».
« IL N'Y A PAS UN BRUIT DEHORS »
« J'allais ouvrir ma boutique quand j'ai entendu deux bangs », raconte la gérante de l'agence Axa située à moins de cent mètres de la supérette, contactée par LeMonde.fr.
« Une voiture de la BAC est arrivée.
Il y a eu des coups de feu.
Les quelques passants sur place et quelques personnes qui sortaient du métro ont commencé à courir .
Nous nous sommes réfugiés dans l'agence avec ma collègue et trois passants.
Nous communiquons avec les policiers à travers la vitre.
Il n'y a pas un bruit dehors ce qui rend l'ambiance encore plus pesante. 
»
A deux pas de la supérette, le responsable de la station-service Avia s'est lui aussi barricadé : « On s'est tous réfugiés dans la station-essence, on est confinés, la police ne nous laisse pas sortir tant que l'opération n'est pas terminée.
»
« UN AGENT NOUS A DEMANDÉ D'HÉBERGER LES PASSANTS »
Le gérant de la pharmacie de la porte de Vincennes, située à quelque 200 mètres des lieux, raconte :
« Un agent est venu nous voir en nous demandant de baisser le rideau et d' héberger des clients et passants à l'intérieur du magasin.
Un peu plus tard, le policier est revenu nous dire que les personnes le désirant pouvaient sortir à condition de ne pas se rendre vers la station de métro Saint-Mandé.
Notre rideau est toujours baissé mais de toute façon, il n'y a personne dans les rues, à part un important dispositif policier.
»
