Nicolas Sarkozy en campagne dans les Bouches-du-Rhône
Le Monde |
06.03.2015 à 00h27
| Par Matthieu Goar
Un bain de foule et quelques selfies à la sortie d'un déjeuner au restaurant avec des élus, une rencontre avec des Français autour d'une thématique précise et un meeting dans une salle chauffée à blanc… A deux semaines des élections départementales, la mécanique Nicolas Sarkozy commence à se roder.
Après avoir arpenté les chemins de Bourgogne à la rencontre des agriculteurs, le 18 février, le président de l'UMP, s'est rendu dans les Bouches-du-Rhône, jeudi 5 mars, pour y évoquer le logement.
Mais surtout pour mobiliser ses électeurs à l'approche d'une échéance importante sur la longue route qui doit le mener jusqu'à la primaire de 2016.
Et l'air de la campagne semble vivifiant.
« C'est un rajeunissement… Mais ce n'est pas ma première campagne », déclare-t-il, compressé entre journalistes et habitants de Salon-de-Provence, dont un qui le supplie de se représenter à la présidentielle.
« Il y en aura donc une autre alors... », répond le président de l'UMP avant de filer évoquer « la création de logements tombée à trois cent mille par an » et le « poids des normes qui fait que l'on construit 15 % plus cher et en trois fois plus de temps qu'en Allemagne ».
L'Elysée, une échéance encore trop lointaine
L'Elysée ?
L'échéance est encore trop lointaine, même le matin en se rasant.
Le temps est à la réussite collective.
Car Nicolas Sarkozy sait que son destin est lié à celui de son parti, dont il a voulu redevenir la tête de proue.
L'ancien président de la République le répète souvent en privé : les élections départementales de 2015 sont la première étape de la longue reconquête du pouvoir.
Et lui doit être le garant de l'unité de la famille quand d'autres ont des cartes plus personnelles à jouer.
« On s'expliquera au moment de la primaire.
Avant 2017, il y a 2015 et puis il y a 2016 », a-t-il estimé à Marseille devant Jean-Claude Gaudin, maire de la ville, lors d'une réunion publique au Palais des Congrès du parc Chanot, où quinze cents personnes s'étaient réunies.
Et à l'approche de ces élections départementales, l'ancien chef de l’Etat sait qu'il doit se battre sur deux fronts : être le premier opposant à François Hollande et contenir le vote d'extrême droite, notamment dans ce département où le frontiste Stéphane Ravier a conquis en 2014 la mairie du 7e secteur, avant de devenir sénateur du département.
« La seule capacité d'alternative à la politique folle du Parti socialiste, c'est nous qui l'incarnons.
(...) Il ne s'agit pas de leçons de morale, d'idéologie, il s'agit de faits précis, implacables.
Si vous votez pour nos candidats, vous aurez des candidats de l'alternance, si vous votez pour les candidats du FN, vous aurez la poursuite de la politique socialiste », a lancé M. Sarkozy, répétant une nouvelle fois l'expression « FNPS » devant Martine Vassal, la tête de file des candidats UMP-UDI, qui devra faire face à Jean-Noël Guérini, président sortant et démissionnaire du PS, lors d'un troisième tour où les éventuels élus frontistes pourraient peser lourd.
Porosité des électorats du FN et de l’UMP
Comme il l'a fait lors de son interview au Figaro lundi, M. Sarkozy continue à dérouler une campagne anti-FN en appelant au vote utile.
Les candidats UMP-UDI pourraient en effet se retrouver en duel face à des candidats d'extrême droite dans six cents à sept cents cantons lors des seconds tours, sur les deux mille cinquante-quatre de cette élection.
Et l'entourage du président du parti s'inquiète de la porosité entre les deux électorats, notamment d'une enquête Odoxa pour le Parisien, qui affirmait, à la mi-février, que 42 % des électeurs sondés de Nicolas Sarkozy étaient prêts à voter pour le FN lors d'une élection locale.
Le président de l'UMP croit que sa reconstruction de l'UMP endiguera cette fuite.
« Sans unité, nous sommes inaudibles.
(…) Ici, vous avez su dépasser les querelles d'ambition.
Pour la France, c'est pareil.
Mettez-vous à la place de ces électeurs exaspéré par la politique du PS et qui nous voyaient nous diviser, ils n'ont pas été vers le choix du cœur, ils ont été vers le choix de la colère », a analysé M. Sarkozy, qui se voit comme le rassembleur de la droite, avant de dérouler certains de ses thèmes de prédilection depuis l'automne : la maîtrise des flux migratoires, l'assimilation, la convergence fiscale avec l'Allemagne et le réquisitoire contre un François Hollande, « arbitre des sectes du PS ».
« En mentant comme il l'a fait, M. Hollande a semé la colère.
Je ne veux pas que cette colère sème la violence dans notre pays », a dit M. Sarkozy, qui va intensifier sa campagne.
La semaine prochaine, il fera deux déplacements, et son équipe travaille à un meeting en Corrèze, fief du président de la République, lors de l'entre-deux tours.
Matthieu Goar
