PSG : un supporteur expulsé du Parc des Princes pour avoir contesté le prix des abonnements
Le Monde |
| Par Clément Guillou et Rémi Dupré
Yoann Seddik est abonné depuis deux ans au Parc des Princes.
Le jeune homme de 27 ans n'a pas vu la dernière demi-heure du match PSG-Monaco (2-0) mercredi soir en quarts de finale de la Coupe de France.
Il a été expulsé pour avoir critiqué la politique de son club.
Il ne devrait pas non plus vivre la fin de saison à domicile du PSG, encore en lice dans quatre compétitions.
Coupe de France : le PSG fait le plein de confiance
Selon plusieurs témoins, son tort est d'avoir été à l'origine d'un chant critiquant la hausse du prix des abonnements pour la saison prochaine.
Selon un salarié du Paris-Saint-Germain, il s'est rendu coupable d'insultes envers le président du club, Nasser Al-Khelaïfi.
Contacté par Le Monde, Yoann Seddik dément avoir proféré des insultes.
Peu avant l'heure de jeu, il a lancé un chant contestant cette augmentation :
« Abonnements trop chers, supporteurs en colère !
»
Yoann Seddik dit avoir l'intention de contester la décision du club à son encontre avec l'aide d'un avocat : « Ils m'ont dit que j'allais recevoir un courrier ou un e-mail disant qu'ils allaient mettre fin à mon abonnement et m'interdire de Parc des Princes pendant trois ans. 
»
L'épisode est susceptible de raviver les tensions entre les supporteurs de longue date du PSG, qui dénoncent des atteintes à la liberté d'expression et une sélection du public par l'argent, et la direction du club, soucieuse d'éviter le retour de l'ambiance tendue qui régnait au Parc des Princes jusqu'en 2010.
Le PSG et ses Ultras résistants
Le match PSG-Monaco était le premier organisé au Parc des Princes depuis le lancement de la campagne d'abonnements pour la saison 2015-2016, marquée par un changement de règles : en sus de l'augmentation des places, variable selon les tribunes, les abonnés devront payer 35 euros pour assister à un éventuel quart de finale de Coupe d'Europe et 45 euros en cas de demi-finale.
La saison prochaine, il faudra débourser entre 450 et 2 800 euros pour assister à toutes les rencontres du PSG, soit 5 % d'augmentation en moyenne et une hausse d'environ 100 % en quatre ans.
Pour justifier cette augmentation, le double champion de France en titre met en avant une amélioration du confort du Parc des Princes.
Yoann Seddik, dit « Casquette » – il ne la quitte jamais – est abonné depuis deux ans.
Depuis le début de la saison, c'est ce gérant d'une brasserie dans le Xe arrondissement de Paris, petite barbe et veste aux couleurs du PSG, qui tente de coordonner les chants au centre de la partie haute de la tribune Boulogne.
Un rôle de leader de tribune qu'il assume sans porte-voix ni micro, ce matériel étant interdit au Parc des Princes.
« “Casquette” a brandi sa carte d'abonnement et le chant a été repris par une bonne centaine de personnes », raconte Adrien Chantegrelet, abonné à cinq rangs de là et journaliste de profession.
« Quatre stewards ont descendu les marches, ont échangé quelques secondes avec lui et l'ont escorté en dehors de la tribune.
Il ne s'est pas débattu.
Ils l'ont raccompagné ensuite dans la tribune pour qu'il reprenne ses affaires et quitte le stade. 
»
Un autre témoin de la scène, Bastien – qui ne souhaite pas donner son nom de famille par peur de représailles du PSG – affirme que deux à trois cents personnes ont repris le chant.
« Enfin, on pouvait contester quelque chose, ça faisait plaisir.
Mais, dès que les chants sont devenus trop bruyants, au bout d'une minute environ, les stewards sont arrivés.
Ça va refroidir pas mal de personnes. 
»
D'autres supporteurs, installés dans le virage d'en face, affirment que le même chant a été entonné dans leur tribune Auteuil mais de manière moins importante.
Les stewards ne sont pas intervenus.
Au sein du club, on distingue deux événements lors du match d'hier : « Une personne a été contrôlée puis expulsée du stade car elle insultait notre président et le club, avec des “Nasser, enculé”.
La personne s'est positionnée comme un capo, c'est-à-dire un leader de tribune, pour créer un mouvement de foule.
C'était un abonné du club.
Il y a eu par ailleurs une fronde faible et pas du tout contagieuse contre la hausse des abonnements.
Elle a concerné une dizaine de personnes.
Cela a duré à peine une minute. 
»
Le règlement intérieur du Parc des Princes (document PDF) interdit l'accès aux personnes « ayant un comportement violent, raciste ou injurieux avéré ».
Il est également interdit de se tenir debout dans les tribunes.
Clément Guillou
