| Par Yann Plougastel
L'inspecteur Jack Caffery est de retour.
Et toujours aussi obsédé par la mort de son jeune frère Ewan, sans doute tué par un redoutable pédophile… Au cours de ses précédentes enquêtes, Caffery a côtoyé l'horreur plus souvent qu'à son tour.
Dans Viscères, sa septième aventure, notre inspecteur migraineux est confronté au meurtre particulièrement odieux d'une famille entière dans leur résidence secondaire, une vaste maison victorienne juchée sur une colline des Mendip Hills, dans le Somerset.
Il est secondé une fois de plus par le Marcheur, un vagabond à l'intelligence redoutable.
Mo Hayder, une des reines britanniques de l'effroi, réussit encore à nous entraîner dans un monde de peurs et d'obsessions, où le pire n'est jamais loin.
Depuis Birdman et Tokyo, cette jolie quinquagénaire installée à Bath aligne avec talent les intrigues où des âmes tumultueuses se livrent à des sévices inouïs.
Viscères, son dixième roman, ne déroge pas à la règle.
Mais, dans le genre, c'est un must.
Journaliste Suivre Aller sur la page de ce journaliste Suivre ce journaliste sur twitter
A lire
Viscères, de Mo Hayder, traduit de l'anglais par Jacques Martinache.
Presses de la Cité, 448 p., 22 €.
www.pressesdelacite.com
Les choix culture de  M, le magazine du Monde 
