Euro d'athlétisme : Tumatai Dauphin fait le poids
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
En lançant à 20,10 m lors des championnats de France en salle 2015, Tumatai Dauphin est devenu le quatrième lanceur de poids tricolore à atteindre 20 mètres.
Si cette performance encourageante lui a offert son premier titre national et une première participation aux championnats d'Europe en salle (à Prague du 6 au 8 mars), elle ne permet pas encore à ce beau bébé tahitien – 1 m 88 et 160 kg – de rivaliser avec les meilleurs sur le plan international.
Depuis que le premier jet à 20 m a été réussi en 1960 par l'Américain Bill Nieder (20,05 m), on dénombre en effet environ 450 spécialistes du poids au-delà de cette ligne symbolique.
Plus fort, ils sont une centaine à avoir dépassé 21 mètres, environ une vingtaine à avoir vaincu les 22 mètres et seulement deux à s'être joués des 23 mètres (le recordman du monde américain, Randy Barnes, avec 23,12 m et l'Allemand Ulf Timmermann avec 23,06 m).
« 30 à 50 centimètres à gagner »
A 27 ans, Tumatai Dauphin est bien conscient de la marge qui le sépare encore du top niveau mondial.
« Aux Etats-Unis, actuellement, on se classe autour de la quinzième place avec 20 mètres.
Il y a une culture énorme du lancer et surtout du poids », analyse-t-il.
Loin d'atteindre la folle densité des Américains, les Français bénéficient néanmoins en ce moment d'une dynamique de groupe.
Grâce à Gaëtan Bucki (20,39 m) et à Frédéric Dagée (19,76 m), Tumatai Dauphin trouve un supplément de motivation.
« A trois, on produit une certaine émulation.
C'est pas mal même si ce n'est pas monstrueux.
Si l'on regarde les 21,97 m du double champion du monde allemand David Storl, ça peut paraître ridicule », se juge sévèrement Tumatai Dauphin. 
Mais le nouveau champion de France ne compte pas pour autant arrêter sa progression : « Pour les Mondiaux de Pékin en août, les minima sont à 20,40 m.
Je dois gagner 35 cm.
C'est énorme mais sur mon jet à 20,10 m, je sens que ce n'était pas satisfaisant techniquement.
Je peux faire mieux... » Et même le niveau nécessaire à une qualification olympique ne l'effraie plus : « Pour participer aux Jeux de Rio en 2016, il faudra progresser de 30 à 50 cm.
Cela se joue entre 20,50 et 20,60 m.
Le travail n'est pas fini ».
Si on l'en croit, c'est à une nouvelle approche psychologique que Tumatai Dauphin doit ses progrès récents.
Malade, légèrement blessé à un doigt, touché par un début de rhumatisme, il n'avait, deux semaines avant les championnats de France à Aubière, aucun atout pour battre son record.
« Depuis longtemps, je me savais capable d'atteindre les 20 mètres.
Avec mon entraîneur [Pierre Aletti], on a décidé de bosser le mental et la confiance, ni le physique ni la technique.
Je n'ai pratiquement pas touché le poids », détaille-t-il.
Si cette performance tient de la libération après des années d'attente, les sensations de Tumatai Dauphin sont plus complexes. 
« Désormais, je dois être régulier, faire des 20 mètres une normalité.
Il y a aussi une pression nouvelle.
C'est trop bizarre ce mélange de décompression et de pression.
Dans mon cas, l'état psychologique est primordial, sinon le poids ne part pas comme je veux », affirme-t-il.
« Je ne voulais pas être gros ! 
»
 A des milliers de kilomètres de chez lui, le costaud a traversé des moments difficiles, lorsque le poids ne se projetait pas comme il le souhaitait.
En octobre 2013, au bord de la rupture malgré une bonne saison durant laquelle il bat son record personnel, il décide de revenir à Tahiti.
Il retrouve son premier entraîneur pendant quelques mois jusqu'à son retour en métropole en février 2014 : « Si je n'avais pas effectué ce voyage, je pense que j'aurais arrêté le lancer de poids.
Je suis né et j'ai grandi à Tahiti.
Nous, les Polynésiens, nous sommes vraiment attachés à notre île ».
Jusqu'à ses 16 ans, Tumatai Dauphin écume les terrains de basket, son sport de cœur.
L'athlétisme, peu pratiqué à Tahiti, ne l'intéresse pas le moins du monde.
C'est un ami de la famille, l'entraîneur d'athlétisme Gordon Barff, qui détecte son potentiel.
« Il faisait la préparation de mon équipe de basket.
Il m'a dit : 'Tu seras un joueur de basket moyen mais aux lancers, tu deviendras l'un des meilleurs'.
Il m'a couru après pendant six mois car moi je ne voulais pas être gros !
Finalement, je suis devenu ce que je ne voulais pas », s'amuse-t-il de sa carrure imposante.
« Chez moi, j'ai un physique normal »
L'athlétisme et en particulier les lancers pourraient en effet s'épanouir pleinement sur ces terres polynésiennes.
Plus largement, les îles du Pacifique regorgent d'hommes et de femmes au physique hors normes.
Soumis à la rude concurrence du rugby professionnel, les lancers ne suscitent pourtant guère de vocations.
La double championne olympique néo-zélandaise aux origines tongiennes, la lanceuse de poids Valerie Adams (1 m 96, 122 kg), est une exception.
« Dans le Pacifique, on a des gabarits pour les lancers.
Chez moi, ma taille est normale, mon poids est normal.
Je suis normal.
Je connais tout un tas de gars plus forts que moi mais notre sport offre trop peu de perspectives », juge Tumatai Dauphin.
Le natif de Papeete trouve également une autre raison plus réjouissante à ce manque d'enthousiasme.
« On aime trop faire la fête, profiter de la vie.
On aime être en groupe, chanter, prendre sa guitare sur la plage.
Je me connais : je n'aurais jamais été sportif de haut niveau en restant en Polynésie, reconnaît-il.
A Tahiti, si mon cousin me propose à 15 heures d'aller en mer à l'heure de l'entraînement, je vais réfléchir longtemps et je vais dire oui ! 
»
« Mélina Robert-Michon est la meilleure au monde »
Résolu à cet exil volontaire pour mener sa carrière, Tumatai Dauphin a choisi le sud de la France pour son entraînement.
Il est licencié à l'Athletic Club salonais dans la ville de Salon-de-Provence (Bouches-du-Rhône) mais réside dans le village d'Eyguières.
« J'ai été quelques années surveillant dans un collège.
Dans deux semaines, je vais commencer un nouveau travail en tant qu'assistant téléphonique dans une entreprise de livraison d'oxygène à domicile », explique celui qui ne cache pas son désir de retrouver Tahiti après sa carrière.
Avant cette joyeuse perspective, Tumatai Dauphin s'imagine bien continuer jusqu'aux Jeux dr 2020 à Tokyo.
Il puise son inspiration dans l'exemple de sa compatriote Mélina Robert-Michon, la meilleure lanceuse française, spécialiste du lancer du disque (vice-championne du monde et d'Europe).
« Elle est exceptionnelle.
Elle n'a jamais profité d'une émulation car elle est seule en France.
Elle force l'admiration et dire qu'à cause du dopage, elle ne se bat pas à armes égales avec les autres.
A mon sens, c'est la meilleure au monde », décrit-il.
Le dopage serait-il également la cause du retard des lanceurs français au niveau international ?
« Avant de parler dopage, je pense qu'en tant que lanceur français, nous avons trop de retard à la base.
On ne peut pas rivaliser avec des années d'expérience des meilleures nations au monde,  en termes de recherche scientifique, de biomécanique, de technique d'entraînement », juge Tumatai Dauphin.
