Double démission à l’AFP après l’annonce erronée de la mort de Martin Bouygues
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre
Cinq jours après l’annonce erronée de la mort de Martin Bouygues par l’Agence France-presse , samedi 28 février, Le Monde a appris, jeudi 5 mars, la démission du directeur de la Région France, Bernard Pellegrin, et du rédacteur en chef France Didier Lauras.
M. Pellegrin est remplacé par Philippe Onillon, avec pour mission de « tirer toutes les conséquences des dysfonctionnements qui se sont produits le samedi 28 février » et « notamment étudier les procédures d’alerte à suivre en cas de circonstances exceptionnelles », selon un message interne à l’agence.
« Il devra travailler, en liaison avec la rédaction en chef centrale, aux moyens de consolider nos règles en matière de sources et de vérification des faits dans un monde de l’information en pleine mutation », lit-on encore dans ce message.
« L’analyse des défaillances et des éventuelles fautes individuelles qui ont conduit à la diffusion d’une information erronée est pour sa part achevée et les suites à donner au regard des responsabilités individuelles interviendront dans les prochains jours », ajoute la direction de l’AFP, qui a conduit depuis samedi une enquête interne.
En interne, cette double démission est interprétée comme le signe que la chaîne d’erreurs individuelles survenue le 28 février n’est pas totalement le fruit du hasard, mais procède aussi d’un contexte organisationnel.
Dès mardi, le SNJ-CGT avait mis en garde la direction contre la tentation de s’en tenir à une lecture individualisée des événements.
Une pétition avait également circulé dans la rédaction pour défendre les agenciers directement impliqués dans la publication de la dépêche erronée.
Lire aussi : Après son erreur sur la mort de Martin Bouygues, l’AFP agitée de débats en interne
« Il aurait été impossible de prendre quelque sanction que ce soit sans qu’il y ait au préalable une prise de responsabilité à un certain niveau », explique un journaliste de l’agence.
Arrivé à la tête de la Région France en 2012, Bernard Pellegrin avait tenté de mettre en place une réforme assez radicale visant notamment à décloisonner les différents services, sans réellement y parvenir.
Son autorité s’en était trouvée émoussée.
« Il fallait quelqu’un de nouveau pour mener la remise à plat des procédures et de l’organisation que souhaite la direction », estime un journaliste, justifiant ainsi la nomination de Philippe Onillon, qui devra « réinculquer la culture du doute et du questionnement », selon la direction de l’agence.
