Après sa suspension, Steeve Guénot plaide « un manque de sérieux »
Le Monde |
09.01.2015 à 15h01
| Propos recueillis par Henri Seckel
Le 18 décembre 2014, on apprenait que Steeve Guénot avait été suspendu un an par l'Agence française de lutte antidopage (AFLD) le 30 juillet dernier.
Non pas pour un contrôle positif, mais parce que le champion olympique 2008 de lutte gréco-romaine s'était rendu coupable, en l'espace de dix-huit mois, de trois manquements au règlement antidopage, à savoir deux absences lors de contrôles inopinés (un « no show », dans le jargon), et un « défaut de remplissage » du logiciel ADAMS (Système d'Administration et de Gestion Antidopage), la plate-forme informatique dédiée à l'organisation de ces contrôles.
Suffisant pour être privé pendant un an - jusqu'au 30 juillet 2015, donc - de toute compétition, alors que les Mondiaux de lutte auront lieu du 7 au 15 septembre à Las Vegas (Etats-Unis), moins d'un an avant les Jeux olympiques de Rio, où Steeve Guénot espère reconquérir sa couronne perdue en 2012.
Alors qu'il lui reste six mois de suspension à purger , le Français de 29 ans répond aux questions du Monde, et raconte les contraintes qu'implique la lutte antidopage.
En quoi consiste le système ADAMS ?
Tous les trois mois, il faut remplir un calendrier du trimestre suivant en indiquant, pour chaque jour, un lieu et un créneau d'une heure où l'on sera disponible pour un contrôle inopiné.
Si pour tel jour, j'indique que je serai chez moi à tel créneau horaire, il faut impérativement que je sois chez moi ce jour-là à ce créneau horaire-là.
Un contrôle peut avoir lieu à la maison, à l'entraînement, ou en stage.
Je dois aussi indiquer où je dors chaque nuit.
Que s'est-il passé lors des deux « no show » qui vous sont reprochés entre février et juillet 2014 ?
Les contrôleurs sont venus chez moi, et je n'étais pas chez moi.
Et que signifie « défaut de remplissage » ?
J'ai rempli mon planning en retard, vu que je ne suis pas très sérieux dans tout ce qui est administratif.
Parfois ils sont indulgents, si on a quelques jours de retard, mais normalement, c'est vraiment quinze jours avant le début du trimestre qu'il faut remplir son planning.
Pouvez-vous réellement connaître à l'avance votre planning pour chaque jour des trois mois suivants ?
Bin non.
Le planning sportif, oui, en général, on le connaît.
Mais moi, à l'époque des « no show », j'étais blessé [à la hanche], je ne savais pas trop quand j'allais me faire opérer, un coup on me disait oui, un coup on me disait non, alors j'étais un peu à droite, à gauche.
Et pour ce qui est des week-ends, je ne prévois jamais à l'avance ce que je fais, donc c'est compliqué.
« IL Y EN A PLEIN QUI RATENT DES CONTRÔLES »
Le système ADAMS interdit toute improvisation dans votre vie, vous devez tout prévoir longtemps à l'avance.
On peut toujours faire des modifications dans son planning, mais si on change son adresse, il faut prévenir au plus tard la veille, avant 17 heures.
Si je décide de partir en week-end le samedi, il faut que je prévienne au plus tard à 17 heures le vendredi.
Mais si je finis l'entraînement le vendredi après 17 heures passées, c'est trop tard.
Et si je suis à une soirée, il est onze heures, minuit, et je décide de ne pas rentrer dormir chez moi, je fais comment ?
Bin non, je ne peux pas, il faut que je dorme chez moi.
C'est difficile, parce qu'on n'y pense pas 24 heures sur 24.
On doit penser à beaucoup d'autres choses, l'entraînement, les soins, les régimes.
On n'a pas forcément toujours la tête à ça.
Ce système est-il trop contraignant ?
Je suis inscrit dans le système ADAMS depuis 2008, et tout se passait bien tant que j'avais un rythme de vie normal et que je n'étais pas blessé.
Là, c'est un manque de sérieux de ma part, parce que je n'étais pas trop dedans, j'étais blessé, je ne savais pas quand j'allais me faire opérer, j'étais en mode « vacances ».
Mais c'est un peu contraignant, oui.
C'est facile de rater un contrôle.
Il y en a plein à qui ça arrive.
Vous n'êtes pas un cas isolé au sein de la lutte française ?
Non, il y en plein qui se sont fait avoir là-dessus, qui ont eu trois no show.
Tarik Belmadani [lutteur qui a participé aux Jeux olympiques de Londres] avait pris neuf mois de suspension pour trois no show en 2010.
Ça arrive dans d'autres sports aussi.
Teddy Tamgho [triple sauteur français, champion du monde en titre] a pris un an pour ça il y a pas longtemps [en mars 2014].
« AVEC ADAMS, C'EST UN PEU COMME SI
ON AVAIT UN BRACELET ÉLECTRONIQUE »
N'est-ce pas un peu pesant de devoir être localisable quasiment en permanence ?
Si.
C'est un peu comme si on avait un bracelet électronique.
Je sais que le judoka Loïc Korval en est à deux no show en ce moment.
Donc lui, il ne sort plus de chez lui.
Est-ce un sujet de discussion entre sportifs ?
Oui.
Tous ceux qui sont ciblés en ont marre.
Quel autre système serait possible ?
J'en sais rien.
On pourrait peut-être simplement donner notre programme sportif, dire quand et où on s'entraîne ou quand et où on est en stage, et ils pourraient venir à ces moments-là, ça ne changerait rien.
Si on est dopé, d'une semaine à l'autre, je ne pense pas que ça change quelque chose.
Y a-t-il des pays où, plus qu'ailleurs, votre sport est touché par le dopage ?
Les grandes nations de la lutte, comme l' Iran , la Russie , la Turquie , c'est un peu ces pays-là.
Là-bas, les lutteurs jouent leur vie.
En France , on ne va pas se doper pour gagner même pas un kopeck.
Un an de suspension pour vos trois manquements, est-ce excessif ?
Oui.
Je vais louper les Jeux européens [à Bakou, en Azerbaïdjan , en juin 2015].
Et après il y a les Championnats du monde en septembre.
Moi, je ne peux pas refaire de compétition avant le mois d'août, donc pour la préparation, ça ne va pas être top.
La situation actuelle compromet-elle vos chances d' aller aux Jeux de Rio ?
Non, parce que les premières phases de qualification sont en septembre.
C'est juste que je ne pourrai pas me préparer correctement.
Après, il y aura des tournois de qualification olympique en 2016.
Mais ce que je voudrais, ce serait pouvoir me qualifier lors des Championnats du monde.
Henri Seckel
