Les taux des crédits immobiliers toujours plus bas
Le Monde |
05.03.2015 à 12h32
Les mois se suivent et se ressemblent sur le marché du crédit immobilier.
Les taux d'intérêt accordés aux particuliers par les banques ont poursuivi leur baisse en février pour s'établir à 2,21 % en moyenne, contre 2,29 % le mois précédent, selon une étude publiée le 4 mars par l'observatoire Crédit logement-CSA.
Un niveau jamais atteint par le passé qui s'explique par un environnement de taux anémiques et « la volonté des banques de soutenir les marchés immobiliers », note l'étude.
De quoi soutenir la capacité d'achat des acquéreurs.
Le mois dernier, le Crédit foncier expliquait que la baisse des taux depuis fin 2008 correspondait à un gain de pouvoir d'achat de 20 % .
Et ce, tandis que les prix de la pierre s'effritent maintenant partout en France.
En février, la durée des prêts s'est établie à 208 mois en moyenne, soit environ six mois de plus depuis un an.
