Les hommes gagnent 16,4 % de plus que les femmes dans la zone euro
Le Monde |
• Mis à jour le
05.03.2015 à 13h18
L'écart de salaire entre les hommes et les femmes s'élevait à 16,4 % en 2013 dans l'Union européenne (UE), et les pays du nord de l'Europe sont loin d'être les plus vertueux, selon des chiffres publiés jeudi 5 mars par l'office européen de statistiques Eurostat .
C'est l'Estonie qui compte l'écart de rémunération entre hommes et femmes le plusimportant : il atteignait 29,9 % en 2013.
Suivent l'Autriche (23 %), la République tchèque (22,1 %) et l'Allemagne (21,6 %).
A l'inverse, c'est en Slovénie que l'écart est le plus faible (3,2 %), suivie par Malte (5,1 %), la Pologne (6,4 %), l'Italie (7,3 %) et la Croatie (7,4 %).
La France se situe dans le milieu de tableau, avec un écart de 15,2 %, comme la Suède.
Par rapport à 2008, l'écart a diminué dans une majorité de pays de l'UE, mais a augmenté dans une dizaine d'autres, comme au Portugal, où il s'est accru de 3,8 points de pourcentage à 13 %.
Mais Eurostat, qui publie ces statistiques à l'occasion de la Journée internationale des femmes, le 8 mars, souligne que les différences entre hommes et femmes sur le marché du travail ne concernent pas que les écarts de salaires.
Ainsi, les deux tiers des directeurs, cadres et gérants sont des hommes, tandis que deux employés de bureau sur trois sont des femmes.
