Cisjordanie : un organe clé de l'OLP veut l'arrêt de la coopération sécuritaire avec Israël
Le Monde |
05.03.2015 à 21h56
Le conseil central de l'Organisation de libération de la Palestine (OLP) s'est prononcé jeudi 5 mars pour cesser toute forme de coopération avec Israël en matière de sécurité.
La décision a été prise au terme d'une réunion de deux jours de l'instance exécutive palestinienne à Ramallah, en Cisjordanie.
Il s'agit d'une décision non contraignante, qui pourra être suivie ou non par le président de l'Autorité palestinienne, Mahmoud Abbas.
L'OLP espère par cette prise de position mettre la pression sur Israël, à quelques jours des élections législatives qui doivent s'y dérouler, le 17 mars. 
Elle est aussi directement liée au gel depuis janvier , en raison de la décision du président Mahmoud Abbas de signer les documents d'adhésion à la Cour pénale internationale (CPI), du transfert par l'Etat hébreu de plus de 100 millions de dollars effectué tous les mois à l'Autorité palestinienne pour le paiement de ses fonctionnaires.
Ces 100 millions de dollars provenant de taxes collectées par Israël pour le compte de l'Autorité palestinienne représentent environ les deux tiers du budget de cette dernière.
