Marine Le Pen a « très envie » d’être candidate aux régionales
Le Monde |
 
Doullens (Somme), envoyé spécial
Marine Le Pen assure avoir « très envie » de se présenter aux régionales en décembre.
Au détour d'un déplacement en Picardie dans le cadre de la campagne pour les élections départementales des 22 et 29 mars, la présidente du Front national est revenue sur sa possible candidature aux régionales, en décembre, dans la nouvelle région Nord-Pas-de Calais-Picardie.
« J'ai très envie de partir à cette bataille, a assuré Mme Le Pen, jeudi 5 mars, à Doullens (Somme).
Je suis attachée aux habitants de cette région.
Je suis une battante, et quand on est une battante on a toujours envie de partir à la bataille. 
» Les chances de victoire du FN dans cette région, où il devra notamment affronter l'UMP Xavier Bertrand, sont grandes.
La présidentielle reste la priorité
La présidente du FN a néanmoins précisé que son choix n'était pas encore arrêté.
« Cette décision engage l'ensemble du mouvement car ces élections interfèrent avec la campagne présidentielle en terme de calendrier », explique-t-elle.
Les têtes de liste du Front national pour ce scrutin seront investies fin avril par le bureau politique du mouvement, date à laquelle Mme Le Pen devrait faire part de sa décision.
La gestion de la région pourrait être compliquée en raison de la fusion opérée entre Nord-Pas-de-Calais et Picardie dans le cadre de la réforme territoriale, explique-t-on au FN.
Une donnée qui n'incite pas à se lancer dans la bataille à tout juste 18 mois de l'élection présidentielle, véritable priorité de Marine Le Pen.
