Laurent Vallée succède à Marc Guillaume au secrétariat général du Conseil constitutionnel
Le Monde |
| Par Patrick Roger
 
Nommé mercredi 4 mars en conseil des ministres au secrétariat général du gouvernement, où il succède à Serge Lasvignes, qui va prendre la présidence du Centre Pompidou, Marc Guillaume va être remplacé au secrétariat général du Conseil constitutionnel par Laurent Vallée.
Sa succession, qui devrait être annoncée dans les prochains jours, a été réglée de concert par le président de la République, François Hollande, le premier ministre, Manuel Valls, et le président du Conseil constitutionnel, Jean-Louis Debré, dont le mandat s’achèvera en mars 2016.
Laurent Vallée, 44 ans, maître des requêtes au Conseil d’Etat, a rejoint le groupe Canal+ en mars 2013 au poste de secrétaire général.
Enarque, issu de la promotion Cyrano de Bergerac (1997-1999), il a été directeur des affaires civiles et du sceau au ministère de la justice à partir de 2010.
Il est également membre du conseil d’administration de la Ligue de football professionnel.
