Selon l'Insee, le chômage a atteint 10 % fin 2014
Le Monde |
• Mis à jour le
05.03.2015 à 10h17
Le taux de chômage a progressé de 0,1 point au quatrième trimestre 2014 en France métropolitaine pour s'inscrire à 10 %, retrouvant son niveau du printemps 2013, selon les chiffres de l' Insee publiés jeudi.
En incluant les départements d'outre-mer, sa progression est également de 0,1 point, à 10,4 %, également un plus haut depuis le deuxième trimestre 2013.
L'Insee a révisé à 10,3 %, contre 10,4 % en première estimation, le taux du troisième trimestre.
Il s'agit d'une déconvenue pour le gouvernement, qui espérait maintenir le taux « en dessous de 10 % de chômage » en métropole, comme le déclarait le ministre du travail, François Rebsamen, fin juin.
Mais le gouvernement garde espoir.
« Il n'y a pas de montée inexorable du chômage », assurait début février le président François Hollande, qui a laissé entendre qu'il ne briguerait pas de second mandat en 2017 si le chômage ne baissait pas.
L'indicateur de l'Insee, le seul reconnu à l'international, reste moins sévère que celui de Pôle emploi, qui comptabilisait 3,50 millions d'inscrits sans aucune activité en métropole fin décembre, soit 189 000 de plus que fin 2013 (+ 5,7 %).
Le chômage selon Pôle emploi a, depuis, connu un mois de légère baisse en janvier, pour s'établir à 3,48 millions.
Cet écart entre les deux indicateurs s'explique par le fait qu'ils ne mesurent pas le chômage de la même manière : Pôle emploi recense les demandeurs d'emploi enregistrés sur ses listes alors que l'Insee mesure son taux à partir d'une enquête effectuée chaque trimestre auprès de 110 000 personnes.
« halo » autour du chômage
La hausse du quatrième trimestre est imputable à la seule classe d'âge 25-49 ans, dont le taux de chômage a augmenté de 0,2 point à 9,5 % (9,9 % avec les DOM).
Celui des jeunes (23,7 %) comme celui des seniors (6,8 %) sont restés stables.
Toujours selon l'Insee, le taux d'emploi des 15-64 ans a progressé de 0,1 point au quatrième trimestre, à 64,2 %.
L'institut compte d'autre part 1,4 million de personnes souhaitant un emploi qui ne sont pas comptées dans la population au chômage au sens du BIT.
Ce nombre, qualifié de « halo » autour du chômage, progresse de 20 000 sur le trimestre et de 78 000 sur un an.
L'Insee prévoit d'ici à la mi-2015 une poursuite de l'augmentation jusqu'à 10,2 % en métropole et 10,6 % avec l'outre-mer.
Le taux de chômage de l'Insee se rapprocherait ainsi de son pic historique (10,4 % en métropole) atteint à deux reprises en 1994 et 1997.
Sur les trente dernières années, il a atteint son plus bas niveau (6,8 %) en 2008, peu avant la crise financière mondiale.
