Athlétisme : Floria Gueï, seule en piste
Le Monde |
| Par Yann Bouchez
Floria Gueï est né le 17 août 2014.
Aux yeux du grand public, s'entend.
L'athlétisme est une discipline parfois ingrate : avant la reconnaissance, la jeune sprinteuse de 24 ans, qui participe aux championnats d'Europe d'athlétisme en salle, à Prague jusqu'au 8 mars, a d'abord dû s'escrimer des milliers d'heures sur les pistes.
Des séances d'entraînement dans un relatif anonymat, avant que les profanes la découvrent, devant leur poste de télévision, lors des championnats d'Europe à Zurich.
Il n'aura fallu que 49 s et 7 dixièmes, le temps de son tour de piste, pour que la dernière relayeuse française vienne arracher l'or du 4 × 400 m sur la ligne d'arrivée.
Moins d'une minute pour se faire un nom, au-delà des frontières de sa discipline.
Et encore, on compte large : le souci d'exactitude oblige à préciser que c'est surtout sa dernière ligne droite qui est restée gravée dans les mémoires des téléspectateurs.
Cent mètres bouclés en 13 s et 2 dixièmes et une spectaculaire remontée, comme portée par l'ambiance du stade Letzigrund.
« Là, on ne revient pas... »
Pourtant, quand sa coéquipière Agnès Raharolahy, la troisième relayeuse, lui tend le bâton, ce 17 août, l'écart avec le trio de tête, composé de l'Ukraine, du Royaume-Uni et de la Russie, paraît impossible à réduit.
A ce sujet, les commentaires de Patrick Montel, au micro de France télévisions, apparaissent toujours aussi savoureux, plus de six mois après l'exploit zurichois.
A 300 mètres de l'arrivée, le commentateur assène : « Il n'y aura pas de podium pour le 4 × 400 m français... Parce que là, on ne revient pas. 
» Il est, à ce moment précis, loin d'être le seul à le penser.
Floria Gueï est alors clairement distancée, mais ne laisse pas l'écart se creuser.
A l'entrée du dernier virage, Patrick Montel le reconnaît d'ailleurs volontiers : « Floria donne tout ce qu'elle a, mais malheureusement ce ne sera pas suffisant... » Quelques secondes plus tard, le consultant Stéphane Diagana glisse un prémonitoire : « Ça revient fort ! 
» La dernière ligne droite, où elle rattrape ses trois concurrentes, se conclut par des cris.
Parmi lesquels émerge la voix de Patrick Montel : « C'est monstrueux.
Elles sont championnes d'Europe, je n'ai jamais vu ça !
Il va falloir lui faire une statue. 
»
La vidéo du tour de piste de Floria Gueï a, depuis, été vue plusieurs centaines de milliers de fois sur les sites de partages de vidéos.
Un phénomène amplifié par les réseaux sociaux.
Comme le hurdleur Mahiedine Mekhissi pour d'autres raisons, la sprinteuse est devenue, en Suisse, une athlète virale.
Une sorte de « coureuse YouTube ».
Le symbole d'une sportive capable de se sublimer pour son relais.
Lire le post de blog : Mahiedine Mekhissi, l’incroyable course de la rédemption
La performance zurichoise sonne comme un résumé de ses forces et de ses faiblesses : quatre jours avant ce fameux 17 août, Floria Gueï avait été éliminée de la demi-finale du 400 m, avec le modeste temps de 52 s 82.
Une contre-performance passée presque inaperçue, sauf pour quelques connaisseurs.
Une grosse déception surtout pour celle qui avait alors l'occasion d'accéder à sa première finale d'une compétition internationale, un an après son élimination en demi-finales des Mondiaux de Moscou, en 2013.
Si elle a déjà connu les joies de la victoire, la spécialiste du tour de piste n'a pas encore brillé en individuel.
Et l'or du relais de Zurich n'a pas complètement comblé ce vide.
A Prague, la jeune athlète de l'Entente Sud lyonnais (ESL), qui entre en piste vendredi en séries, visera un podium et ne s'en cache pas.
« Mon objectif est très clair cet hiver : participer aux championnats d'Europe et aller décrocher ma première médaille individuelle dans un championnat international », explique-t-elle.
Son entraîneur, Djamel Boudebibah, qui s'occupe d'elle depuis trois ans, reste un brin plus prudent, et préfère évoquer « la finale ».
« C'est une tueuse »
Lui n'a pas été surpris de la performance de son athlète, en août dernier.
Pas vraiment grande gueule au sein de l'équipe de France, elle peut se transformer sur la piste.
« C'est une tueuse, estime l'entraîneur, également responsable national des relais 4 × 400 m depuis 2008.
Si je la mets en quatrième position, c'est parce qu'elle a toutes les qualités pour aller chercher n'importe qui.
Elle a couru comme ce qu'elle faisait à l'entraînement.
A Zurich, c'est la déception de la course individuelle qui est ressortie. 
»
Quand elle court seule, Floria Gueï présente la fâcheuse tendance de mettre un peu trop de pression sur ses frêles épaules.
Et a parfois du mal à assumer le statut de favorite, comme en Suisse.
« A Zurich, j'étais plutôt attendue.
J'étais persuadée d'avoir mon pic de forme au bon moment, tous les feux étaient au vert, mais je n'ai pas su gérer.
Je pense que je me suis mis des barrières, alors que la forme était là. 
»
En République tchèque, cette étiquette de favorite ne lui collera pas trop aux pointes, à l'heure de s'élancer pour les séries du 400 m, vendredi en fin de matinée.
Sa compatriote Marie Gayot – avec qui elle entretient des relations plutôt fraîches – la devance pour l'instant aux bilans du 400 m en salle, avec le troisième temps continental.
Perturbée par une déchirure à l'ischio-jambier gauche au début de l'année, Floria Gueï a peu couru en salle, un choix de son entraîneur, indépendamment de la blessure.
Pas le statut de favorite à Prague
Disqualifiée en séries des championnats de France, le 21 février, pour avoir posé un pied sur une ligne extérieure pendant sa course, elle a validé le lendemain son billet pour les championnats d'Europe en bouclant un 400 m en 52 s 34 lors d'un meeting interrégional en salle, avec plusieurs secondes d'avance sur sa poursuivante.
Mais, en fin de compte, peu importe le statut de Floria Gueï à Prague, car sa performance en Suisse semble lui avoir offert de nouveaux horizons.
« Je me suis rendu compte que j'avais vraiment du potentiel, ça m'a fait prendre confiance en moi.
Maintenant, je ne veux pas regretter ni avoir peur de quoi que ce soit, je veux vraiment me lancer et y aller. 
»
Après avoir découvert l'athlétisme à Nantes grâce à sa sœur aînée, qui participait à des cross, après avoir progressé sous les couleurs du club de Lille métropole athlétisme (2011-2014), Floria Gueï espère désormais franchir un nouveau palier et réussir dans les épreuves individuelles.
Un mécène généreux
Ces championnats d'Europe devraient être un bon test pour vérifier si le déclic a bien eu lieu depuis Zurich.
La salle apparaît comme le décor idéal : comme en relai, les sprinteuses partagent le même couloir pendant une bonne partie de la course.
Et Floria Gueï s'en réjouit : « Etre en confrontation directe, ça me plaît beaucoup. 
»
En attendant le verdict praguois, il est déjà acquis que sa vie a déjà bien changé.
A la fin de l'été 2014, un chef d'entreprise de la région lyonnaise, Pierre Reymond, débourse les 15 600 euros de frais de mutation nécessaires pour que l'athlète, licenciée au LMA, rejoigne l'ESL.
Cet amateur de sport la soutient financièrement, pour l'instant « jusqu'à fin 2017 », en donnant de l'argent à l'ESL, qui reverse ensuite la manne à la sportive.
Pour quelles sommes ?
« Cela lui permet de bien vivre, si vous voulez », répond Pierre Reymond, sans plus de précision.
L'entrepreneur, qui investit depuis les années 1990 dans un club de football à Ternay (Rhône), a été émerveillé par la course de la Française à Zurich, qu'il a regardée alors qu'il était en vacances sur l'île Maurice.
« C'est mon petit bijou », s'amuse ce discret mécène à propos de la sprinteuse.
M. Reymond ajoute, sans que l'on puisse vraiment détecter le degré de sérieux dans son propos : « Il y a une autre athlète que j'aimerais bien récupérer, c'est Marie Gayot.
La relation est mauvaise entre les deux, mais bon, je vais essayer d'arranger ça !
Elles font toutes les deux partie de l'équipe de France. 
» Et le mécène de comparer les deux sprinteuses : « Marie Gayot est plus régulière, mais Floria est capable d'exploits. 
»
Il n'est pas sûr pour autant que les deux athlètes partent en vacances ensemble pour le moment.
Après l'échéance de Prague, Floria Gueï devrait passer les siennes du côté de l'île Maurice, invitée par Pierre Reymond.
Après plusieurs jours de repos et avant de retourner à Lyon, elle devrait reprendre l'entraînement dans la chaleur enveloppante de l'île.
L'athlétisme n'est pas toujours ingrat.
