Aux Etats-Unis, les chaînes JC Penney et Macy’s ferment des magasins
Le Monde |
09.01.2015 à 07h54
Coup sur coup, jeudi 8 janvier, les chaînes américaines de magasins Macy’s et JC Penney ont annoncé de sévères mesures de restructuration, marquées par des fermetures de sites et des suppressions d’emplois.
C’est JC Penney qui a la main la plus lourde : le groupe va fermer 40 magasins, soit 4 % de son réseau, et supprimer 2 250 emplois aux États-Unis.
Macy’s, pour sa part, fermera, au printemps, quatorze magasins (sur un total de 790), employant 1 343 salariés et représentant 130 millions de dollars de ventes annuelles.
Environ 300 employés supplémentaires travaillant dans le département marketing, dont une bonne partie à New York (115), sont également concernés par la restructuration.
Le groupe n’a pas précisé s’il entend, ou non reclasser ses salariés dans d’autres boutiques.
Macy’s, qui entend ainsi économiser environ 140 millions de dollars par an à compter de 2015, assure toutefois qu’au terme de son plan, il conservera un nombre de salariés égal (175 000) car il compte recruter dans la technologie.
En janvier 2014, la chaîne américaine avait déjà annoncé des réductions de coûts et le licenciement de 2 500 personnes.
« S’adapter aux changements d’habitudes »
Les magasins « classiques » sont aujourd’hui confrontés à l’essor des achats en ligne.
Et à des consommateurs qui, même s’ils continuent d’acheter, comme le montrent les récents chiffres de la période Noël (ventes en hausse de 5 % en décembre), sont plus attentifs aux prix.
« Notre industrie est en train d’évoluer rapidement pour s’adapter aux changements d’habitudes de shopping des consommateurs dans nos magasins, sur tablettes et smartphones », a expliqué le PDG de Macy’s, Terry Lundgren, pour justifier les mesures annoncées.
 
JC Penney a été confronté à une lente érosion de ses ventes ces dernières années (et à des pertes d’environ 1milliard de dollars en 2012), avant de réussir à stabiliser son activité depuis le retour, en avril 2013, de son ancien patron, Mike Ullman.
Macy’s, qui a ajusté son objectif de croissance des ventes annuelles, table désormais sur une hausse de 1,4 % à 1,5 %, contre 1,2 % à 1,5 % précédemment.
Macy’s a aussi indiqué qu’il envisageait de créer des magasins offrant des prix plus bas que ceux actuellement pratiqués, rapporte le Wall Street Journal.
Économie
