A HEC Paris, les départementales ne déplacent pas les foules
Le Monde.fr
| 06.03.2015 à 17h09 • Mis à jour le 06.03.2015 à 17h59
à partir de 1 €
Partager
Sur le parking du campus de HEC, les plaques d'immatriculation font office de quiz sur les départements.
35, Ille-et-Vilaine ; 77, Seine-et-Marne ; 59, Nord...
« Montés à Paris » – ou plutôt à Jouy-en-Josas (Yvelines) – pour suivre les trois années de formation de la grande école de commerce dont sort le président de la République, François Hollande, ou encore François-Henri Pinault, les étudiants viennent de toute la France.
Mais à deux semaines du premier tour des élections départementales, pas sûr que les étudiants fassent le chemin inverse pour aller déposer un bulletin dans leur commune d'origine.
Pourtant, beaucoup y sont encore inscrits sur les listes électorales.
Sans déplacement ni procuration, ils risquent donc de gonfler les rangs d'une abstention déjà très attendue.
   Lire aussi : Départementales : les non-inscrits et mal-inscrits sur les listes en hausse
Benjamin Revenu, en master 2, « ne s'est pas encore vraiment penché sur la question ».
D'habitude, il donne procuration à ses parents, restés dans la banlieue de Lyon.
Alors il le fera aussi cette fois, « sûrement ».
Sa camarade de première année, Clémence Seichepine, s'est renseignée.
Et « c'est compliqué pour faire une procuration ici, il faut aller jusqu'au tribunal de Versailles ».
Originaire de Troyes, elle fera donc plutôt le déplacement là-bas pour le premier tour du 22 mars.
Mais pour le second, le dimanche suivant, elle « réfléchit encore ».
Pourquoi ne s'est-elle pas inscrite ici, sur les listes de Jouy-en-Josas où est implanté le campus ?
« S'il fallait se réinscrire à chaque fois qu'on change d'école... » Arnaud Nativel, en dernière année, n'a pas non plus fait la démarche depuis qu'il a quitté Nancy et ses parents, il y a trois ans.
« Ça n'avait pas vraiment de sens en vivant sur le campus. 
» Mais il vient de trouver un appartement à Paris.
Alors à 23 ans, il pense s'inscrire pour la première fois hors de sa terre natale.
Reste que même s'il le fait, il devra encore se déplacer pour les régionales de décembre, sauf si une réforme du système intervient entre temps.
Car les listes pour voter ferment au 31 décembre.
« Ça me passe un peu au-dessus »
Pour les départementales, Arnaud ira donc voter à Nancy.
Parce qu'il a le temps.
Les dates ?
« Ma mère me les dira.
C'est une occasion pour que je rentre les voir, alors elle me le dit à chaque fois. 
» Mais il doit bien avouer qu'il n'est pas revenu à chaque élection.
« Parfois j'y retournais, parfois pas. 
» Selon ses obligations étudiantes, et le type de scrutin.
En dernière année également, Charles Vestur, lui, ne vote qu'à la présidentielle.
Les départementales, ça lui « passe un peu au-dessus », même s'il en a entendu parler dans les médias « avec la montée du FN ».
Mais ça ne l'inquiète pas, « tant que c'est pas à la présidentielle. 
»
Etudiante à Polytechnique dans un master commun à HEC, Aurélie Cai ne se sent pas plus concernée.
« Je ne m'intéresse pas trop à la politique alors je ne sais trop rien de ces départementales. 
» Heureusement pour elle, elle est inscrite à Paris et n'aura pas à voter.
Son conseil général, elle l'a déjà élu aux municipales, le conseil de Paris jouant les deux rôles dans la ville-département.
Mais ça, elle ne le sait pas.
Dans une des allées du campus, deux étudiantes discutent, adossées à un poteau.
Elles ne donneront pas leur nom parce que, tout de même, elles ont un peu honte de ne pas être « du tout au courant de cette histoire » de départementales.
« Ici, les gens ne sont pas du tout politisés, il faut aller à Sciences Po pour ça », lance l'une.
« Mais toi, t'étais pas à Sciences Po avant ? », interroge l'autre.
« Oui ben voilà, j'ai arrêté de lire les journaux il y a deux ans. 
»
Lucie Soullier
