Le plan du gouvernement contre l’apartheid, sans mesures choc ni gros moyens
Le Monde |
| Par Sylvia Zappi
Ce devait être le troisième temps de réponse aux attentats de janvier et à la forte mobilisation citoyenne qui s’en était suivie.
Après le volet police-justice et les mesures de renforcement des moyens de sécurité intérieure et de renseignement, le volet éducation avec les mesures pour la citoyenneté à l’école, Manuel Valls avait annoncé un ensemble de mesures fortes pour la politique de la ville lors d’un comité interministériel.
Le premier ministre avait lui même souligné le 20 janvier l’urgence d’agir en faveur des banlieues en stigmatisant « l’apartheid territorial, social, ethnique qui s’est imposé à notre pays », dénonçant « la relégation périurbaine, les ghettos ».
Vendredi 6 mars, le premier ministre a réuni pas moins de seize ministres et secrétaires d’Etat pour l’exercice.
Mais le Comité interministériel des villes annoncé s’est transformé en opération de communication sur « l’égalité et la citoyenneté ».
Sans grands moyens financiers – un milliard sur trois ans – ni mesures choc en direction des quartiers populaires.
Lire aussi : Manuel Valls, l’apartheid et les banlieues
Les élections départementales approchant, avec la menace de scores records du Front national, le gouvernement n’a pas voulu afficher de politique spécifique en faveur des banlieues.
C’est une « réponse globale » pour répondre au « profond malaise social et démocratique » exprimé lors des rassemblements du 11 janvier que le chef du gouvernement a voulu apporter.
« Il ne s’agit pas d’un “plan banlieues”, ce serait un contresens, mais un plan d’ensemble, un projet de société répondant aux exigences des Français exprimé le 11 janvier », a martelé M. Valls.
Les mesures présentées – qui reprennent pour beaucoup des annonces déjà faites depuis quelques semaines par les différents ministères – doivent affirmer la volonté du gouvernement de montrer « une République ferme mais bienveillante, forte et généreuse », selon ses termes.
Au milieu d’un long catalogue de mesures qui vont du service civique, à l’affirmation de la laïcité dans les services publics, le renforcement de la maîtrise de la langue française en maternelle et primaire, la diversification de l’accès à la fonction publique, la création d’un label de « grande école du numérique », le lancement d’une Agence de développement économique des territoires ou le prolongement du dispositif des zones de sécurité prioritaires (ZSP), le gouvernement a voulu innover en matière de « politique du peuplement », selon les mots utilisés par le premier ministre le 22 janvier .
C’était la grande affaire qui bruissait dans les cabinets ministériels depuis ce discours à Matignon sur la nécessité de « casser les ghettos ».
Mais là encore, il semble que le gouvernement soit resté au milieu du gué.
 
Les plus pauvres n’iront plus dans les quartiers les plus pauvres
Première annonce, le « renforcement de la loi SRU » : pour palier la construction déficitaire de logements sociaux dans certaines communes qui ne remplissent pas leurs obligations légales, les préfets sont appelés à prendre des arrêtés de carence, et à prendre la main en délivrant eux-mêmes des permis de construire et en préemptant le foncier ou des immeubles existants.
La possibilité existait déjà dans la loi ALUR.
Un délégué interministériel, Thierry Repentin, sera nommé pour les épauler dans leur tâche avec un objectif de 30 % fixé pour le prochain plan triennal.
Dans le même temps, les communes des quartiers prioritaires seront incitées à produire une « offre diversifiée » de logements.
Ce qu’elles font déjà autant que leurs moyens le permettent.
Pour tenter de parvenir à une meilleure mixité sociale sur les territoires, les attributions sont réorganisées à l’échelle intercommunale : jusqu’à présent, les contingents étaient gérés de manière séparée par les mairies, préfectures ou bailleurs.
Ces acteurs devront s’entendre pour adopter une « stratégie commune » de peuplement et répartir les familles sur l’ensemble d’un territoire.
L’application de cette mesure apparaît compliquée en région parisienne où certains départements – comme le 93 – concentrent déjà, sur l’ensemble de leur territoire, logements sociaux en nombre et populations démunies.
Pour appuyer cette volonté de meilleure répartition, les opérateurs et bailleurs sociaux sont appelés à revoir leur politique de loyers : les loyers des logements qui se libèrent seront fixés en fonction des revenus des personnes à loger et non plus en fonction de leur financement initial.
Cela permettra, espère le gouvernement, de minorer le loyer d’un logement dans les zones favorisées pour l’attribuer à des familles modestes.
Enfin, les familles les plus pauvres éligibles du DALO ne pourront plus être envoyées systématiquement dans les communes les plus pauvres.
C’était la demande pressante des élus de banlieues : François Pupponi, maire PS de Sarcelles et président de l’ANRU, s’était fait leur porte-parole en réclamant un « moratoire » sur plusieurs années, afin de laisser le temps au rééquilibrage territorial.
Les banlieues populaires sont, en effet, les communes qui disposent de l’essentiel du parc HLM avec les logements les moins chers et attirent donc les populations les plus modestes.
Lire aussi : Le gouvernement réforme le droit au logement opposable
Ils n’ont pas été complètement entendus, le ministère du logement, appuyé par les associations, s’y est opposé, faisant valoir que cette interdiction contreviendrait au droit au logement.
Le gouvernement a coupé la poire en deux : toutes les personnes dont le revenu est en dessous du seuil de pauvreté (987 euros par mois) ne pourront plus être envoyées dans une commune faisant partie de 1 300 quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Des solutions alternatives devront être « prioritairement trouvées » hors de ces quartiers.
Mais tant que les communes plus riches n’auront pas construits de HLM pouvant héberger ces familles les plus pauvres – soit 51 % des DALO –, la mesure risque de rester un vœu pieux.
Et les bénéficiaires du DALO avoir encore plus de mal à trouver de logement.
« Où va-t-on loger les plus pauvres ? 
», s’est alarmée ainsi l’association Droit au logement.
