| Par Dominique Gallois
La possibilité de payer « électroniquement » son repas à midi grâce à une carte, ou avec son téléphone, en lieu et place du traditionnel ticket restaurant papier, ne séduit que très lentement les Français.
Un an après la publication du décret (le 7 mars 2014) ayant acté la dématérialisation des titres restaurants, seulement 120 000 cartes titres-restaurant ont été diffusées, selon les estimations des opérateurs.
Un chiffre à comparer aux 3,5 millions d’utilisateurs de tickets en papier.
Lire aussi : Les nouvelles règles du titre repas dématérialisé
Cette faible adoption du paiement électronique ne semble toutefois pas inquiéter, outre mesure, les acteurs du secteur, tant les historiques, tels Edenred ou Sodexo, que les nouveaux entrants, Moneo Resto et Resto Flash.
Ils anticipent une accélération du mouvement cette année.
Ils se réfèrent à l’exemple de la Belgique, qui a introduit les titres dématérialisés en 2011, et où le taux d’« utilisateurs électroniques » était de seulement 10 % la première année, avant d’atteindre 70 % au bout de trois ans et de demi.
« Cela prendra peut-être un peu plus de temps en France », relève Jacques Stern, PDG d’Edenred, qui pointe le fait que le passage au numérique est aussi « une manière d’étendre le marché » : 40 % des possesseurs de cartes chez Edenred n’avaient jamais utilisé de titre papier.
Serge Ragozin, le fondateur de Moneo Resto, considère, lui, qu’il faut donner un coup d’accélérateur, en prenant exemple sur la Belgique : « Après avoir laissé deux ans de mixité papier-carte, les Belges ont annoncé, en avril 2014, la fin du papier pour septembre 2015 », rappelle-t-il
