Coupe Davis : la France mène 2-0 grâce à Monfils
Le Monde |
• Mis à jour le
06.03.2015 à 22h38
Après le match marathon remporté par Gilles Simon, Gaël Monfils a apporté un deuxième point à l'équipe de France de tennis, en battant facilement Phillipp Kohlschreiber vendredi 6 mars à Francfort.
Monfils s'est imposé en trois sets (6-4, 7-5, 7-6, en 2 h 19), au terme d'un match bien maîtrisé pour le premier tour de la Coupe Davis.
Le Français (n19 mondial) a rapidement fait le break au premier set pour faire la course en tête.
Mené 5 jeux à 2 au cours de la deuxième manche, Monfils a retrouvé sa concentration pour aligner 5 jeux consécutifs et empocher le gain du set.
Le troisième set était plus accroché, Monfils manquant cette fois l'occasion de faire le break, avant de s'imposer lors du jeu décisif.
La France mène désormais 2-0 face à l'Allemagne et peut envisager la qualification dès demain en cas de succès lors du double.
Lire : Coupe Davis : finalement, Monfils sera de la partie
Un peu plus tôt dans la journée, Gilles Simon avait réussi, après 4 heures et 24 minutes d'efforts, à arracher une victoire face à Jan-Lennard Struff en cinq sets (7-6 (7/4), 2-6, 6-7 (1/7), 6-2, 10-8).
Simon (n14) a dû faire preuve d'une grande force de caractère pour gagner le premier match en cinq sets en Coupe Davis de sa carrière.
En grande forme depuis six mois, le n1 français a peut-être enfin dompté cette épreuve qui ne lui avait jamais réussi jusque-là : c'est sa deuxième victoire pour huit défaites dans des matches à enjeu dans cette compétition.
Pour sa première apparition en Coupe Davis, Struff (n74), qui avait été préféré à Benjamin Becker (n39) par le nouveau capitaine Michael Kohlmann, lui a opposé une résistance féroce.
Le jeune Allemand (24 ans, 1,96 m), demi-finaliste à Marseille en 2014, a le plus souvent pris en premier l'initiative dans les échanges.
Mais il a fini par être rattrapé par son volume d'erreurs.
Et Simon, qui aurait pu s'écrouler après la perte du troisième set, a su rester fort mentalement pour finir par faire parler son expérience et son endurance.
