La sonde Dawn arrive dans l'orbite de Cérès
Le Monde |
06.03.2015 à 16h16
Une entrée réussie.
La sonde américaine Dawn a réussi, vendredi 6 mars, son entrée dans l'orbite de Cérès, la plus petite planète naine du système solaire, a confirmé la National Aeronautics and Space Administration (NASA).
C'est la première fois qu'une sonde va explorer le plus gros des astéroïdes de la Ceinture principale, la région située entre Mars et Jupiter.
. @NASA_Dawn is in orbit at #Ceres —1st spacecraft arrival at a dwarf planet http://t.co/6p6tXxBZGs
pic.twitter.com/hgOV9j4sVE
— NASA (@NASA) 6 Mars 2015
Dawn, qui a été capturée par la gravité de Cérès à environ 13 h 39, devait en effet arriver à 38 000 km du corps céleste, objet sphérique de 950 kilomètres de diamètre.
Parti en 2007, l'engin spatial de la NASA devrait s'en rapprocher, jusqu'à 13 500 km, pour une mise en orbite à la fin avril.
Une phase d'observation de plusieurs mois devrait débuter, suivie, probablement à partir du début de 2016, d'une autre observation à une altitude de 375 kilomètres, qui devrait permettre de mieux comprendre la formation du système solaire.
