La cité antique détruite par l'EI en Irak, un « crime de guerre » selon l'Unesco
Le Monde |
• Mis à jour le
06.03.2015 à 12h09
Quelques jours après la diffusion de vidéos montrant des membres de l'organisation Etat islamique (EI) détruisant des œuvres dans le Musée de Mossoul , le groupe djihadiste s'en est à nouveau pris au patrimoine culturel en Irak.
Selon le ministère du tourisme irakien, des membres de l'EI ont attaqué dans l'après-midi de jeudi 5 mars les ruines de la cité historique assyrienne de Nimroud fondée au XIIIe siècle avant Jésus-Christ, située à 30 kilomètres au sud de Mossoul.
L'EI a « pris d'assaut la cité historique de Nimroud et a commencé à la détruire avec des bulldozers », selon les officiels irakiens.
Des camions, qui ont pu être utilisés pour dérober des pièces archéologiques, ont par ailleurs été aperçus sur le site, selon un responsable des antiquités.
« Jusqu'à présent, nous ne pouvons pas mesurer l'ampleur des dégâts », a-t-il confié sous couvert d'anonymat.
Cet acte a été qualifié de « crime de guerre » par l'Unesco, organisme des Nations unies chargé de défendre la culture dans le monde :
« Nous ne pouvons pas rester silencieux.
La destruction délibérée du patrimoine culturel constitue un crime de guerre, et j'en appelle à tous les responsables politiques et religieux de la région à se lever contre cette nouvelle barbarie.
»
« DÉTRUIRE LE PATRIMOINE IRAKIEN, SITE APRÈS SITE »
Plusieurs archéologues avaient fait part de leur crainte de voir ce site attaqué à son tour par les djihadistes, après les destructions du Musée de Mossoul. 
La cité de Hatra, inscrite au Patrimoine mondiale de l'humanité de l'Unesco « évidemment sera la prochaine cible.
(…) C 'est seulement une question de temps », a estimé Abdelamir Hamdani, un archéologue irakien de l'université Stony Brook à New York, « bouleversé » par l'annonce des destructions à Nimroud. 
Lire : A Mossoul, l’Etat islamique mène une guerre contre la culture
« Je suis désolé de le dire, mais tout le monde s'y attendait.
Le dessein des djihadistes est de détruire le patrimoine irakien, site après site », rappelle-t-il, l'EI estimant que les statues ou les tombes favorisent l'idôlatrie, avis extrêmement marginal même chez les religieux les plus traditionnels.
Le Metropolitan Museum of Art de New York avait réalisé cette reconstitution virtuelle du palais de Nimroud :
