« Charlie Hebdo »
 
Le CSA adresse une « mise en demeure » à BFTMV et à RMC après les propos de Roland Dumas
Le Monde |
• Mis à jour le
06.03.2015 à 16h58
Le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) a adressé une « mise en demeure » à la station de radio RMC et à la chaîne de télévision BFMTV à la suite d'une interview diffusée le 16 février par les deux médias de l'ancien ministre Roland Dumas par le journaliste Jean-Jacques Bourdin. 
« Le premier ministre est-il sous influence juive ? 
», lui avait demandé l'animateur.
« Je peux le penser », lui avait alors répondu l'ancien président du Conseil constitutionnel.
« Il a des alliances personnelles qui font qu'il a des préjugés.
Chacun sait qu'il est marié avec quelqu'un, quelqu'un de très bien d'ailleurs, qui a de l'influence sur lui », avait-il déclaré, évoquant, sans la nommer, l'épouse du premier ministre, Anne Gravoin.
Le CSA avait annoncé le jour même qu'il « instruisait un dossier » sur cette affaire.
Lire aussi (édition abonnés) : Le CSA saisi après les propos de Roland Dumas
Un avertissement sans sanction
Pour l'autorité publique indépendante de l'audiovisuel, « la formulation même » de la question du journaliste était « de nature à banaliser et à propager des comportements discriminatoires ».
Une mise en demeure du CSA n'a qu'une valeur d'avertissement et n'entraîne pas de sanction, sauf en cas de récidive.
Au cours d'un échange de deux minutes, Jean-Jacques Bourdin était revenu à la charge à plusieurs reprises après l'évocation, une première fois, par l'ex-ministre des affaires étrangères des « alliances personnelles » de Manuel Valls « qui font qu'il a des préjugés ».
La déclaration avait suscité un tollé, le premier ministre s'était refusé à répondre « d'un point de vue personnel », tout en dénonçant « les propos d'un homme [Roland Dumas] dont on connaît le passé et qui ne font pas honneur à la République depuis bien longtemps »
Lire le portrait (édition abonnés) : La rengaine de Roland Dumas
Face aux critiques dont il avait été lui aussi la cible, le journaliste avait déclaré qu'il n'allait pas « s'excuser de poser des questions ».
J'aime mon métier: faire dire à mes interlocuteurs ce qu'ils pensent vraiment..
Recherche de la vérité contre toutes les langues de bois..
— Jean-Jacques Bourdin (@JJBourdin_RMC)
