06.03.2015 à 23h55
| Par Franck Nouchi
Lorsqu'on lui demandait pourquoi les gens qui apparaissaient dans ses films acceptaient de se laisser filmer, Albert Maysles répondait par une citation de Nietzsche : « Chaque noisette, même celle qui a le plus petit noyau, veut être ouverte ».
Auteur d'une trentaine de documentaires parmi lesquels les célèbres Salesman et Gimme Shelter, considéré comme l'un des « pères » du cinéma direct, Albert Maysles est mort, jeudi 5 mars à New York, à l'âge de 88 ans.
Il était né à Boston, le 26 novembre 1926.
Après des études de psychologie à l'université de Syracuse, il devient psychologue.
Et pour gagner de l'argent, fait du porte-à-porte en vendant des brosses à dent et des encyclopédies.
En 1955, pour ses vacances, il part en Union soviétique.
Son idée ?
Visiter et filmer quelques hôpitaux psychiatriques du pays.
Avec une caméra 16 mm que lui a prêtée CBS, il réalise son premier film : Psychiatrie en Russie.
Filmer Kennedy avec Leacock et Pennbaker
En 1960, sous la direction de Robert Drew, Albert Maysles travaille avec d'autres futurs grands documentaristes, parmi lesquels Richard Leacock et D.A.
Pennbaker, pour réaliser Primary , un documentaire considéré aujourd'hui comme le premier film de cinéma direct.
Munis de caméras mobiles, ultrarapides, ces cinéastes suivent l'affrontement entre le sénateur Hubert H.
Humphrey et le futur président John F.
Kennedy lors des primaires démocrates.
Neuf ans plus tard, avec son frère David, Albert Maysles réalise Salesman (Le vendeur de bibles).
Pendant un mois et demi, filmant avec une caméra 16 mm qu'il a lui-même bricolée, il suit quatre colporteurs qui essayent de vendre des bibles illustrées.
On y découvre la face cachée de l'Amérique profonde, celle des pauvres qui s'abrutissent devant la télévision et qui cherchent à donner un sens à leur vie moyennant une bible payable par mensualités.
« C'est un jeu de vendre, disait Albert Maysles au Monde.
Dans ce jeu aussi, il y a le rêve américain.
Chaque commis voyageur est un Lindberg en puissance.
Ce n'est pas l'Atlantique qu'il faut traverser, c'est le seuil de la maison.
Le vendeur qui entre est son propre héros.
Il tient son futur entre ses mains.
J'ai été un très bon vendeur, les gens me faisaient confiance ».
Dans ce film, on découvre la méthode Maysles, cette manière unique de capter le réel sans le moindre point de vue explicite – Maysles assimilait le point de vue à de la propagande.
Aucune idée préconçue, rien entre la caméra et le sujet, pas d'interview, pas de commentaire.
La vie, juste la vie.
Les Beatles et les Rolling Stones
Novembre et décembre 1969 : les frères Maysles entreprennent de filmer la tournée américaine des Rolling Stones, et plus particulièrement le concert du Madison Square Garden et le festival d'Altamont en Californie.
En 1964, ils avaient réalisé un documentaire intitulé What's happening !
The Beatles in the USA.
Cette fois, dans Gimme Shelter, outre la vision d'un groupe dépassé par sa notoriété et incapable de contrôler son public, ils filment une violence extrême (quatre spectateurs mourront pendant ce festival, dont un jeune noir, Meredith Hunter, poignardé par un Hells Angels).
En 1975, dans Grey Gardens, les frères Maysles filment deux cousines de Jacqueline Kennedy Onassis, Edith Bouvier et sa fille, Edith Bouvier Beale, qui vivent recluses dans une pièce de leur vaste maison.
Ce film, disait Albert Maysles, « met à l'épreuve une question centrale : jusqu'où peut-on exposer une personne ?
»
Plus tard, deux autres de ses documentaires remporteront un Emmy Awards : Vladimir Horowitz : le dernier romantique (1985) et Soldier's of Music (1991), consacré au retour de Mstislav Rostropovitch en Russie.
Très proches de Pennebaker et de Leacock, les frères Maysles (David est mort en 1987 à l'âge de 55 ans) avaient une approche du documentaire différente de celle de Frederick Wiseman.
« Il s'intéresse davantage aux institutions, moi aux individus, résumait Albert Maysles.
Il le nie généralement, mais il a un point de vue.
Il essaye de trouver les failles du système, de l'administration, d'un collège, d'un hôpital psychiatrique ».
Maysles, lui, laissait la caméra flotter à la surface de la réalité, cherchant inlassablement le contact avec la vie.
Franck Nouchi
