Athènes rembourse une tranche de 310 millions d'euros au FMI
Le Monde |
06.03.2015 à 11h23
La Grèce a remboursé la première tranche, d'un montant de 310 millions d'euros, d'un prêt du Fonds monétaire international (FMI) arrivant à échéance ce mois-ci, a-t-on appris vendredi 6 février de source gouvernementale.
L'Etat grec a ainsi honoré l'une des premières échéances d'un calendrier financier nourri : au total, il est censé payer 1,5 milliard d'euros au FMI d'ici à la fin du mois de mars.
Mais Athènes connaît semble-t-il des difficultés pour honorer ses obligations financières, très lourdes ce mois-ci, à hauteur de 6 milliards d'euros .
la bce ferme face à athènes
Le premier ministre grec, Alexis Tsipras, souhaite rencontrer le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, la semaine prochaine, après les propos fermes de la Banque centrale européenne (BCE) jeudi sur l'aide qu'elle apporte au pays.
Vendredi matin, le quotidien allemand Süddeutsche Zeitung rapporte que M. Tsipras avait demandé rendez-vous à M. Juncker pour ce vendredi, mais que cela n'avait pas été possible.
La Grèce aurait souhaité que la BCE élève le plafond des rachats de bons du Trésor par les banques grecques, mais l'institution n'a pas donné suite à cette demande.
Jeudi, le président de la BCE, Mario Draghi, a conditionné une aide supplémentaire à la réalisation des réformes promises par le gouvernement de M. Tsipras.
De premières réformes devraient être présentées lundi par le ministre des finances grec, Yanis Varoufakis, à ses homologues de l'Eurogroupe.
« Il est très important que cet Eurogroupe soit un succès, nous y travaillons tous », a expliqué le gouverneur de la Banque de Grèce, Yannis Stournaras, vendredi à l'issue d'une rencontre avec M. Tsipras.
