Un pilote français contrôlé positif à un dérivé de la cocaïne
Le Monde |
• Mis à jour le
02.01.2015 à 11h00
En sport automobile non plus on n'est jamais à l'abri d'un contrôle positif.
Vendredi 2 janvier, le pilote français Franck Montagny a annoncé avoir été contrôlé positif à un dérivé de la cocaïne à Putrajaya ( Malaisie ), le 22 novembre, lors de la deuxième étape de la première édition du championnat du monde de formule électrique (formule E).
« J'ai été contrôlé positif à un métabolite dérivé de cocaïne (…).
J'ai fait une connerie, je suis fautif », a reconnu dans L'Equipe le sportif de 36 ans.
Ancien pilote chez Super Aguri en formule 1 ainsi qu'en endurance, Montagny n'a pas demandé de contre-expertise et se trouve donc interdit de course dans l'attente de sa sanction.
En attendant, l'actuel coureur de l'écurie américaine Andretti envisage la fin de sa carrière automobile.
« Le sport auto, c'est peut-être fini pour moi  », a-t-il déclaré au quotidien.
Le pilote explique avoir pris un produit illicite pour « débrancher ».
« J'AI TROUVÉ UN LASCAR »
« Ce jour-là, quand je suis arrivé à la gare de l'Est [à Paris ], je ne m'imaginais pas prendre l'avion le lendemain pour la Malaisie.
Je n'étais pas bien.
Je ne me voyais pas courir .
J'ai trouvé un lascar, je lui ai donné de l'argent contre une enveloppe.
Et voilà, cela aurait pu être n'importe quoi. 
»
Persuadé que le contrôle serait positif, il explique s' être enfermé chez lui au retour de Malaisie.
« J'ai repris l'avion.
J'ai fait des courses pour deux jours, pour ne pas sortir , être seul, chez moi, entre mes quatre murs.
Puis j'ai appelé mes parents, pour leur expliquer .
J'avais honte », a ajouté Montagny, qui collabore également avec Canal+.
Peu après son contrôle positif, le Français avait été remplacé, lors de la troisième étape de la saison de formule E, le 12 décembre, à Punta del Este ( Uruguay ).
Il pointe pour l'instant à la septième place du championnat de formule E, compétition qui a été lancée cette saison à Pékin, en septembre, et dont la première édition s'achèvera le 27 juin à Londres, au terme de la neuvième étape.
