Année record en 2014 pour Volkswagen
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué
Le chiffre des ventes globales du groupe allemand Volkswagen (VW) ne sera officialisé que lundi 12 janvier.
Mais d’ores et déjà, en additionnant les ventes de sept de ses douze marques, le constructeur de Wolfsburg affiche un cru 2014 historique.
Pour la première fois de son histoire, le groupe a vendu sur l’année plus de 10 millions de véhicules.
Un objectif qu’il s’était fixé pour 2018.
L’objectif du constructeur était également de devenir à cet horizon, le numéro un mondial.
Pour savoir si, en 2014, le groupe allemand a devancé Toyota et General Motors, il faudra encore attendre quelques jours, le temps que le japonais et l’américain présentent leurs données.
Les trois groupes devraient, en tout cas, tous tutoyer ou dépasser la barre symbolique de dix millions d’unités pour l’année, une première pour autant de constructeurs .
Concernant Volkswagen, c’est la marque mère, VW, qui réalise la majorité des volumes vendus.
En 2014, elle a écoulé 6,12 millions de véhicules particuliers et 445 000 véhicules commerciaux.
Les deux chiffres représentent un record historique.
La marque Audi réalise également un record historique, avec 1,74 million de véhicules vendus, tout comme Skoda, qui a dépassé pour la première fois la barre du million de véhicules.
Si les ventes de Seat progressent, elles restent modestes à côté de celles de VW ou Skoda.
La marque espagnole a immatriculé 390 000 véhicules.
Un secteur confronté à des vents contraires
Porsche a pour sa part atteint les 190 000 unités, également un record historique.
Ces résultats devraient encore renforcer le bilan du groupe Volkswagen, Porsche apportant une grande part des bénéfices.
Enfin, Bentley a vendu 11 000 limousines.
Ces résultats sont d’autant plus remarquables que le secteur automobile fait face à d’importants vents contraires.
La Chine (10 % de croissance) et l’ Europe (5 %), où le groupe allemand est le numéro un, poursuivent leur développement et portent VW.
En revanche, les marchés russe et sud-américain sont en plein doute et ont chuté de 18 % chacun.
Quant au marché américain, s’il a progressé de 5,9 %, il ne bénéficie pas à Volkswagen, qui a vu ses ventes plonger de 10 % pour sa marque.
