Une attaque au couteau fait 9 blessés en Chine
Le Monde |
06.03.2015 à 05h19
Un homme a été abattu et un autre arrêté, vendredi 6 mars, par la police chinoise, après une attaque au couteau qui a fait neuf blessés dans une gare de Canton.
« Quelqu'un s'est mis à frapper au couteau dans la foule », a indiqué dans un court communiqué le Bureau municipal de sécurité publique de la ville.
La police a ouvert le feu et tué un suspect, avant d'arrêter un second homme.
Aucun autre détail n'a été fourni, tandis que des médias locaux rapportent qu'un des suspects a tranché la main d'un policier.
Cette même gare de Canton avait été le théâtre d' un épisode similaire en mai , quand un attaquant solitaire avait été touché par des tirs policiers puis interpellé, après avoir blessé six personnes au couteau.
Cette attaque survient alors que l'Assemblée nationale populaire (ANP), chambre d'enregistrement législative du régime, tient actuellement à Pékin sa session annuelle, où devrait notamment être abordé un projet controversé de loi antiterroriste.
