Le soutien de Marine Le Pen à une manifestation en Italie rassemblant Pegida et Aube dorée
Le Monde |
• Mis à jour le
06.03.2015 à 11h32
« Ciao a tutti ! 
» Le ton est résolument amical, le message « chaleureux ».
Marine Le Pen a mis en ligne une vidéo, révélée jeudi 5 mars par  Mediapart, dans laquelle elle adresse un « message de soutien » aux participants d'un rassemblement organisé par la Ligue du Nord, le parti d'extrême droite italien dirigé Matteo Salvini, samedi 28 février à Rome.
Le rassemblement organisé à Rome a pourtant rassemblé plusieurs groupes européens avec lesquels Marine Le Pen a tenté de mettre de la distance, notamment les n éofascistes italiens de CasaPound , les membres du mouvement anti-islam allemand de Pegida ou encore des activistes du parti néonazi grec d'Aube dorée.
Dans le défilé, figurait également, au milieu de croix celtiques, une pancarte avec le portrait de Mussolini.
Dans sa vidéo d'environ 2 min 30 s, Marine Le Pen déplorant le fait qu'elle n'ait « pas pu se joindre » au rassemblement, salue les manifestants qui se sont « massivement mobilisés dans les rues de Rome aujourd'hui, afin de protester contre les politiques mortifères menées dans toute l'Europe.
» 
La présidente du Front National y attaque tour à tour « l'immigration massive et le communautarisme qui l'accompagne (…), terreaux où recrutent les terroristes islamistes à l'intérieur même de nos pays », les « vents mauvais de la mondialisation sauvage privée de prospérité, de souveraineté et de frontières » et la « folle soumission au diktat des technocrates de Bruxelles », décrit plus loin comme « une véritable prison des peuples ».
L'immigration et l'UE fustigées
Selon Mediapart, le service de presse du FN assure ne pas avoir été informé de l'intervention.
Interrogée sur cette vidéo de soutien par France Info , Marine Le Pen a entre-temps réaffirmé son « soutien » à la Ligue du Nord, mais assure qu'« il n'y avait pas d'accord du tout, ni avec Pegida, ni avec les hurluberlus d'Aube dorée ».
Pas un mot en revanche sur la présence active de CasaPound.
Si le FN n'était pas représenté dans la manifestation, des Français y étaient bien présents.
Des responsables du mouvement français anti-islam Riposte laïque, « qui se rêve en Pegida français », ainsi que « des militants identitaires, comme le fondateur de la branche niçoise, Nissa Rebela, Philippe Vardon » étaient dans le cortège, précise ainisi Mediapart.
