L’euro au plus bas depuis 2003 face au dollar
Le Monde |
| Par Audrey Tonnelier
Il n’a pas encore commencé, mais ses effets se font d’ores et déjà sentir.
Et tout d’abord sur la « valeur » de l’euro.
Le plan massif de rachat de dettes publiques (« quantitative easing » ou « QE ») débutera réellement lundi 9 mars, a annoncé, jeudi 5 mars, Mario Draghi, le président de la Banque centrale européenne (BCE).
Mais, sans même attendre cette date fatidique, l’euro a plongé sous la barre de 1,10 dollar, jeudi soir.
Lire aussi : La BCE donne le coup d’envoi à ses rachats de dettes
Jamais depuis septembre 2003 la monnaie unique européenne n’avait atteint un tel niveau.
Vendredi matin, l’euro se reprenait toutefois légèrement, repassant juste au-dessus de ce seuil symbolique.
C’est que la réunion du conseil des gouverneurs de la BCE, délocalisée (comme deux fois l’an) de Francfort à Chypre, était particulièrement attendue.
« Super Mario » y a précisé les modalités du QE, ultime « bazooka » pour réanimer la croissance en zone euro.
L’objectif ?
Contrer les pressions déflationnistes pesant sur le Vieux Continent, en relançant le crédit et l’activité.
En achetant des dettes souveraines, la BCE va en amoindrir les rendements (qui évoluent à l’inverse de la demande), poussant ainsi les investisseurs vers des actifs plus risqués, comme les actions ou les dettes d’entreprises.
Mais, en augmentant la quantité d’euros en circulation, l’institut espère aussi clairement faire baisser la monnaie unique face au dollar, favorisant au passage les exportateurs européens.
« Agir sur le taux de change »
Déjà, début septembre 2014, lorsque la BCE avait annoncé une baisse de ses taux et le lancement d’un programme de rachat d’ABS (asset-backed securities), ces titres adossés à des créances notamment de PME, ainsi que d’obligations sécurisées d’institutions financières de la zone euro, l’institution n’avait pas caché ses intentions : il s’agissait certes de soutenir la croissance vacillante de la zone euro et enrayer le risque déflationniste, mais aussi de faire baisser l’euro.
Peu après cette réunion, Ewald Nowotny, le gouverneur de la Banque d’Autriche, avait d’ailleurs confirmé que l’objectif était « d’agir sur le taux de change ».
Un tabou majeur était alors tombé, car rarement un membre de l’institution ne s’était montré aussi clair sur ce point.
Ce pari de la baisse de l’euro est d’ores et déjà réussi, semble-t-il.
