Harcèlement moral au CESE : le parquet requiert un non-lieu
Le Monde |
| Par Bertrand Bissuel
Le parquet de Paris a requis un non-lieu dans une affaire de harcèlement moral au Conseil économique, social et environnemental (CESE).
Elle avait vu le jour, il y a un an et demi, après une plainte déposée par un ex-cadre, Jean-Pierre Ferron, qui s’estimait malmené par sa hiérarchie.
Passée inaperçue jusqu’à présent, la décision du ministère public a été prise le 20 janvier, après l’audition de plusieurs personnes demandée par la victime des faits.
Le dossier n’est pas clos pour autant.
Courant février, la juge d’instruction Marie-Christine Fritsch-Garnier a été désignée à la suite d’une plainte avec constitution de partie civile déposée en 2014 par M. Ferron.
La magistrate a deux options : soit elle prend l’initiative de poursuivre les investigations en ouvrant une information judiciaire ; soit elle suit l’avis du parquet et rend une « ordonnance de non-informer » si elle considère que les éléments recueillis durant l’enquête préliminaire ne sont pas probants.
Un contexte de profond malaise
Intégré au CESE en 1986, M. Ferron était chef du service de la logistique et responsable des travaux.
Il a déposé une première plainte durant l’été 2013, considérant avoir été injustement traité par la secrétaire générale du CESE, Annie Podeur.
Il a également prétendu avoir été soumis à des pressions constantes pour prendre sa retraite.
Ce qu’il s’est d’ailleurs résigné à faire, en août 2013, sa santé physique et psychologique se dégradant.
L’action en justice de M. Ferron est intervenue dans un contexte de profond malaise au CESE.
La part des agents déclarant « être en souffrance au travail » avait augmenté entre 2011 et 2012, d’après un constat du médecin de prévention.
Un mal-être pour partie imputable aux changements orchestrés par la direction du CESE : remise à plat de la politique sociale, réorganisation des services, redéfinition de la gestion des ressources humaines…
Lire aussi : La Cour des comptes épingle le temps de travail des agents du Conseil économique et social
Pour résoudre la crise, le CESE a confié au cabinet Technologia, spécialisé dans les risques psycho-sociaux, une mission afin d’analyser les tensions et de proposer des solutions.
La diffusion des résultats de son audit a créé de gros remous au sein du CESE.
A l’origine de cette polémique, un document d’une centaine de pages produit par Technologia dont le contenu a été exposé, en mars 2014, à la direction du CESE et à des représentants du personnel.
Le comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail (CHSCT) du CESE – instance au sein de laquelle siègent des syndicalistes – a finalement décidé de ne communiquer qu’une « synthèse » du diagnostic – et non pas l’étude in extenso.
Un choix extrêmement controversé.
Certains agents reprochent au CHSCT d’avoir cédé aux pressions de la direction qui aurait fait part de son opposition au déballage de l’intégralité des constats dressés par Technologia.
Des conseillers du CESE, de leur côté, se demandent s’il n’y a pas eu un « marchandage » entre la direction et les syndicats, la décision du CHSCT intervenant après la signature d’un accord social qui a modifié le régime indemnitaire des agents du CESE et amélioré leur rémunération, en particulier de ceux les moins bien payés.
« Nous sommes dans une maison de rumeurs, où tout le monde soupçonne tout le monde », déplore le président du CESE.
Ces allégations invérifiables et formulées sous le sceau de l’anonymat témoignent d’un climat exécrable.
Elles ont prospéré pendant les mois précédant les élections professionnelles de décembre 2014, au CESE et dans le reste de la fonction publique.
La bataille entre syndicats était alors vive.
« Nous sommes dans une maison de rumeurs, où tout le monde soupçonne tout le monde », déplore Jean-Paul Delevoye.
Le président du CESE réfute l’idée selon laquelle il aurait influencé les syndicats.
« Manipulations », dit-il.
Sollicités par Lemonde.fr, les syndicalistes pointés du doigt n’ont pas souhaité réagir publiquement.
Selon nos informations, l’une d’elle, pendant une réunion du CHSCT, a expliqué que si le document d’une centaine de pages réalisé par Technologia fuitait dans la presse, l’effet serait désastreux pour l’image du CESE, mais aussi pour certains de ses collègues, car ceux-ci seraient identifiables.
Elle a aussi indiqué qu’il était inutile de relancer une polémique stérile, les relations sociales au CESE étant en train de s’améliorer même s’il y a encore des progrès à accomplir.
La « confiance mutuelle » est « altérée »
Une chose est sûre : la synthèse de l’audit de Technologia, que Lemonde.fr
a pu consulter, dresse un tableau préoccupant.
Rappelant que plusieurs « chantiers » avaient été lancés par l’équipe de direction afin d’améliorer l’« efficience » du CESE, Technologia observe que « la méthode employée [a] été mal perçue en interne ».
« Le changement a ainsi été ressenti comme brutal (…) et déployé sans une écoute suffisante, en méconnaissant les pratiques et les savoir-faire », relève l’audit.
La « confiance mutuelle » est « altérée », ce qui contribue « à une diminution de la fierté d’appartenance ».
Bon nombre d’agents trouvent que l’activité de l’institution « n’est pas assez mise en valeur ».
Le « discours » de la direction générale sur le CESE « est perçu comme fortement démobilisateur, parfois dévalorisant ».
Les personnels « sont en demande de sens dans leur travail et aussi d’entraide, de partage (…).
Ils considèrent que “l’esprit de corps” a disparu ».
Au total, c’est « un sentiment de gâchis qui prédomine, (…) la politique de gestion et de pilotage [ayant] conduit à développer un environnement professionnel très anxiogène ».
M. Delevoye ne nie pas les difficultés mais il entend regarder vers l’avenir.
Il souligne être très attentif à la mise en œuvre d’un plan d’actions pour réduire les risques psycho-sociaux au CESE.
Pour sa part, M. Ferron a demandé que l’intégralité des constats établis par Technologia soit transmise à la justice.
A l’heure actuelle, ce ne serait toujours pas le cas.
