Shoah
 
Claude Guéant en garde à vue dans l'enquête sur un présumé financement libyen de la campagne de Sarkozy en 2007
Le Monde |
• Mis à jour le
06.03.2015 à 14h19
Claude Guéant a été placé en garde à vue, vendredi 6 mars, a annoncé une source au Monde, confirmant une information de L'Express .
Entendu depuis 6 h 45 par les enquêteurs, l'ancien ministre de l'intérieur UMP est notamment interrogé sur l'origine d'une somme de plus de 500 000 euros versée sur son compte en mars 2008.
Lire notre enquête :  Interrogations sur les modalités de la vente des tableaux de M. Guéant
M. Guéant a toujours justifié cette somme par la vente de deux tableaux du peintre hollandais Andries van Eertvelt à un avocat.
Les enquêteurs se demandent si le cabinet d'avocat ne serait pas une simple boîte à lettres dans la transaction et si cette vente de tableaux ne cache pas des mouvements de fonds suspects.
