Exploration spatiale, guerre, identité : les lauréats du jeu vidéo indépendant
Le Monde |
06.03.2015 à 20h42
| Par Benjamin Benoit
Au troisième jour de la Game Developers Conference , le grand événement annuel dédié aux concepteurs de jeux vidéo qui a eu lieu à San Francisco du 2 au 6 mars, s'est tenu un festival dans le festival.
Il s'agit de l'Independent Games Festival, une compétition qui sélectionne des jeux indépendants aux budgets et ambitions diverses, et décerne une série de prix.
A la clé, un peu de visibilité et un chèque, idéal pour donner naissance à d'autres idées.
« Outer Wilds », grand gagnant
 
Si la plupart des nommés sont inconnus du grand public, certains jeux, finalement absents de la liste des récompensés, ont rencontré un succès critique et commercial l'année écoulée.
On y trouve par exemple Shovel Knight, excellent jeu de plates-formes à la direction artistique rétro et mémorable, The Talos Principle, un jeu de puzzle comparable à l'excellent Portal. 
The Vanishing of Ethan Carter, qui s'approche de la fiction interactive et remarqué pour son ambiance et son esthétique, côtoie This War of Mine, jeu post-apocalyptique demandant de terribles prises de décisions pour la survie de ses personnages.
Seul ce dernier a remporté un prix, celui du public.
Lire aussi : La pelle dans le jeu vidéo, plus qu'une arme, un art de vivre
Les lauréats sont de plus petits projets inconnus du grand public.
Le gagnant de cette édition, Outer Wilds, repart avec une enveloppe de trente mille dollars.
Il a gagné le « grand prix » et celui de « l'excellence dans le design ».
Téléchargeable gratuitement à cette adresse , Outer Wilds est une simulation d'exploration cosmique.
On y incarne un alien à la découverte de son système solaire.
Rempli de références à l'histoire de la conquête spatiale, il joue avec les échelles et propulse le joueur dans des mondes inconnus.
On peut s'y lancer aveuglement, en attendant l'un des titres les plus prometteurs de 2015 : No Man's Sky, un jeu d'exploration intersidérale.
Le grand prix de l'Independent Games Festival, plus qu'un tremplin, est aussi un gage de qualité : les créateurs des grands succès Fez, Papers Please et Minecraft ont tous reçu cette distinction.
Prix de l'image et du son
Metamorphabet est destiné aux enfants.
Ce serious game, entre poésie et jeu interactif, ne demande qu'à tapoter sur son écran.
De lettres en lettres, il amène son jeune joueur à découvrir l'alphabet et des mots simples grâce à des animations qui s'enchaînent sans interruption.
Interagir avec les lettres et les mots demande de plus en plus d'astuce.
A partir d'une idée aussi simple, les enjeux progressent.
Il repart avec le prix d'excellence en arts visuels.
Le prix du meilleur design sonore est décerné à un jeu musical nommé Ephemerid .
Un « conte de fées alliant défis et musique », avec une identité visuelle faite de bric et de broc.
Prix de la narration
Destiné aux plus grands, 80 Days a été récompensé du prix de la meilleure narration.
Cette adaptation du Tour du monde en 80 jours, de Jules Verne, vous demande de gérer vos possessions et vos déplacements pour recréer ce défi en temps limité.
Le jeu propose, dans une aventure textuelle, de nouer des relations pendant votre voyage et vous oblige à prendre des décisions compliquées.
Il permet de revivre la révolution industrielle, et promet une bonne rejouabilité si vous ne bouclez pas votre premier tour du monde à temps.
Ils repartent sans prix, mais...
Parmi les jeux de cette édition, l'un d'entre eux n'a pas reçu de prix mais mérite toute votre attention.
Il s'agit de Coming Out Simulator , un petit jeu de texte interactif qui nous met dans la peau de Nicky Cave, un jeune bisexuel qui va devoir s'ouvrir à ses parents à la suite de la demande de son petit ami.
Ces derniers seront tout sauf réceptifs...
A vous de voir quelles réponses vous voudrez fournir pour une issue déjà fixée.
Une histoire autobiographique, teintée d'humour, qui aborde des problématiques quasiment absentes des jeux à gros budget.
Il était nommé dans la catégorie de l'excellence narrative, et représente une niche de jeux textuels abordant des sujets graves ou sensibles.
La liste complète des nommés est disponible sur le site de l'IGF et vaut le coup d'œil .
On y trouve un jeu destiné à l'éveil sexuel, un jeu de golf dans le désert, une rupture amoureuse à revivre et un jeu nous promettant de « devenir un artiste en dix secondes ».
Une diversité propre à la scène indépendante, où les petites équipes permettent davantage un travail d'auteur.
Benjamin Benoit
