Mondial 2014 : les clubs vont se partager 70 millions de dollars
Le Monde |
• Mis à jour le
09.01.2015 à 11h24
Près de 400 clubs affiliés à 57 fédérations nationales vont recevoir une part des bénéfices enregistrés par la FIFA lors de l'organisation du Mondial 2014 au Brésil , a annoncé jeudi l' ECA , l'association européenne des clubs.
Le montant total de ces versements, issus d'un accord signé en 2008 entre la FIFA et l' ECA , est de 70 millions de dollars.
Ils concernent 396 clubs, « afin de reconnaître leur rôle important dans le succès du tournoi », selon l'ECA.
La somme versée à chaque club dépend du nombre de joueurs ayant participé au Mondial et de la durée de leur séjour au Brésil l'été dernier.
Parmi ces 396 clubs, celui auquel a été attribuée la somme la plus importante est le Bayern Munich, dont de nombreux joueurs ont été champions du monde avec l' Allemagne .
Le Bayern a touché 1,73 million de dollars (1 464 243 euros).
Le Real Madrid est deuxième avec 1,29 million et Chelsea troisième avec 1,25 million. 
PARIS LOIN DEVANT LES AUTRES
En France , 22 clubs ont ainsi reçu une somme d'argent mais seul le PSG peut rivaliser avec les plus grands clubs européens.
Les Parisiens ont récolté la somme de 973 933 dollars  grâce à leurs nombreux internationaux : Lavezzi, Matuidi, Cavani ou encore Thiago Silva...
Le podium des clubs français est composé de Lille (453 000) et de Monaco (414 167) avec notamment ses Colombiens désormais transférés (James au Real Madrid et Falcao à Manchester United).
Suivent ensuite l'Olympique de Marseille (338 333) et Saint-Etienne (310 800).
C'est un club de Ligue 2 , le Gazélec Ajaccio , qui clôture la liste avec une somme de 15 867 dollars.
