En Tanzanie, condamnations à mort pour le meurtre d’une albinos
Par Emile Costard (Dar es Salaam, contributeur au Monde Afrique)
LE MONDE
Le 06.03.2015 à 10h24
Des enfants albinos, dans une école financée par l'organisation  Sous le même soleil , à Geita en Tanzanie Crédits : Reuters
Les meurtres d’albinos soulèvent une préoccupation croissante en Tanzanie à l’approche des élections générales prévues en octobre.
Jeudi 5 mars, le président Jakaya Kikwete a reçu une délégation de la Société tanzanienne des albinos (STA) en compagnie du procureur général et des ministres de l’intérieur et de la justice et a réaffirmé sa volonté de modifier la loi de 1928 concernant la médecine traditionnelle et la sorcellerie.
En Tanzanie, où la sorcellerie est toujours largement pratiquée, les albinos sont au cœur de croyances qui prêtent à leurs membres et à leurs organes des vertus magiques.
Ils porteraient chance et réussite dans les affaires et en politique.
Le même jour, un tribunal du nord du pays a condamné à la peine de mort quatre personnes reconnues coupables du meurtre d’une femme albinos en 2008.
Selon des sources judiciaires, la victime, âgée de 32 ans, avait été retrouvée les bras et une jambe coupée.
Ces condamnations interviennent alors qu’une recrudescence des agressions contre les albinos est observée dans le pays.
Mi-février, le corps d’un bébé de 18 mois enlevé au nord de la Tanzanie, a été trouvé mutilé.
Et une fillette de 4 ans, disparue dans la même région fin décembre, n’a toujours pas été retrouvée.
Force spéciale pour traquer les acheteurs
Selon la STA, plus de 75 albinos ont été tués dans le pays depuis 2000.
Josephat Torner, directeur de la communication de la STA, se dit satisfait des engagements du président Kikwete mais estime que le gouvernement doit encore avancer davantage pour mettre fin aux meurtres d’albinos.
« Il sera difficile d’interdire la sorcellerie sans effectuer un travail en profondeur au sein de la société.
Le gouvernement doit aussi mettre en place des structures pour faciliter la vie des albinos et lutter contre leur exclusion », explique-t-il.
L’association préconise également la création d’une force spéciale pour traquer les personnes suspectées d’homicide et les acheteurs.
Elle demande enfin une application systématique de la peine capitale pour les meurtres d’albinos dans un pays où la peine de mort est toujours en vigueur.
Alors que le gouvernement s’était déjà prononcé mi-janvier sur l’interdiction de la sorcellerie, les associations de défense des albinos restent prudentes face à cette annonce.
« Plus de 60 % des Tanzaniens croient dans les vertus de la sorcellerie.
En 2008, année la plus meurtrière pour les albinos, le gouvernement avait déjà interdit la sorcellerie avant de revenir sur sa décision un an plus tard », explique Vicky Ntetema, directrice exécutive du bureau tanzanien de l’ONG « Sous le même soleil », qui lutte pour la protection des albinos depuis 2008 dans le pays.
Un corps entier pour 75 000 dollars
Même si le président Kikwete a déclaré que « la Tanzanie devait en finir avec ces pratiques honteuses », l’approche des élections alimente les craintes.
« Certains candidats ont recours à la sorcellerie pour remporter les scrutins », affirme Vicky Ntetema.
« Les prix élevés auxquels se vendent les organes d’albinos montrent que des élites politiques et économiques sont impliquées dans ces pratiques », ajoute-t-elle.
Un corps entier d’albinos peut coûter jusqu’à 75 000 dollars.
L’albinisme est une maladie génétique qui se caractérise par une déficience de mélanine et une dépigmentation de la peau.
En Tanzanie, 1 personne sur 1 400 serait atteinte, bien que l’absence de recensement ne permette pas d’affirmer leur nombre exact.
Un recensement que la STA réclame également pour éviter les enlèvements et signaler plus facilement les disparitions.
Emile Costard Dar es Salaam, contributeur au Monde Afrique
