Perturbateurs endocriniens : l’Europe irresponsable
Le Monde |
• Mis à jour le
06.03.2015 à 12h59
Editorial du Monde.
Les chiffres sont ahurissants.
Jeudi 5 mars, une vingtaine de biologistes, d’épidémiologistes et d’économistes de la santé ont publié la première estimation du coût économique, en Europe, des perturbateurs endocriniens (PE).
Les dégâts sanitaires engendrés par l’exposition à ces substances omniprésentes dans l’environnement domestique et la chaîne alimentaire – pesticides, plastifiants, conditionnements, solvants, cosmétiques, etc. – sont estimés par les chercheurs à quelque 150 milliards d’euros au moins, en coûts directs (frais de santé, soins…) et indirects (absentéisme, perte de productivité économique…).
Soit 1,2 % du produit intérieur brut des Vingt-Huit !
Pourtant, aussi énormes qu’ils puissent paraître, ces chiffres sont encore lourdement sous-estimés.
En effet, la plus grande part des effets sanitaires de ces PE n’a pas été prise en compte, faute d’avoir pu être chiffrée par les chercheurs.
Lire aussi : Les perturbateurs endocriniens coûtent plus de 150 milliards d’euros par an à l’Europe
La publication de ces travaux intervient alors que Bruxelles a échoué à tenir ses engagements pour réguler enfin ces substances, qui touchent l’ensemble de la population.
La Commission s’était engagée de longue date à publier, au plus tard en décembre 2013, les critères définissant ces fameux PE.
Une telle définition est le préalable nécessaire pour réglementer leur utilisation par les industriels.
Soumise à un lobbying intense – documenté sans ambiguïté par le travail d’organisations non gouvernementales et de journalistes –, la Commission a renoncé à respecter ce délai, arguant de la nécessité d’évaluer l’impact d’une réglementation de ces molécules sur les entreprises européennes.
La démarche même de la Commission soulevait de sérieuses questions.
L’ambition d’une politique de santé publique doit-elle être soumise à son impact sur quelques secteurs économiques ?
La réponse s’impose d’elle-même.
Le monde académique a pris le problème suffisamment au sérieux pour qu’une vingtaine des meilleurs spécialistes du dossier rappellent à Bruxelles qu’une réglementation stricte des PE produira aussi des bénéfices considérables, dont profiteront les finances publiques et l’économie européenne dans leur ensemble.
Défiance
La Commission de Bruxelles n’a donc plus l’excuse économique pour tarder à prendre des décisions qui s’imposent.
La littérature scientifique n’est pas seule à protester contre les atermoiements de l’Europe.
En novembre 2014, la Suède a lancé une action en carence contre la Commission devant la Cour de justice de l’Union.
Le 16 janvier, le Conseil européen s’est prononcé à une forte majorité pour soutenir la démarche de Stockholm.
L’incapacité de la Commission, sur le dossier des perturbateurs endocriniens, à faire passer l’intérêt général avant les intérêts particuliers de quelques grandes entreprises n’a pas seulement des conséquences sanitaires et économiques.
Elle alimente la défiance à l’égard des institutions européennes.
Le Front national, qui commence à flairer un filon prometteur, ne s’y est pas trompé.
Pour preuve, cet étrange communiqué de presse diffusé le 4 mars par le parti de Marine Le Pen, fustigeant le laxisme de Bruxelles sur le bisphénol A, le plus célèbre des perturbateurs endocriniens, interdit en France dans les contenants alimentaires depuis le 1er janvier.
Il serait irresponsable de fournir aux populistes des motifs supplémentaires de soupçonner l’Europe de tous les maux.
Débat sur les perturbateurs endocriniens
