Coupe Davis : l'Allemagne réunifiée mais pas favorite face aux Bleus
Le Monde |
• Mis à jour le
06.03.2015 à 11h23
Magie de la Coupe Davis : il y a trois mois, l'équipe de France s'apprêtait à disputer une finale de rêve face à la Suisse, à Lille, dans le somptueux stade Pierre-Mauroy, devant 27000 spectateurs.
Aujourd'hui, elle entame son premier tour face à l'Allemagne, à Francfort, dans la peu somptueuse Fraport Arena, devant 5000 personnes.
Le traumatisme infligé en novembre 2014 à la troupe d'Arnaud Clément par Roger Federer, Stan Wawrinka et la presse française – « injuste » et « malhonnête » dans son traitement de la finale, aux dires du capitaine tricolore – n'a pas encore disparu.
Le souvenir du quart de finale, quelques mois plus tôt face à l'Allemagne, non plus : la route des Bleus avait failli s'arrêter à Nancy .
Lors d'un vendredi noir, Julien Benneteau avait perdu contre Tobias Kamke (alors 96e mondial), et Jo-Wilfried Tsonga contre Peter Gojowczyk (119e), et l'équipe de France, menée 2-0, était passée près de la déroute (qui lui aurait, certes, évité d'en subir une en finale).
« Ils nous avaient posé beaucoup de problèmes, alors que c'était à peine une demi-équipe d'Allemagne, se souvient Arnaud Clément.
Et cette année, on joue chez eux et ils ont toutes leurs forces, donc, ça va être très difficile. 
»
Kohlschreiber ou le chaos perpétuel
Il est vrai que l'équipe d'Allemagne peut de nouveau compter sur ses forces vives, notamment son n1, qui n'était pas de la partie l'an passé.
Philipp Kohlschreiber s'était en effet attiré les foudres du sélectionneur Carsten Arriens, car il avait refusé de jouer, au premier tour face à l'Espagne, un match sans enjeu le dimanche.
Dans la foulée, Arriens avait convoqué son équipe pour recoller les morceaux.
Kohlschreiber avait décliné l'invitation.
Arriens avait alors envisagé de ne plus jamais le sélectionner.
Dernier épisode, en janvier dernier : les deux hommes devaient se retrouver lors de l'Open d'Australie pour aplanir leur différend.
Cette fois, c'est Arriens qui avait annulé le rendez-vous.
Le joueur a fini par avoir la peau de son capitaine, démis de ses fonctions début février, et remplacé par son adjoint, Michael Kohlmann.
Et voilà donc Philipp Kohlschreiber de retour au sein de la Mannschaft, lui dont les caprices agacent tout le monde, et qui suscite chez son compatriote Nicolas Kiefer, ancien n4 mondial, ce commentaire peu amène : « Tant que Kohlschreiber sera là, il régnera un chaos perpétuel. 
»
« Je suis heureux de revenir.
Il n'y a pas de soucis à se faire, j'ai le sens du collectif, assurait pourtant Philipp Kohlschreiber, cité dans L'Equipe il y a un mois.
Certes, je dis souvent tout haut ce que d'autres pensent tout bas et, parfois, je m’exprime mal, ce qui débouche sur des malentendus, mais je suis quelqu'un d'entier.
»
77 ans
Le Croate Niki Pilic, conseiller spécial de l'équipe Allemande, a décidé de prendre les choses en main, et le n1 allemand entre quatre murs : « J'ai dit : “Kohli”, tu dois changer ton image, et cela pour le meilleur de la Coupe Davis.
On peut devenir un grand joueur en gagnant des tournois, mais on ne devient un héros national qu'à travers la Coupe Davis. 
»
Pilic, 75 ans, en sait quelque chose : il était capitaine de l'Allemagne en 1988, 1989 et 1993, à l'époque où les joueurs s'appelaient Boris Becker ou Michael Stich.
L'âge d'or d'une équipe d'Allemagne qui visera, ce week-end à Francfort, une première victoire face aux tennismen français depuis 77 ans.
Vendredi, à partir de 14 heures
Jan-Lennard Struff – Gilles Simon
