Basket : face à Bourges, les géantes de Koursk et leur sponsor de fer
Le Monde |
06.03.2015 à 17h49
| Par Clément Guillou
Ce n'est pas qu'il y ait grand-chose à voir à Koursk, ville industrielle à la frontière russo-ukrainienne, mais les basketteuses de Bourges y retourneraient volontiers.
Vendredi soir (20 h 30), elles affrontent en quarts de finale retour de l'Euroligue le nouveau ténor du basket féminin européen, financé par le géant de la sidérurgie Metalloinvest.
Si elles s'imposent après la défaite du match aller (76-62), les coéquipières de Céline Dumerc disputeront un match d'appui le 11 mars en Russie.
Koursk est connu pour deux évènements tragiques ayant paradoxalement eu lieu en dehors de cette ville de plus de 400 000 habitants : la bataille de Koursk , plus grande bataille de chars de l'histoire, entre les forces allemandes et soviétiques à l'été 1943, dont le centre névralgique était situé à une centaine de kilomètres au sud-est de la ville ; le naufrage du sous-marin Koursk , qui devait son nom à la bataille et a sombré en 2000, emportant 118 hommes d'équipages dans les profondeurs de la mer de Barents.
Il faudra un paquet de victoires en Euroligue pour que le Dynamo Koursk efface ces funestes références dans l'imaginaire russe, mais il s'en donne les moyens.
Le club a intégré le championnat russe en 1999 mais est déjà nanti d'une victoire en Eurocoupe – la deuxième compétition européenne – obtenue en 2013.
L'effectif a été entièrement remodelé à l'intersaison, arrachant à Galatasaray sa meneuse Isil Alben et aux rivales d'Ekaterinbourg la Lettonne Anete Jekabsone .
Deux championnes olympiques américaines et certaines des meilleures joueuses russes complètent cet effectif pléthorique.
Avion privé contre train couchette
« Elles ont une grande salle de 3 500 places souvent comble et un groupe de supporteurs pour animer les rencontres.
La salle est neuve, elles sont dans de très bonnes conditions », témoigne l'internationale française Sandrine Gruda , qui joue depuis sept ans à Ekaterinbourg, club de l'Oural champion d'Europe en 2013.
Pour venir affronter Bourges au Prado (agrandi à 5 000 places à la fin de l'année), le Dynamo Koursk a pris un avion privé qui l'a posé à Châteauroux (Indre).
Les Berruyères, pour se rendre dans le sud-ouest de la Russie, ont avalé 22 heures de transport.
Bus, avion, et pour finir huit heures d'un train-couchette qui n'offrait pas le confort du TGV.
Pour l'avion, explique l'entraîneuse Valérie Garnier, « le club s'est renseigné mais les tarifs sont exorbitants ».
Depuis que ses joueuses sont rentrées dans le Cher mercredi soir, la priorité a été la récupération.
Une question dont n'a pas eu à se soucier l'entraîneur letton de Koursk, grosse différence entre le petit poucet de la compétition, 2,7 millions d'euros de budget, et l'un des clubs les plus riches du continent.
Valérie Garnier :
« C'est un club doté d'un budget énorme, qui fait venir des joueuses en les attirant avec de gros salaires, parfois de 500 000 euros annuels. 
»
Minerai de fer
Ces dernières années, les clubs russes et turcs dominent l'Euroligue aux dépens de ceux d'Europe de l'Ouest, même si les clubs espagnols et Bourges – présent au Final Four ces deux dernières années – résistent.
Ce nouvel équilibre doit beaucoup aux fortunes des groupes sidérurgiques russes, comme le football russe a été redevable du secteur énergétique la décennie passée.
L'UMMC, deuxième producteur de cuivre en Russie, finance Ekaterinbourg.
Metalloinvest, cinquième producteur mondial de minerai de fer, est un sponsor majeur du Dynamo Koursk.
Le groupe soutient aussi le Zenith Saint-Pétersbourg, leader du championnat russe de football, et le Lokomotiv Belgorod, champion d'Europe de volley-ball masculin la saison dernière.
A Koursk et Belgorod, l'entreprise n'a pas investi par simple amour du sport : la région abrite le plus grand gisement de minerai de fer de l'ex-URSS .
Pour s'assurer les bonnes grâces du gouvernement local, Metalloinvest finance aussi une multitude de projets socio-culturels , à hauteur de 8 millions d'euros en 2014.
On ne parierait donc pas sur la présence à Bourges, ce vendredi soir, de l'homme à qui le Dynamo Koursk doit sa belle équipe : Alicher Ousmanov , actionnaire majoritaire de Metalloinvest, 71e fortune mondiale selon Forbes et deuxième actionnaire du club de football d'Arsenal.
Clément Guillou
