Les propositions d’un député PS contre l’« apartheid territorial, social et ethnique »
Le Monde |
| Par Hélène Bekmezian
Il y a plus d’un mois, suite aux attentats de Paris, Manuel Valls, avait jeté cette expression controversée dans l’espace public : un « apartheid territorial, social, ethnique » qui se serait « imposé à notre pays » dans les banlieues et quartiers populaires.
Vendredi 5 mars, alors que le premier ministre doit présider un comité interministériel à la citoyenneté et à l’égalité et faire des annonces sur la politique de la Ville, le député socialiste du Val d’Oise, Philippe Doucet, a décidé de rendre publiques de son côté ses « 24 propositions pour lutter vraiment contre l’apartheid ».
Maire d’Argenteuil de 2008 à 2014, ce dernier a voulu s’« engouffrer dans la brèche ouverte par Manuel Valls » et coucher sur le papier son « vécu d’élu local depuis des années ».
A Matignon, si l’on assure que le premier ministre a bien pris connaissance de la « lettre ouverte » du député et que « son expérience d’élu local et son imagination de responsable politique l’intéressent », on se garde bien d’avaliser l’intégralité de ses propositions, dont certaines ne font pas l’unanimité à gauche.
La dernière d’entre elle, également prônée par Malek Boutih (PS, Essonne) , a d’ailleurs déjà suscité son lot de polémiques : il s’agit de « permettre, dans les quartiers en situation d’urgence sécuritaire et/ou sociale, la mise sous tutelle temporaire par l’État ».
Autoriser les statistiques ethniques et rendre le vote obligatoire
D’autres sont plus consensuelles à gauche comme la mise en place d’un « service civique obligatoire d’une durée de 6 mois » pour tous les jeunes de 16 à 18 ans ou l’« ouverture de la naturalisation pour les personnes âgées de plus de 65 ans qui ont vécu 25 ans en France et qui ont un enfant français ».
Mais le député va plus loin en suggérant également de rendre le vote obligatoire et l’inscription sur les listes électorales automatique.
Pour lutter contre l’« apartheid ethnique » et « rompre avec la ghettoïsation des populations d’origine immigrée », Philippe Doucet propose en outre, d’autoriser, « sous le contrôle de la CNIL, le recours aux statistiques ethniques, notamment dans les attributions de logements par les bailleurs sociaux ».
Dans la même thématique, il suggère de « tripler en cinq ans le nombre de fonctionnaires de police issus de l’immigration ».
Ancien membre du courant de la Gauche populaire et désormais rattaché au pôle des « réformateurs » du PS, l’élu veut rompre avec « trois décennies de ghettoïsation rampante » en relevant les seuils de logements sociaux prévus par la loi SRU à 30 % dès 2020 (contre 25 % en 2025 à l’heure actuelle) tout en les plafonnant à 50 %.
Permettre le « testing » en entretien d’embauche
Concernant l’école, il suggère de « généraliser les expérimentations de “busing” à la française », dont le but est d’emmener les écoliers des quartiers défavorisés dans les établissements voisins et ainsi « forcer la mixité sociale ».
Pour davantage associer les parents d’élèves, une « école des parents » pourrait être créée et les rencontres parent-professeur rendues obligatoire sur un rythme trimestriel.
« Il faut accepter qu’il y ait plusieurs éducations nationales », explique par ailleurs l’élu qui plaide pour un système d’incitation financière pour les professeurs qui, en retour, devront s’engager dans une certaine durée pour enseigner dans ces quartiers.
Enfin, afin de garantir à égal accès à l’emploi de tous, Philippe Doucet propose, entre autres, d’ouvrir la possibilité aux associations de lutte contre le racisme de « procéder à de vastes campagnes de “testing” en entretien d’embauche, comme cela existe depuis longtemps pour les entrées en boîte de nuit ».
« Il suffit d’un cas par an et d’un peu de médiatisation pour faire bouger les choses, les entreprises font attention à leur image de marque », veut-il croire.
