Plusieurs blessés dans une attaque à Jérusalem
Le Monde |
• Mis à jour le
06.03.2015 à 10h23
Cinq personnes, dont plusieurs membres de la police, ont été blessées vendredi 6 mars dans ce que la police israélienne qualifie de « probable atttaque à la voiture-bélier », à Jérusalem, entre les parties est et ouest de la ville.
La police a qualifié les faits d'attaque terroriste.
— (@)
Police units at the scene of attack in Jerusalem.
4 policewoman injured moderately taken to hospitals in Jerusalem.
http://t.co/yl8rOcHxhe
— Micky Rosenfeld (@MickyRosenfeld)
Vers 10 heures (9 heures à Paris), « le chauffeur a foncé avec sa voiture » sur de passants qui se trouvaient près d'un poste de garde-frontière, sur l'axe du tramway séparant les deux parties de la ville.
Le chauffeur de la voiture est ensuite sorti du véhicule avec un couteau pour essayer de poignarder des personnes se trouvant aux alentours.
L'auteur de l'attaque serait un Palestinien de Jérusalem-Est.
Il a été blessé par les tirs d'un agent de sécurité, et est sérieusement blessé, selon une porte-parole de la police.
Dégradation des relations
Les relations entre Palestiniens et Israéliens n'ont cessé de se dégrader depuis la rupture des négociations directes l'an dernier, en raison notamment de la poursuite de la colonisation juive en Cisjordanie et à Jérusalem-Est.
Israël a décidé début janvier de geler le transfert de plus de 100 millions de dollars effectué tous les mois à l'Autorité palestinienne pour le paiement de ses fonctionnaires, après la décision du président Mahmoud Abbas de signer les documents d'adhésion à la Cour pénale internationale.
Le conseil central de l'Organisation de libération de la Palestine (OLP) a décidé jeudi de cesser toute forme de coopération avec Israël en matière de sécurité, rapportent des responsables palestiniens.
La décision a été prise au terme d'une réunion de deux jours de l'instance exécutive palestinienne à Ramallah, en Cisjordanie, ont précisé trois membres du conseil central.
Les décisions de l'OLP sont généralement suivies par l'Autorité palestinienne.
