Le chef militaire d'Al-Nosra en Syrie tué dans une frappe aérienne
Le Monde |
• Mis à jour le
06.03.2015 à 08h43
Le Front Al-Nosra, branche syrienne d'Al-Qaida, a annoncé jeudi 5 mars la mort de son chef militaire, Abou Houmam Al-Chami, tué dans une explosion.
Selon deux sources proches des insurgés, Al-Chami, qui avait combattu par le passé en Afghanistan et en Irak, a été tué par une frappe aérienne.
Le raid visait une réunion de plusieurs dirigeants du Front Al-Nosra à Salkine, dans la province d'Idlib, près de la frontière turque.
A Damas, l'agence de presse officielle Sana a indiqué que le chef d'Al-Nosra avait été tué lors d'une opération de l'armée syrienne.
Washington a de son côté affirmé qu'aucun raid aérien américain n'avait été mené ces dernières vingt-quatre heures dans la province d'Idlib.
« C'est un grand coup porté à Al Nosra »
Sur Twitter, le Front Al-Nosra a écrit que le cœur de la nation islamique « saigne à la nouvelle du martyre du commandant Abou Houmam ».
« C'est un grand coup porté à Al Nosra.
Un coup très fort, très douloureux », a dit un insurgé qui a requis l'anonymat.
Les Etats-Unis et leurs alliés ont mené ces derniers mois en Irak et en Syrie des raids aériens contre l'Etat islamique (EI), rival du Front Al-Nosra.
Ils ont aussi visé des combattants d'Al-Nosra en Syrie.
La branche syrienne du réseau extrémiste sunnite Al-Qaida, cherchant à se renforcer dans le nord de la Syrie, a affronté ces derniers mois des groupes rebelles appuyés par les Occidentaux.
Vaincu, le mouvement Hazzm, l'une des dernières survivances de l'insurrection non djihadiste dans le nord du pays, a annoncé dimanche sa dissolution et le ralliement de ses combattants à une alliance islamiste.
