Deezer continue son offensive américaine
Le Monde |
| Par Guillaume Fraissard
Deezer poursuit son aventure américaine.
La société française spécialisée dans le streaming musical a annoncé, jeudi 8 janvier le rachat du service Muve Music jusqu’alors détenu par l’opérateur américain Cricket Wireless propriété depuis 2014 du groupe de télécommunication AT T.
Aucune précision n’a été donnée sur le montant de l’opération mais le site américain spécialisé CrunchTech parle d’une somme « en dessous de 100 millions de dollars ».
Une présence renforcée sur les mobiles
Avec cette acquisition, Deezer (35 millions de titres disponibles) va pouvoir étendre sa présence outre-Atlantique.
Les clients de l’opérateur Cricket « pourront désormais profiter de la richesse du service musical Deezer sur leurs smartphones », précise la marque dans son communiqué.
Aux États-Unis, Cricket dispose d’un puissant réseau 3G et 4G dans 35 grandes villes.
Il comptait en mars 2014, au moment de son rachat pour 1,2 milliard de dollars (1,05 milliard d’euros) par AT T, 4,6 millions de clients à ses offres mobiles prépayées.
Le service Muve Music compterait lui 2 millions d’abonnés.
En octobre 2014, Deezer avait annoncé l’acquisition de Stitcher, le principal fournisseur de podcasts et de contenus radios sur Internet aux États-Unis.
Stitcher diffuse huit des dix plus importantes émissions des radios américaines et a signé de nombreux accords dans le domaine e l’ automobile pour être présent dans les systèmes audio embarqués de constructeurs tels BMW, Jaguar, General Motors ou Ford.
En septembre, Deezer signait un partenariat avec Sonos, le spécialiste du son sans fil et connecté, pour le lancement d’une offre baptisée Deezer Elite aux États-Unis.
Décollage du streaming outre-Atlantique
Le rachat Muve Music par Deezer intervient alors que le marché du streaming est en plein essor outre-Atlantique.
de Selon les derniers chiffres de l’institut Nielsen publiés le 5 janvier l’écoute en streaming continue en effet de avec 164 milliards de morceaux écoutés sur Spotify, Deezer ou Youtube contre 106 milliards en 2013.
Concernant les podcasts et l’écoute de la radio en rattrapage, l’institut Edison Research pointe que 39 millions d’Américains ont écouté au moins un podcasts dans les derniers mois et que 26 % du temps d’écoute consacré à des sources audios (radios, télé sur Internet) se reportait sur les Podcasts.
Deezer revendique 6 millions d’abonnés payants dans le monde tandis que son grand rival Spotify en annonce plus de 12 millions.
