Après le Club Med, Fosun s’invite chez Thomas Cook
Le Monde |
| Par Denis Cosnard
Guo Guangchang mise décidément sur le redressement des grands noms du tourisme en Europe.
Après avoir pris le contrôle du Club Méditerranée, au terme d’une éprouvante bataille boursière, le milliardaire chinois a annoncé, vendredi 6 mars, son entrée au capital d’une autre entreprise du secteur, également mal en point, Thomas Cook.
Il devrait devenir, sous peu, l’un des tout premiers actionnaires du groupe britannique, le plus ancien voyagiste mondial toujours en activité.
L’annonce de cette alliance a immédiatement fait grimper de 15 % le cours de Thomas Cok à la bourse de Londres.
Fosun International, le conglomérat contrôlé par « chairman Guo », a précisé, vendredi, avoir conclu un accord Thomas Cook pour prendre 4,8 % de son capital, dans le cadre d’une augmentation de capital réservée.
L’opération lui coûtera 91,9 millions de livres, soit 127 millions d’euros.
C’est Fidelidade-Companhia de Seguros, une compagnie d’assurances portugaise filiale de Fosun, qui réalisera l’investissement.
 
ACCÉLÉRER L’ESSOR SUR LE MARCHÉ CHINOIS
Dans un deuxième temps, Fosun entend acheter d’autres actions en bourse, afin de monter à terme à 10 % du capital.
Pour faciliter cette montée en puissance, Thomas Cook va modifier ses statuts, et relever la barre qui limite actuellement à 45 % la part des actionnaires extérieurs à l’espace économique européen.
Une fois à 10 %, Fosun devrait être l’un des deux principaux actionnaires de Thomas Cook.
Le capital du groupe britannique est aujourd’hui très éclaté.
Le premier actionnaire, le fonds américain Invesco, contrôle 16 % au dernier pointage, tandis que le deuxième, Standard Life, détient 8 %.
Guo Guangchang ne considère pas cet investissement comme un pur placement financier.
Comme avec le Club Med, dont Fosun était initialement un actionnaire minoritaire, l’injection de capitaux se double d’un « partenariat stratégique », destiné à accélérer l’essor de Thomas Cook, notamment sur le très décisif marché chinois.
Comme nombre d’autres acteurs historiques du tourisme, Thomas Cook, un groupe fondé au milieu du XIXe siècle, a souffert ces dernières années de la révolution provoquée par Internet, qui a ravagé le modèle économique classique des agences de voyage.
Numéro deux européen, derrière TUI Travel, Thomas Cook a enchaîné les années de perte.
PROJETS COMMUNS DANS L’HÔTELLERIE
Sous la houlette de sa précédente dirigeante, Harriet Green, l’entreprise a engagé un vigoureux plan de redressement, marqué par une recapitalisation, un recentrage, la suppression de milliers d’emplois et de nombreuses agences, sans oublier le lancement d’une politique plus offensive sur Internet.
Le travail reste cependant inachevé, comme le montre la perte nette de 118 millions de livres affichée pour l’exercice 2013-2014.
Au cours du premier trimestre de l’exercice 2014-2015, achevé fin décembre, la perte avant impôt a encore atteint 115 millions de livres.
C’est dans ce cadre que Fosun inscrit son intervention.
Pour accélérer la remise à flots de Thomas Cook, le conglomérat de Shanghai se dit prêt à mettre en place des collaborations avec ses autres activités dans le tourisme, au premier rang desquelles figure évidemment le Club Med.
Il pourrait aussi aider Thomas Cook à profiter de l’essor rapide du marché des touristes chinois.
Des projets communs sont également à l’horizon en matière d’hôtellerie.
