Au Luxembourg, Hollande évite le fâcheux sujet de l’optimisation fiscale
Le Monde |
| Par David Revault d'Allonnes (Luxembourg, envoyé spécial)
Le président est d’humeur badine.
« Ça fait vingt-trois ans qu’il n y a pas eu de visite d’un président.
Parce que c’était trop près, sans doute », tacle-t-il à l’intention de ses prédécesseurs Jacques Chirac et Nicolas Sarkozy, qui n’avaient pas fait le déplacement, à la différence de François Mitterrand.
François Hollande se déplaçait au Luxembourg, vendredi 6 mars, sous un soleil presque printanier et dans une atmosphère d’entente totalement cordiale.
Loin, très loin, des polémiques sur l’optimisation fiscale et les pratiques du Grand-Duché en la matière.
Pas de vagues, donc.
Dès son accueil par le grand duc et la grande duchesse, devant le palais de Luxembourg-Ville, le président a pu appliquer et constater cette aimable position en saluant les badauds agglutinés.
Des Français, pour la plupart – plus de 40 000 ressortissants résident dans le pays (sur un total de 550 000 habitants) et plus de 80 000 transfrontaliers y travaillent.
Et plutôt affables.
« Les Français vous accueillent avec le soleil et avec le sourire.
Ça change », dit l’un.
« Ça fait plaisir d’avoir un président comme vous », dit l’autre.
« Je suis là depuis soixante-cinq ans, c’est un petit paradis.
C’est beau de vous voir comme ça », ajoute une troisième personne.
Mais pas question d’évoquer d’emblée le thème du « paradis » fiscal et de répondre aux questions qui fâchent.
Du moins pas avant l’entretien, en son palais, avec le grand duc.
« Le Luxembourg ne bloquera rien »
« Quand on a des amis, on va les voir », réitère François Hollande, un peu plus tard devant le Monument national de la solidarité, après une cérémonie d’hommage aux morts de la seconde guerre mondiale.
Après avoir symboliquement trempé la pointe d’un sabre dans les flammes, le président en profite pour délivrer, pour la première fois depuis plusieurs mois, un pronostic optimiste sur l’imminence d’un retour de la croissance : « Il y a des nouvelles qui sont plutôt bonnes, mais pas encore confirmées.
Ce dont nous devons nous assurer, c’est d’accompagner, amplifier, la reprise qui maintenant est là. 
»
Lire aussi : Pour François Hollande, « la reprise est là »
Quant au premier ministre luxembourgeois, le libéral Xavier Bettel, après avoir accueilli et salué un à un tous les journalistes français, il ne tarit pas d’éloges sur son hôte du jour : « Vous êtes un grand président », lâche-t-il devant la presse, flagorneur, en référence à son action diplomatique sur le dossier ukrainien.
Ce n’est qu’après un déjeuner avec M. Bettel, au château de Senningen, que la question de l’optimisation fiscale est posée, à l’occasion d’une conférence de presse commune.
Le premier ministre, de bonne guerre, défend les pas accomplis par le Grand-Duché en la matière, en l’occurence l’autorisation de l’échange automatique d’informations fiscales à partir de 2017 : « Ce pays est un pays en évolution.
On a décidé l’échange d’informations.
C’est réducteur de croire que le Luxembourg, ce n’est que ça.
La plus grosse boîte au Luxembourg, c’est Arcelor Mittal. 
» Et M. Bettel, qui gouverne en coalition un pays qui prendra la présidence de l’Union européenne au deuxième semestre 2015, d’assurer : « Croyez-moi, que ce soit au niveau européen ou international, le Luxembourg ne bloquera rien. 
»
Signature de contrats
Saluant ces évolutions du Grand-Duché, le président se montre sur ce point fort urbain : « Il y a eu des progrès considérables accomplis, notamment ces derniers mois, car il y a eu la volonté d’avoir, en Europe, les mêmes règles pour que la fraude puisse être effectivement combattue. 
» Mais M. Hollande tempère tout de même : « J’appelle le Luxembourg à aller aussi loin que possible. 
» Après quoi l’exercice de questions-réponses est interrompu plus vite que prévu puisque, comme le rappelle M. Bettel, « le grand duc nous attend ».
L’impressionnant cortège officiel serpente sur une petite route de campagne, entre des collines verdoyantes.
Direction le siège de la Société européenne des satellites (SES), pour une visite du site et la signature de deux contrats entre SES et Airbus Defense and Space, pour la réalisation d’un satellite, d’une part, et entre SES et Arianespace de l’autre, pour le lancement d’un autre engin.
Après quoi le président français et les dirigeants luxembourgeois se rendent sur le site d’Esch-Belval, présenté comme un modèle de reconversion de friche industrielle en logements, entreprises et pôle universitaire.
« On ne va pas parler que de fiscalité, la dimension industrielle est très importante », prévenait l’Elysée avant la visite au Luxembourg, dont plus de 30 % du PIB est constitué par le secteur financier.
Ce programme a été parfaitement respecté.
L’escapade présidentielle devait s’achever vendredi soir avec la traditionnelle rencontre avec la communauté française, puis le dîner offert par le couple grand-ducal au palais.
Entre bons amis, et sans aucun motif de fâcherie.
Grand reporter au service politique.
En charge de l'Elysée Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Politique
