Le documentariste américain Albert Maysles est mort
Le Monde |
• Mis à jour le
06.03.2015 à 23h27
Le réalisateur et producteur américain Albert Maysles, l'un des pionniers du documentaire, est mort jeudi soir à New York à l'âge de 88 ans.
Sa fille a précisé au site spécialisé Realscreen qu'il était « mort chez lui, entouré de sa famille ».
Il souffrait d'un cancer du pancréas.
Albert Maysles était devenu célèbre au début des années 70, avec son film Gimme Shelter sur les Rolling Stones.
Il travaillait avec son frère David.
Psychologue de formation, il s'était fait connaître avec un premier film sur les hôpitaux psychiatriques dans l'ex-URSS en 1955.
Il avait ensuite notamment réalisé Salesman, un portrait de quatre vendeurs de bibles ambulants.
Sur le site de Maysles Films , le réalisateur – grand défenseur du cinéma vérité – notait : « En tant que documentariste, je place mon destin et ma foi dans la réalité.
C'est elle qui me pourvoit mes sujets et mes expériences (...).
Plus j'adhère à la réalité, et plus mes histoires sont honnêtes et authentiques.
Après tout, la connaissance du monde réel est exactement ce dont nous avons besoin pour mieux nous comprendre et possiblement nous aimer.
C'est ma façon de faire de ce monde un endroit meilleur.
»
Le film Gimme Shelter, sur la tournée nord-américaine des Rolling Stones à la fin de 1969, lui avait acquis une notoriété durable.
On y voyait notamemnt un fan poignardé à mort lors d'un concert du groupe à Altamont en Californie, et certains s'étaient inquiétés de ce qu'il ait mis en scène cette violence.
Parmi sa filmographie, figure aussi Grey Gardens (1975), portrait croisé d'Edith Bouvier et de sa fille Edith Bouvier Beale, cousines de Jacqueline Kennedy Onassis, qui servira ensuite de base à une comédie musicale, ou Vladimir Horowitz: the Last Romantic (1985).
Il avait encore terminé un documentaire en 2014, Iris.
Culture
