Argentine : l'enquête de la famille du procureur Nisman conclut à son meurtre
Le Monde |
06.03.2015 à 02h53
Il ne s'agit en aucun cas d'une réponse officielle, mais les conclusions, révélées jeudi 5 mars, d'une enquête commandée par la famille d'Alberto Nisman vont donner des arguments supplémentaires à ceux qui croient à une machination dans l'affaire de la mort du procureur argentin.
Selon ce rapport commandé par les proches de M. Nisman, ce dernier « a été victime d'un homicide, sans aucun doute », a affirmé jeudi lors d'une conférence de presse à Buenos Aires l'ex-femme du procureur, Sandra Arroyo Salgado, mère de ses deux filles. 
« Nisman n'a pas eu un accident, ne s'est pas suicidé, ils l'ont tué », a insisté la magistrate, qui avait commandé ses propres expertises, rassemblées dans un rapport d'une centaine de pages remis au parquet.
La thèse du suicide privilégiée
M. Nisman avait été retrouvé mort chez lui le 18 janvier, une balle dans la tête et un pistolet de calibre 22 à son côté, alors que son appartement était fermé de l'intérieur.
L'enquête officielle s'oriente vers la thèse du suicide, ce dont doutent les proches du procureur.
Ces derniers y voient davantage un règlement de compte politique alors que quatre jours avant sa mort, M. Nisman mettait en cause la présidente argentine Cristina Kirchner dans un rapport, l'accusant d'entrave dans l'enquête sur l'attentat contre la mutuelle juive de l'AMIA, qui avait fait 85 morts et 300 blessés à Buenos Aires en 1994.
Lire : L'affaire Nisman, qui secoue l'Argentine, résumée en 5 points
Cette affaire tombe au plus mal pour Mme Kirchner, qui voit son deuxième et dernier mandat s'achever cette année, sans qu'aucun dauphin n'ait été clairement désigné dans la perspective de la présidentielle du 25 octobre.
Elle accuse un ancien responsable des services secrets, proche de M. Nisman, d'avoir manigancé une opération destinée à lui nuire après qu'elle a procédé à une profonde refonte des services de renseignements depuis le mois de décembre.
Le gouvernement n'a de cesse, lui, de dénoncer « une tentative de déstabilisation ».
Lire : En Argentine, l'affaire Nisman et le crépuscule des années Kirchner
« conclusions partiales, précipitées »
Pour défendre la thèse du meurtre, le rapport officieux des proches du procureur affirme, entre autres que « le corps a été déplacé ».
Cette conclusion contredit la version officielle de la procureure enquêtant sur cette mort, Vivian Fein.
Selon elle, le corps a été trouvé derrière la porte de la salle de bain, obstruant l'entrée, et personne n'avait pénétré dans la pièce avant l'arrivée d'un juge et d'experts.
En outre, selon Sandra Arroyo Salgado, « l'autopsie a donné lieu à des conclusions partiales, précipitées et erronées », favorisant « l'impunité du ou des meurtriers ».
Mme Fein a, elle, assuré que ce rapport serait étudié et confronté aux expertises officielles.
Mais Mme Arroyo Salgado « écarte des hypothèses, et moi, je n'en écarte aucune », a-t-elle toutefois estimé, lors d'un point presse devant le parquet, affirmant envisager un suicide, un suicide contraint ou un meurtre.
