Euro d'athlétisme : Lavillenie en vedette et les Russes attendus au tournant
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
Devant le bâtiment imposant, deux hockeyeurs figés dans le bronze – l'un relaçant son patin, l'autre étreignant une belle patineuse — rappellent l'amour inconditionnel des Tchèques pour le hockey sur glace.
De fait, l'O2 Arena de Prague, qui accueille du 6 au 8 mars les 33e Championnats d'Europe d'athlétisme en salle, est sortie de terre à l'occasion des Mondiaux de hockey en 2004.
A l'époque baptisée Sazka Arena, cette salle multiusage peut, selon la configuration, accueillir 18 000 spectateurs en concert, comme celui de Madonna en 2006, 17 000 fans de crosses et de palets — l'équipe de hockey du Slavia Prague y joue toute l'année — ou bien 11 000 amateurs d'athlétisme.
Jusqu'à dimanche, 643 athlètes de 49 nations europénnes — Israël est membre de l'Association européenne d'athlétisme — s'affrontent dans 26 épreuves (13 masculines et 13 féminines).
Comme traditionnellement, et ce d'autant plus en année de Championnat du monde (à Pékin, du 22 au 30 août 2015), le plateau de cet Euro en salle se révèle assez peu riche en vedettes.
D'une part, l'athlétisme en salle exclut des épreuves telles que le 200 mètres, le 400 mètreshaies ou le relais 4 × 100 mètres, ainsi que les épreuves de fond et la quasi-totalité des lancers, à l'exception du poids.
D'autre part, beaucoup des meilleurs athlètes goûtent assez peu les compétitions en salle.
Vendredi, les quatre premiers titres de champion d'Europe en salle seront décernés au lancer de poids et au saut en longueur masculin ainsi qu'aux 60 mètres haies hommes et femmes.
Le lancer de poids et la longueur masculines ont d'ailleurs bien mal commencé, jeudi, pour la délégation tricolore.
Kafétien Gomis a échoué à se qualifier hier pour la finale avec un saut à 7,65 mètres, tandis que les lanceurs Gaëtan Bucki (19,73 m) et  Tumatai Dauphin (18,95 m) ont également manqué la finale.
Mais c'est au saut à la perche que Renaud Lavillenie a fait vendredi une belle frayeur au public tchèque et au clan français, qui ont bien failli être privés prématurément de la vedette de ces championnats.
Le recordman du monde a échoué deux fois à 5,70 mètres avant de franchir cette barre au troisième essai et se qualifier pour la finale de samedi.
Une preuve de plus que le saut à la perche reste une épreuve difficile à maîtriser.
A noter que Valentin, le frère de Renaud Lavillenie, s'est également qualifié pour la finale.
Lavillenie et Schippers en tête d'affiche
Non, l'O2 Arena de Prague ne sera pas le lieu d'un duel au sommet entre l'Ukrainien Bonarenko et le Russe Uhkov, codétenteurs du record d'Europe du saut en hauteur avec 2,42 mètres, ni même le théâtre gêné d'un nouveau  strip-tease du Français Mahiedine Mekhissi ou bien le public enthousiaste d'un dernier tour de piste dévastateur de l'imprévisible champion français.
L'enceinte praguoise ne verra pas non plus les meilleurs sprinteurs européens, puisque ni les Britanniques James Dasaolu (champion d'Europe en titre du 100 m) et Harry Aikines (médaillé de bronze), ni les Français Christophe Lemaitre, toujours réticent à s'aligner sur la distance du 60 m qui ne favorise pas son départ, et Jimmy Vicaut, qui n'en finit plus de se débattre avec des problèmes de blessures, n'ont inscrit la compétition à leur programme.
Une fois de plus, le Français Renaud Lavillenie sera l'indiscutable tête d'affiche de ces Championnats d'Europe en salle.
Il tentera de remporter à Prague un quatrième titre d'affilée, performance inédite.
L'athlète de l'année 2014 ne refuse jamais une compétition et l'occasion offerte d'agrandir son immense palmarès (11 médailles olympique, européennes et mondiales dont 8 en or) : « Je veux faire grandir ma collection de médailles.
Je ne suis pas quelqu'un qui s'entraîne pour s'entraîner.
J'aime la compétition.
Et je ne veux rien laisser à mes adversaires.
»
Véritable accro aux sautoirs, il est le seul à pouvoir battre un record du monde, le sien (6,16 m).
Au-dessus de la mêlée, il a déjà franchi  à quatre reprises cette saison la barre des 6 mètres (6,02 m à Berlin le 14 février).
Les Polonais Piotr Lisek et Robert Sobera devraient se partager les restes et en sont réduits à prier pour une éventuelle défaillance du Charentais, défaillance qui a été toute proche vendredi en qualifications.
Lire : Dafne Schippers, l'heptathlète devenue reine du sprint
Chez les femmes, la Néerlandaise Dafne Schippers, double championne d'Europe à Zurich du 100 mètres et du 200 mètres, tentera de confirmer son statut de révélation du sprint.
Ses 7 secondes 9 la placent en quatrième position des bilans mondiaux, derrière des pointures comme l'Ivoirienne Ahouré, la Jamaïcaine Burchell ou l'Américaine Bartoletta.
Lors de cet Euro, l'heptathlète de formation devra se méfier de la Britannique Dina Asher-Smith et de l'Allemande Verena Sailer.
Qui peut détrôner les Russes ?
En 33 éditions, la Russie a remporté les dix derniers classements des médailles.
A ces dix victoires consécutives, on peut ajouter 13 succès de l'URSS et un de l'équipe unifiée de l'ex-URSS en 1992.
Loin derrière, les Allemands l'ont emporté onze fois mais une seule fois en tant que nation unifiée (en 1998, à Valence).
La France l'a emporté une fois en 2011 à domicile à Paris-Bercy, à égalité avec les incontournables Russes.
La seule autre nation à avoir triomphé de l'ultradomination russe et allemande est la Tchécoslovaquie, en 1984 à Göteborg.
Lire aussi : Le rude hiver de l'athlétisme russe
Oui mais voilà.
Si en temps normal, le classement des médailles semble promis à l'athlétisme russe, celui-ci traverse une crise sans précédent.
Depuis la diffusion d'un documentaire détonant sur la chaîne allemande ARD, l'omerta du dopage a volé en éclats.
Le président de la fédération russe, Valentin Balakhnichev, a démissionné, et l'entraîneur en chef Valentin Maslakov a été limogé.
Avec une délégation privée de nombreuses têtes d'affiche, la France ne semble en tout cas pas en mesure d'en profiter.
Les chances françaises
En dehors du cas particulier Lavillenie, les principales chances tricolores se portent sur la championne du monde en salle et la double championne d'Europe, Eloyse Lesueur, tentera de maîtriser sa nouvelle technique du double ciseau pour remporter un nouveau titre au saut en longueur.
L'heptathlète Antoinette Nana-Djimou ne devrait pas être loin d'une nouveau titre européen (déjà 2 en salle et 2 en plein air).
Au 400 m et au 4 × 400 m, Marie Gayot et Floria Gueï auront leur mot à dire même si la Britannique Bundy-Davies paraît au-dessus du lot.
Vendredi matin, les deux Françaises se sont qualifiées pour les demi-finales de l'après-midi grâce respectivement au premier et au quatrième chronos.
Lire aussi : Floria Gueï, seule en piste
Dans l'épreuve du 60 mètres haies, toujours très appréciée des Français, Dimitri Bascou possède une belle marge sur ses adversaires européens (7 s 48).
Derrière, à quelques centièmes, c'est son jeune compatriote Wilhem Belocian, recordman du monde junior du 60 m haies et du 110 m haies, qui tient la corde avec un chrono de 7 s 53 réalisé à Aubière lors des derniers Championnats de France en salle.
Plus loin, le recordman français du 110 m haies, Pascal Martinot-Lagarde, plus en difficulté sur le 60 m haies, peut tout à fait se mêler à la lutte pour le podium.
Vendredi matin, les trois hurdlers ont tous rejoint les demi-finales et pourquoi ne pas rêver à 18 h 55 d'un triplé français en finale.
Maslak et Hejnoa, la relève d'un athlétisme tchèque au riche passé
L'athlétisme tchèque — et son devancier tchécoslovaque — reste l'une des valeurs sûres du continent européen.
S'il n'a plus vraiment son lustre d'antan, les immenses champions tchèques ne manquent pas : le coureur Emil Zatopek, la locomotive tchèque aux quatre titres olympiques (1948 à 1952), le lanceur de javelot Jan Zelezny, toujours détenteur du record du monde de la spécialité (98,48 m en 1996), la coureuse double championne du monde Jarmila Kratochvilova, détentrice du record du monde du 800 m depuis… 1983 (1 min 53 s 28), ainsi que plus près de nous les décathloniens Tomas Dvorak (triple champion du monde de 1997 à 2001) et Roman Sebrle (champion olympique en 2004 et champion du monde en 2007).
Cette année à Prague, les deux leaders de l'athlétisme tchèque se nomment Pavel Maslak et Zuzana Hejnova.
Le premier est champion d'Europe et du monde en salle du 400 m (2014 à Sopot), la seconde est championne du monde du 400 m haies (2013 à Moscou).
En tête des bilans européens, une seconde d'avance sur le deuxième, le Polonais Zalewski, Pavel Maslak n'a pas caché sa confiance en lui : « Ce n'est jamais une obligation de gagner mais je suis assez confiant, explique-t-il au Monde.
Je pense qu'il ne devrait pas être difficile de défendre mon titre acquis à Göteborg en 2013, parce que la plupart de mes concurrents ne courent pas en salle.
Au-delà de ça, j'aimerais bien montrer quelque chose de spécial ici devant mon public et ma famille qui vont me supporter.
»
Pour Zuzana Hejnova, les choses sont bien différentes.
En l'absence de son épreuve fétiche au programme de la compétition , la championne de 400 mètres haies s'alignera sur 800 mètres et sur le relais 4 × 400 mètres.
Elle ne cache pas au Monde que sa participation est due à la perspective de courir à domicile : « Je pense que je n'aurais pas fait la saison indoor si les championnats ne s'étaient pas déroulés en République tchèque.
C'est une grande motivation.
M'aligner sur 800 m est simplement une expérience, et je n'attends pas de résultats particuliers.
» Zuzana Hejnova a déjà les yeux tournés vers les Mondiaux de Pékin et surtout vers Rio en 2016 : « Je me concentre sur la défense de mon titre mondial cette année mais définitivement les JO sont mon objectif principal désormais.
»
