| Par Dominique Gallois
Surprise dans le monde de la réassurance.
L’assureur japonais Sompo Japan Nipponkoa a annoncé, vendredi 6 mars, une prise de participation de 7,8 % dans le réassureur français Scor, assortie d’une intention de monter ultérieurement « à au moins 15 % ».
La première tranche sera reprise à Patinex, société créée par le financier suisse Martin Ebner, et correspond à 8,1 % des droits de vote.
L’assureur nippon devient ainsi le premier actionnaire de Scor et, en montant à 15 %, il creusera l’écart, les cinq autres connus ayant chacun entre 5 % et 3 % du capital
UNE ARRIVÉE ATTENDUE, MAIS UNE ANNONCE SURPRISE
Cette annonce intervient au lendemain de la publication des résultats du cinquième réassureur mondial où rien ne laissait transparaître un tel mouvement.
Dans un communiqué, publié vendredi, Scor indique avoir « été informé de la signature d’un contrat d’acquisition », tout en précisant qu’il « n’est pas partie à cette transaction. 
»
Le groupe souligne toutefois qu’il « accueille Sompo comme actionnaire de long terme, qui disposera des mêmes droits et mêmes devoirs que tous ses actionnaires ».
Le communiqué précise que « cette participation n’a aucune conséquence, ni sur le développement stratégique de SCOR, qui poursuit activement la mise en œuvre de son plan stratégique Optimal Dynamics, ni sur sa gouvernance et sa gestion. 
»
Selon nos informations, depuis plusieurs mois, le groupe japonais, par ailleurs client de Scor, avait indiqué au groupe français son souhait de devenir actionnaire.
Le principe en était acquis.
C’est le « timing » de l’annonce qui a surpris.
Y compris chez Scor, où le principe d’une montée à 15 % est également intégré.
Cette montée devrait nécessiter plusieurs mois.
L’UN DES TROIS PLUS GRANDS ASSUREURS JAPONAIS
Avec cette prise de participation, estimée à 830 millions d’euros, l’assureur japonais, numéro trois dans son pays, signe sa deuxième transaction d’importance en Europe en moins d’un an.
La firme avait repris, pour 700 millions d’euros, l’assureur britannique Canopius, en avril 2014.
Sompo Japan, qui avait fusionné avec Nipponkoa Insurance en 2010, fait partie des trois plus grandes compagnies d’assurances IARD (incendie, accident, risques divers) japonaises.
Le groupe espère, par cette opération, renforcer sa présence à l’international et s’assurer de nouveaux revenus stables, en se diversifiant dans un marché de la réassurance dominé par les acteurs européens et américains.
Dans ce contexte, Scor, cinquième mondial, est un groupe qui, en l’espace de dix ans, s’est fortement redressé sous la houlette de son PDG, Denis Kessler, appelé à la rescousse en décembre 2012 alors que le réassureur prenait l’eau.
Il réalise désormais 20 % de son activité en Asie, 40 % en Europe et 40 % aux États-Unis.
Son bénéfice 2014 s’élève à 512 millions d’euros, en baisse de 6,7 % comparée à l’année précédente marquée par un gain d’acquisition exceptionnel de 183 millions d’euros, lié à l’acquisition de Generali US, aux États-Unis.
LES BONNES « CONDITIONS DE TEMPÉRATURE ET DE PRESSION »
Depuis plusieurs mois le secteur de la réassurance bruisse de rumeurs de concentration ou de fusion.
« Les conditions de température et de pression sont faites pour que des acquisitions se réalisent », reconnaît Denis Kessler.
La pression à la baisse sur les prix, liée à une offre de réassurance supérieure à la demande, ainsi que la hausse des coûts fixes, liée aux nouvelles normes de réglementation internationales, poussent aux rapprochements.
C’est ainsi qu’en janvier, le réassureur américain PartnerRe a fusionné avec son concurrent Axis Capital Holdings, basé aux Bermudes.
Le nom du français revient régulièrement comme possible acteur du mouvement et non comme cible potentielle.
« Nous n’avons pas attendu la période actuelle pour faire des acquisitions, cela a été une stratégie payante qui nous a permis de faire de la croissance exogène et endogène », rappelait le PdG de Scor à l’occasion de la présentation des résultats, jeudi 5 mars.
Scor n’est pas « dans la position de devoir faire quelque chose ».
Pour M. Kessler, « nous sommes à l’endroit où nous souhaitions être en termes de taille, de profitabilité, de fonds propres par rapport à notre projet.
Dans [notre plan stratégique] Optimal Dynamics, il n’y avait pas d’acquisition donc nous poursuivons notre plan. 
»
