Jouer (avec modération) aux jeux vidéo ne nuit pas à la scolarité
Le Monde.fr
| 06.03.2015 à 15h20 • Mis à jour le 06.03.2015 à 15h20
à partir de 1 €
Partager
Chasser du rebelle anarcho-communiste dans The Order 1886 ou enchaîner les bastons sur les talons hauts de la très sexy Bayonetta ne serait pas préjudiciable à l'acquisition des apprentissages durant la vie scolaire...
A condition de « cogner » avec modération.
C'est en creux ce qu'indique un volet de l'étude de l'Organisation de coopération et de développement économique (OCDE) intitulée « L'égalité des sexes dans l'éducation », publiée jeudi 5 mars.
Le rapport pose d'abord un constat : les filles consacrent davantage de temps à réviser leurs leçons que les garçons, qui « passent considérablement plus de temps qu'elles à jouer aux jeux vidéo », que ce soit seul ou en réseau.
Mais selon l'enquête, la pratique modérée des jeux vidéo n'est pas corrélée avec « une baisse des résultats scolaires ».
Plus surprenant même, leur pratique « pourrait aider les élèves à acquérir des compétences utiles. 
» Francesco Avvisati, analyste de l'OCDE et auteur du rapport, cite ainsi, parmi les compétences que favoriseraient les jeux vidéo, « la perception dans l'espace et la capacité à naviguer dans des contenus en ligne ».
Interdiction déconseillée
L'interdiction des jeux vidéo est donc déconseillée.
Un « contrat d'apprentissage » est recommandé avec les garçons comme avec les filles pour permettre à chacun de jouer... avec modération.
L'étude relève en revanche les conséquences de l'excès de jeux vidéo, notamment tard le soir, sur la qualité du sommeil.
Des débordements qui ont aussi pour conséquence que « les garçons sont plus susceptibles que les filles d'arriver en retard à l'école », ce qui perturbe leur apprentissage, « mais aussi celui de tous leurs camarades de classe ».
Cette étude a été réalisée à partir des données collectées pour l'étude PISA 2012 auprès de plus de 510 000 jeunes âgés de 15 ans dans les pays membres de l'organisation.
