Interdire le port du voile à l’université?
Le Monde |
06.03.2015 à 12h56
Le 6 février, un professeur a été renvoyé de l’université Paris-XIII après avoir refusé de faire cours devant une étudiante voilée.
La secrétaire d’Etat aux droits des femmes est favorable à l’interdiction du voile sur le campus.
Partisans et opposants s’affrontent.
- Respectons les libertés de chacun , par Nicolas Gardères, avocat et maître de conférences à Sciences Po.
Les étudiants sont des citoyens adultes, pas des mineurs.
La seule neutralité dans l’université est axiologique.
- Etablissons des normes communes à tous , par Pierre-Henri Bovis, adjoint au maire d’Achères et délégué national des Jeunes UMP et Eric Ciotti, député UMP des Alpes-Maritimes et président du conseil général des Alpes-Maritimes.
Contre ce qui nous divise, il faut réaffirmer avec force la place centrale du principe de laïcité dans le fonctionnement des institutions françaises.
Idées
