« ISF et SCI... des règles fiscales pourtant limpides »
Le Monde |
06.03.2015 à 15h58
| Par Frédéric Douet (professeur à l'université de Bourgogne)
Gilles Carrez, député (UMP) et président de la commission des finances, est revenu dans une interview à L'Express sur ses déboires avec le fisc.
Il explique que la situation est maintenant réglée mais estime que son cas montre bien la complexité de notre fiscalité.
Pourtant, sur cette question de l'intégration des parts d'une société civile immobilière (SCI) dans le patrimoine taxable à l'impôt de solidarité sur la fortune (ISF), les règles sont assez claires.
Pour le calcul de l'ISF, un abattement de 30 % est pratiqué sur la valeur vénale du bien immobilier occupé à titre de résidence principale par son propriétaire.
C'est en partant de ce postulat que M. Carrez a appliqué un abattement sur les parts de la SCI qui détient sa résidence principale.
Sauf qu'avec une SCI, le contribuable ne détient pas directement sa résidence principale mais des parts d'une société à l'actif de laquelle cette résidence est inscrite.
Mélange des règles
Or le code général des impôts (art.
885-S) prévoit un abattement de 30 % seulement en cas de détention directe de la résidence principale.
Les textes fiscaux s'interprètent de façon stricte.
Il n'est donc pas possible d'étendre l'application de cet abattement aux parts d'une SCI détenant la résidence principale d'un contribuable.
La confusion peut résulter du mélange des règles applicables en matière d'ISF avec celles qui régissent l'impôt sur le revenu.
Avec une SCI soumise à l'impôt sur le revenu, les revenus (procurés par le ou les biens immobiliers inscrits à l'actif) et les plus-values (dégagées en cas de vente du ou des biens immobiliers inscrits à l'actif) sont imposables non pas au niveau de la société mais directement entre les mains de ses associés.
Si une SCI soumise à l'impôt sur le revenu vend un bien immobilier occupé à titre de résidence principale par un associé, celui-ci bénéficie de l'exonération qui est prévue en cas de cession d'une résidence principale.
Tout se passe donc comme si les associés détenaient directement l'immeuble, ce qui n'est pas le cas lorsqu'il s'agit de calculer l'ISF.
Appliquer une décote
Pour autant, il est tout de même possible d'appliquer une décote sur la valeur de ses parts de SCI et donc de diminuer son assiette taxable à l'ISF.
Pour cela il faut pouvoir démontrer que des contraintes ont un impact sur la valeur vénale des parts de la SCI.
Il peut s'agir de restrictions à la liberté de disposer des parts sociales (nécessité d'obtenir l'accord des indivisaires ou l'accord de l'autre conjoint lorsque les parts sont des biens communs entre époux mariés sous un régime communautaire) ou de contraintes liées à un bail portant sur le bien immobilier (bail d'habitation, bail commercial ou bail professionnel).
Tout l'art consiste alors à déterminer le taux de la décote sans craindre de litige avec l'administration fiscale.
La conjugaison de la jurisprudence et des usages permet de fixer le taux de la décote à 10, 20 ou 30 %, mais rarement plus.
Frédéric Douet (professeur à l'université de Bourgogne)
Argent   Placements
