Vers une interdiction des véhicules polluants à Paris dès 2015
Le Monde |
09.01.2015 à 20h01
Les véhicules « les plus polluants » pourraient être bannis de la circulation parisienne.
La Ville de Paris «espère» en interdire la circulation sur le territoire de la capitale intra-muros dès 2015, selon un document présenté vendredi 9 janvier aux élus de la métropole.
 
Il s'agirait d'interdire « la circulation des véhicules les plus polluants dans Paris intra-muros, hors bois (de Boulogne et de Vincennes) et hors boulevard périphérique dans un premier temps », est-il précisé.
L'interdiction « s'appuiera sur la classification des véhicules, en fonction de leur niveau de pollution proposée par le ministère de l'environnement », et se fera « de façon progressive ».
 
VERS UNE CLASSIFICATION DES VÉHICULES
 
Cette classification, définie par un arrêté du 3 mai 2012, distingue cinq catégories, du groupe une étoile, le plus polluant, jusqu'au groupe cinq étoiles.
Si « les modalités et le calendrier précis ne sont pas encore finalisés », « la Ville espère pouvoir mettre en place de premières mesures dès le courant de l'année 2015 ».
 
Le 24 novembre 2014, Christophe Najdovski, adjoint ( EELV ) au maire chargé des transports , avait promis que certaines mesures restreignant de manière permanente l'accès à Paris des véhicules les plus polluants seront mises en place en 2015.
En 2011, Nathalie Kosciusko-Morizet, alors ministre de l'environnement, proposait déjà une restriction de l'accès aux centres-villes de huit agglomérations françaises aux véhicules les plus polluants.
Elle est aujourd'hui élue locale parisienne et présidente du principal groupe d'opposition au conseil de Paris.
