Apple va intègrer le Dow Jones et remplacer AT T
Le Monde |
06.03.2015 à 18h22
Le géant informatique américain Apple va faire son entrée dans le Dow Jones, l'indice vedette de la Bourse de New York, qui comprend 30 entreprises.
Apple, qui pesait plus de 730 milliards de dollars jeudi soir en Bourse, va y remplacer à compter du 19 mars le groupe de télécoms AT T, entré au sein du Dow Jones en 1916, selon un communiqué publié vendredi 6 mars.
Cette décision va augmenter le poids du secteur technologique au sein de l'indice puisque Apple rejoint Microsoft, IBM, Intel et Cisco.
Aujourd'hui, les valeurs technologiques comptent pour 19,17 % du Dow Jones, devancées seulement par l'industrie (19,48 %).
La sortie d'AT T ne laisse plus qu'un seul opérateur télécoms au sein du Dow Jones, Verizon.
Lire aussi : Les bénéfices d’Apple dopés par le succès de l’iPhone
Jusqu'ici Apple était exclu du Dow Jones, tout comme Google, du fait du prix unitaire trop élevé de son action.
C'est la division de ses actions, annoncée il y a près d'un an , qui a permis au groupe d'augmenter la liquidité du titre et donc de lui ouvrir les portes du prestigieux indice de Wall Street.
Première capitalisation boursière mondiale
Les analystes s'attendent à ce que cette envolée se poursuive avec le lancement prévu lundi d'un nouveau produit, l'Apple Watch, sa montre connectée qui sera commercialisée à partir d'avril et constituera le premier nouvel appareil depuis l'iPad en 2010.
Le groupe a dégagé un bénéfice net historique de 18 milliards de dollars au quatrième trimestre 2014, du jamais-vu pour une entreprise dans le monde quel que soit le secteur d'activité.
Première capitalisation boursière mondiale, Apple valait plus du double de la major pétrolière ExxonMobil jeudi en Bourse : 736,31 milliards de dollars contre 363,85 milliards.
Apple
