Le Chili lève l'alerte rouge pour le volcan Villarrica
Le Monde |
06.03.2015 à 21h01
L'alerte rouge en vigueur autour du volcan Villarrica, situé dans le sud du Chili, a été levée vendredi 6 mars, trois jours après une brève mais spectaculaire éruption.
Les autorités chiliennes ont annoncé avoir « ramené le niveau d'alerte volcanique à orange ».
L'activité volcanique a considérablement baissé « et le processus est entré dans une phase descendante », relève notamment le Bureau national des urgences (Onemi).
Par précaution, une zone d'exclusion de 5 km a été maintenue autour du volcan, qui culmine à 2 800 mètres.
Evacuation de milliers de personnes
L'éruption de ce volcan, un des plus actifs d'Amérique du Sud, a entraîné l'évacuation de milliers de personnes, mais sans causer de dégâts.
Les précédentes éruptions du Villarrica, situé dans l'une des régions les plus touristiques du Chili, remontent à 1984 et 2000.
La dernière « grande » éruption, en 1971, avait ouvert une fissure de 4 km de large d'où jaillirent 30 millions de mètres cubes de lave. 
