Mali : un Français tué lors d'une fusillade dans un restaurant de Bamako
Le Monde.fr
avec AFP et Reuters
Le 07.03.2015 à 05h26
•
Mis à jour le 07.03.2015 à 05h34
Carte de situation de Bamako où un Français a été tué dans une attaque qualifiée de  terroriste  par la police.
Crédits : Google Maps/Capture d'écran
Au moins quatre personnes sont mortes, dont un Français et un Belge, dans la nuit de vendredi 6 à samedi 7 mars lors d'une fusillade à Bamako.
D'après les informations de RFI, « un commando armé a fait irruption » dans un restaurant de la capitale malienne où il a « ouvert le feu, tuant sur le coup un ressortissant français ».
Deux suspects ont été arrêtés.
Des témoins ont affirmé à la BBC que quatre personnes ont fuit le restaurant en criant en arabe « Allah Akbar » (Dieu est grand).
L'attaque a été qualifiée de « terroriste » par un policier malien, précisant « même si nous attendons des précisions ».
Deux ans après l'intervention française, le nord du pays, dont s'étaient emparés des mouvements islamistes, reste en proie à l'instabilité.
