Mort de Mario Cuomo, figure du parti démocrate américain
Le Monde |
02.01.2015 à 02h54
Une figure du parti démocrate américain s'est éteinte, rapporte, jeudi 1er janvier, le Wall Street Journal.
Mario Cuomo, ancien gouverneur démocrate de l'Etat de New York est mort à l'âge de 82 ans
Né en juin 1932 dans le quartier new-yorkais du Queens de parents italiens immigrés dans les années 1920, Mario Matthew Cuomo s'était d'abord orienté vers le base-ball mais une blessure le fait bifurquer vers des études de droit, puis la politique .
OPPOSANT FAROUCHE DE REAGAN
Elu une première fois gouverneur de l'Etat de New York en 1982, il devient une figure de l'aile gauche du Parti démocrate, militant pour un accroissement des dépenses publiques pour l'éducation et la protection sociale.
Hostile à la peine de mort, défenseur des droits des minorités, il est un opposant farouche au libéralisme du président républicain Ronald Reagan.
En 1988, alors que tout le monde s'attend à ce qu'il se lance dans les primaires, il renonce à la dernière minute.
En 1992 à nouveau, il est pressenti mais reste à l'écart de la course à l'investiture du Parti démocrate, que remporte Bill Clinton.
En 1994, il quitte son poste de gouverneur après avoir été battu par George Pataki.
Mario Cuomo et sa femme, Matilda, ont eu cinq enfants, dont Andrew, qui a repris le flambeau politique de son père.
Ancien secrétaire au Logement sous Clinton, il a été élu gouverneur de New York en 2010 et réélu en novembre dernier.
Les causes de la mort de Mario Cuomo n'ont pas été rendues publiques dans l'immédiat, mais l'ancien gouverneur était absent des cérémonies organisées ce jeudi à Manhattan et Buffalo pour le début du deuxième mandat de son fils.
Retrouvez tous les titres à la Une
Amériques
