09.01.2015 à 08h25
| Par Roxana Azimi
Loris Gréaud a longtemps été une intranquille combustion.
Aujourd'hui, le jeune Français a acquis en maturité, en sérénité, en muscles aussi.
Propulsé tôt, à 23 ans, sur la scène hexagonale, il est le premier créateur invité à occuper l'inté gralit é du Musée Dallas Contemporary, au Texas, à partir du 18 janvier.
L'artiste trentenaire a beau sembler apaisé, il a gardé un sens de la démesure qui lui fait aimer les défis prométhéens : occuper en 2008 les 4 000 m2 du Palais de Tokyo à Paris ; exposer simultanément cinq ans plus tard au Louvre et au Centre Pompidou, réunir David Lynch et Charlotte Rampling dans un court-métrage, The Snorks… Hyperactif, ambitieux, longtemps provocateur, Loris Gréaud en fait-il trop ?
« Je vis chaque projet comme si c'était le dernier », reconnaît-il.
Le Rastignac pressé d' atteindre les sommets masque une mélancolie macérée dans une banlieue parisienne bétonnée.
D'une enfance pas folichonne naît une volonté d'en découdre .
Expulsé de plusieurs établissements, le bagarreur s'adonne à la musique en montant un groupe underground, Triphage.
Dans la journée, il suit une école de dessin technique, participe à un atelier de cinéma expérimental, avant de passer le concours des Beaux- Arts de Cergy.
Tout juste en deuxième année, le prodige participe à l'ouverture du Plateau, l'espace d'exposition de la Frac d' Ile-de-France .
Deux jours avant de passer son diplôme, il expose à la galerie gb agency, à Paris, avant de migrer chez Yvon Lambert et de rejoindre dans la foulée la Pace Gallery à New York.
Pétri de l'univers junky de William Burroughs et de science-fiction façon J.G.
Ballard, Gréaud brouille les frontières entre le réel et le virtuel : nano-sculptures invisibles à l'œil nu, tentative de télétransportation, concert pour les poissons abyssaux… « Une œuvre d'art, ce n'est pas éclairant, ça complexifie le regard sur le monde, confie-t-il.
L'art, c'est ce qui rend les choses opaques. 
» A Dallas, il orchestrera pour le vernissage un vandalisme contrôlé, chorégraphié, laissant pendant trois mois un champ de ruines et de sculptures fracassées, comme après un cataclysme.
Son credo ?
Repousser les limites, de l'institution, de la galerie, ou de sa propre santé.
On l'aura cru étoile filante, Icare se brûlant les ailes.
Mais le phénix rebondit toujours, puissance mille.
Roxana Azimi
Journaliste au Monde
A voir
Loris Gréaud, « The Unplayed Notes Museum », du 18 janvier au 21 mars, Dallas Contemporary, Texas.
www.dallascontemporary.org
Les choix culture de  M, le magazine du Monde 
