Ligue 1 : l'écrasante victoire de l'OM face à Toulouse (6-1)
Le Monde |
• Mis à jour le
06.03.2015 à 23h39
L'Olympique de Marseille (OM) a fait une véritable démonstration de force face à Toulouse, vendredi 6 mars, en s'imposant 6 à 1 lors de la 28e journée de Ligue 1.
Les hommes de Marcelo Bielsa ont frappé fort très rapidement dans le match, en menant 2-0 dès la 6e minute de jeu (Batshuayi 2e, Aloe 6e).
Toulouse a tenté de réagir mais a manqué trop d'occasions.
Et Marseille a enfoncé le TFC avant la pause en ajoutant deux autres buts (Moubandje contre son camp 20e min, Batshuayi 44e min).
Ce dernier confirme ainsi les espoirs nés de son doublé à Saint-Etienne il y a deux semaines avant une prestation entachée d'un penalty manqué face à Caen.
GIGNAC MEILLEUR BUTEUR DE L1
Entré à l'heure de jeu, Ben Yedder a réduit le score pour Toulouse (76e min), mais les Marseillais ont repris leur marche en avant dans la foulée (Ayew 78e min), avant que Gignac ne parachève le festival offensif de l'OM (89e min), devenant ainsi le meilleur buteur de Ligue 1 en activité avec 97 réalisations, juste devant Djibril Cissé (96). 
Ce succès va être précieux pour Marseille avant de recevoir Lyon puis le PSG.
Grâce à une meilleure différence de buts, les Marseillais reprennent la deuxième place du classement devant les Parisiens qui reçoivent Lens samedi après-midi.
Les Toulousains, qui restent au 18e rang, devront se relever après cette claque pour conserver leur place dans l'élite du football français.
Football
