Ligue 1 : le PSG vire provisoirement en tête
Le Monde |
• Mis à jour le
07.03.2015 à 19h28
 Le Paris Saint-Germain a pris provisoirement la première place de la Ligue 1 en battant Lens 4-1 au Parc des Princes, samedi 7 mars lors de la 28e journée, en attendant le match de Lyon à Montpellier dimanche soir.
Le PSG compte désormais deux points d'avance sur l'OL, qui doit l'emporter dimanche pour reprendre la tête.
Le club de la capitale, où des titulaires étaient laissés au repos en prévision du huitième de finale retour de Ligue des champions mercredi 11 mars à Chelsea (aller: 1-1), s'est imposé grâce à des buts de David Luiz (43e), Zlatan Ibrahimovic (60e sur pénalty),  Blaise Matuidi (80e) et Javier Pastore (82e), alors que Yoann Touzghar avait réduit le score (68e).
Ligue 1
