Une centrale marémotrice géante à l’étude au Royaume-Uni
Le Monde |
| Par Eric Albert (Londres, correspondance)
L’estuaire de la Severn, situé entre le pays de Galles et l’Angleterre, abrite l’une des plus grandes marées au monde.
Ouverte sur l’Atlantique, qui s’engouffre dans cette étroite langue de mer, elle a un différentiel de plus de neuf mètres entre son point haut et son point bas.
Depuis des années, les ingénieurs rêvent d’utiliser cette force naturelle pour y produire de l’électricité.
Ce vieil espoir semble enfin devenir un projet sérieux.
Mais plutôt que d’y faire une usine marémotrice traditionnelle, comme le barrage de la Rance, construit en Bretagne dans les années 1960, l’idée développée par l’entreprise galloise Tidal Lagoon Power est de créer un énorme lagon artificiel autour de Cardiff, la capitale galloise.
Le projet, qui a lancé son étude d’impact environnemental lundi 2 mars, consiste à construire dans la mer un pharaonique barrage de 22 kilomètres de long, qui formerait un vaste « U » entre l’est et l’ouest de Cardiff.
Cela créerait un lagon artificiel de 70 km2.
Mise en service en 2023
La technologie est ensuite basée sur le vieux principe des écluses.
A marée montante, une fois le niveau de la mer plus élevé que l’intérieur du lagon, les turbines situées dans le barrage sont ouvertes, permettant à l’eau de s’engouffrer et de générer de l’électricité.
A marée descendante, le phénomène inverse a lieu.
L’entreprise prévoit d’installer entre 60 et 90 turbines.
De quoi produire entre 1 800 et 2 800 mégawatts – en comparaison, l’usine la Rance a une capacité de 240 mégawatts –, suffisamment d’électricité pour alimenter un million et demi de foyers, soit plus que la totalité des habitants du pays de Galles.
Tidal Lagoon Power espère obtenir le permis de construire en 2018, pour une mise en service en 2023.
Une telle technologie n’a jamais été testée à grande échelle, mais Tidal Lagoon Power a tout parié dessus.
Elle a déjà un premier projet très avancé, dans la baie de Swansea, à une soixantaine de kilomètres à l’ouest de Cardiff.
Si sa taille est plus réduite, le mur d’enceinte du lagon qui doit frôler les 10 kilomètres en fait malgré tout un chantier ambitieux.
Il ne manque que le permis de construire des autorités, qui doivent rendre leur délibéré en juin, pour lancer la construction.
L’immense avantage de cette technologie, par rapport à l’éolien et au solaire, est sa fiabilité.
Quelle que soit la météo, il y a chaque jour deux marées, pouvant produire quatorze heures d’électricité quotidienne.
Le projet est aussi prévu pour le très long terme : une fois construit, sa durée de vie est estimée à 120 ans.
Le coût, en revanche, a longtemps constitué le point de blocage.
Mais Tidal Lagoon Power affirme qu’à grande échelle son concept de lagon est compétitif.
L’investissement de six milliards de livres (8,3 milliards d’euros) nécessaire à son projet autour de Cardiff reviendrait à une électricité de 95 livres par mégawattheure (MWh).
Le nucléaire et l’éolien terrestre sont environ au même prix, tandis que l’éolien en mer atteint 150 livres par MWh.
Impact environnemental
Un projet de cette taille pose cependant de sérieuses questions sur l’impact environnemental du barrage.
Les courants marins naturels vont être bloqués, de même que le flux des poissons.
Tout l’écosystème pourrait s’en trouver perturbé.
Les pêcheurs en rivière – qui représentent une grosse industrie, liée au tourisme – ont d’ailleurs fait connaître leurs inquiétudes.
Pour répondre à ces questions, l’entreprise va entreprendre deux années d’études scientifiques.
Mais elle rappelle les conclusions rassurantes de son premier projet, mené dans la baie de Swansea.
Le lagon n’y bloque l’embouchure d’aucune rivière, permettant la remontée normale des poissons.
Des vannes sont aussi prévues dans le barrage pour laisser passer la faune.
De plus, la faible vitesse de rotation des turbines n’entraîne pas de courants trop violents.
Dans l’ensemble, ces arguments semblent convaincre l’association Friends of the Earth, globalement favorable au projet.
« Ce n’est pas une approbation absolue, précise cependant Gareth Clubb, son directeur pour le pays de Galles.
Nous voulons être sûrs que tous les impacts environnementaux pourront être contrôlés. 
»
Tidal Lagoon Power a également lancé les études préliminaires pour quatre autres projets de lagons artificiels.
Au total, les six constructions pourraient fournir jusqu’à 8 % de l’électricité du Royaume-Uni.
Et un porte-parole de l’entreprise de conclure, le regard déjà tourné vers l’exportation : « La France aurait de nombreux emplacements potentiels pour cette technologie. 
»
