Le concours exceptionnel de professeurs des écoles fait le plein
Le Monde.fr
| 07.03.2015 à 16h22 • Mis à jour le 07.03.2015 à 16h22
à partir de 1 €
Partager
Plus de onze mille.
C'est le nombre d'étudiants inscrits au concours supplémentaire de professeur des écoles créé, à titre exceptionnel cette année, dans l'académie de Créteil, avec 500 postes à pourvoir en réponse à la pénurie d'enseignants chronique en Seine-Saint-Denis.
Un chiffre qui a surpris et réjoui au ministère de l'éducation.
Comment expliquer un tel engouement ?
Ceux qui le présentent doivent-ils s'inquiéter de leurs chances de réussite, puisqu'ils seront 23 candidats pour chaque poste, contre 8 en moyenne par poste l'an dernier dans l'ensemble des académies, selon les chiffres du ministère ?
Le grand nombre d'inscrits s'explique par le fait qu'il s'agit d'un « concours bis », qui aura lieu après les épreuves habituelles des concours de professeurs des écoles, organisés dans chaque académie.
Alors qu'on ne peut normalement passer le concours que dans une seule académie, le concours exceptionnel de Créteil est ouvert aux étudiants de la France entière, y compris ceux déjà inscrits dans une autre académie.
Il constitue donc une chance de repêchage pour les candidats qui échoueraient dans leur académie de « premier choix ».
« Ne pas s'arrêter là »
« L'objectif est de desserrer la règle du concours académique unique, qui conduit chaque année à passer à côté de très bons candidats qui n'ont pas été retenus parce qu'ils ont passé le concours dans une académie très sélective alors qu'ils auraient été bienvenus dans une autre académie », précise ainsi le ministère.
Cette particularité du concours, avec de nombreux candidats déjà inscrits dans d'autres académies, laisse augurer qu'un bon nombre d'entre eux choisiront finalement leur académie de premier choix s'ils y sont retenus.
Le concours de Créteil s'annonce ainsi moins sélectif que le ratio nombre de candidats/nombre de places pourrait le laisser penser. 
Saluant l'engouement pour ce concours, un collectif de parents d'élèves de Saint-Denis, intitulé Le Ministère des bonnets d'âne , estime qu'il montre « l'ineptie de l'organisation d'un concours unique par académie ».
Il appelle le ministère à « ne pas s'arrêter là » et à créer « soit un concours national, soit des concours désynchronisés [permettant aux candidats de se présenter dans plusieurs académies], soit le regroupement des académies franciliennes ».
Pour mémoire, l'instauration de ce concours fait partie des neuf mesures annoncées en novembre par la ministre de l'éducation nationale, Najat Vallaud-Belkacem, lorsque les problèmes de remplacements d'enseignants absents sont devenus particulièrement aigus.
