La classe politique applaudit unanimement le dénouement des deux prises d'otages
Le Monde |
• Mis à jour le
09.01.2015 à 20h10
Dans les minutes qui ont suivi le dénouement, vendredi 9 janvier peu après 18 heures, des deux prises d'otages à  Dammartin-en-Goële (Seine-et-Marne) et porte de Vincennes (Paris) , les réactions politiques de soulagement et de félicitations ont déferlé.
Le travail du RAID, du GIGN et des forces de l'ordre a particulièrement été applaudi.
Lire nos dernières informations : Fin des prises d'otages
François Hollande s'est exprimé peu avant 20 heures à la télévision, saluant « le courage, la bravoure, l'efficacité des gendarmes, des policiers, de tous ceux qui ont participé à ces opérations.
Je suis fier d'eux ».
Le président a confirmé qu'il serait présent dans la marche républicaine qui doit se tenir à Paris dimanche :
« Je vous appelle à l'unité.
C'est notre meilleure arme.
Nous devons démontrer notre détermination contre tout ce qui peut nous diviser .
Etre implacables face au racisme et l'antisémitisme [...].
La France n'en a pas terminé avec les menaces dont elle est la cible.
Je veux vous appeler à la vigilance, à l'unité et à la mobilisation. 
»
Le premier ministre, Manuel Valls , doit ensuite s' exprimer au « 20 H » de TF1 .
Pour Anne Hidalgo, maire PS de Paris, « le temps est désormais au recueillement et à l'union ».
Elle appelle « tous les Parisiens à s' unir dans l'adversité, à se rassembler et à faire acte de solidarité, pour rendre hommage à celles et ceux qui étaient nos proches, nos voisins, nos collègues, et qui sont disparus dans cette sinistre tragédie ».
De nombreux rassemblements en hommage aux victimes du tragique attentat contre Charlie Hebdo auront lieu dans toute la France ce week-end .
Toujours côté PS, Jean-Christophe Cambadélis, premier secrétaire, l'ancien premier ministre Jean-Marc Ayrault, le porte-parole Olivier Faure, et le député PS des Bouches-du-Rhônes Patrick Mennucci, entre autres, ont eux aussi chaudement félicité le RAID, le GIGN et les forces de l'ordre « qui méritent la reconnaissance de la Nation toute entière ».
Remerciements au Raid, au GIGN et aux forces de l'ordre et nos pensées émues pour les otages décédés et les blessés.
#Vincennes #Dammartin
— Jean-Chr.
Cambadélis (@jccambadelis) 9 Janvier 2015
« DES INNOCENTS SONT TOMBÉS »
Du côté de l'opposition, Nicolas Sarkozy n'a pas encore réagi.
François Fillon a, lui, écrit : « Les terroristes sont neutralisés mais des innocents sont tombés.
La France défend sa liberté.
Merci à nos forces de sécurité, à leur courage ».
Même son de cloche pour Jean-Pierre Raffarin, ancien premier ministre et sénateur de la Vienne ( UMP ) qui estime qu'« après l'horreur il n'y a jamais de vainqueur !
».
Même son de cloche pour Valérie Pécresse, Christian Estrosi député-maire UMP de Nice et Eric Ciotti, député UMP des Alpes-maritimes, qui ont félicité les forces de l'ordre sur Twitter .
« LA TRISTESSE ET LE DEUIL CONTINUENT »
Du côté des Verts, Emmanuelle Cosse, Jean-Vincent Placé et Cécile Duflot, entre autres, ont réagi :
Il y a dans notre pays de très grands professionnels, policiers et gendarmes, qui risquent leur vie pour la notre.
Merci.
— Cécile Duflot (@CecileDuflot) 9 Janvier 2015
La tristesse et le deuil continuent.
Pensées aux familles touchées.
Merci aux forces de l'ordre, services de secours et protection civile.
— Emmanuelle Cosse (@emmacosse) 9 Janvier 2015
La présidente du Front national , Marine Le Pen, a félicité toutes les forces de l'ordre : 
Bravo à la DGSI, au GIGN, aux policiers du 36, de la DCPJ et du RAID ainsi qu'au SPHP qui risquent leur peau pour notre sécurité ! MLP
— Marine Le Pen (@MLP_officiel) 9 Janvier 2015
Marion Maréchal-Le Pen, députée FN du Vaucluse, a elle remercié « nos héros ». 
