Rodrigo Garcia : « Le Centre dramatique national de Montpellier reste une petite chose oubliée »
Le Monde |
| Propos recueillis par Clarisse Fabre
Le metteur en scène Rodrigo Garcia, 49 ans, est-il heureux à Montpellier, où il dirige le Centre dramatique national de Montpellier (CDN), qu’il a rebaptisé Humain Trop Humain (hTh) ?
Oui... et non, confie au Monde l’Argentin, vendredi 6 mars.
Déçu, certes, que son « ardeur » à vouloir réformer le CDN, sa programmation, son public, n’intéresse personne en haut lieu, dit-il.
Mais l’homme est posé, et prend le temps de préciser sa pensée.
Il est loin de l’image trash que ses spectacles, et les polémiques qu’ils suscitent, renvoie.
Réveillez-vous !, semble-t-il dire, comme dans sa pièce, Daisy, qui se joue au Théâtre du Rond-Point, à Paris, jusqu’au 8 mars.
Comment se passe la « révolution », au CDN de Montpellier ?
J’y travaille avec ardeur.
J’ai un premier mandat de quatre ans et je m’y engage.
Les propositions artistiques sont radicalement différentes.
Il n’y a plus de répertoire, que du contemporain.
Et l’on mixe les disciplines : du spectacle vivant au sens large, mais aussi de l’art contemporain, du cinéma.
Le public peut voir une expo gratuitement, à 19 heures, avant de découvrir le spectacle.
Puis rester au concert du DJ jusqu’à une heure du matin.
On a donc augmenté les amplitudes horaires.
On va aussi chercher de nouveaux publics, via les réseaux sociaux.
Quels retours avez-vous de l’Etat, de la ville ?
Aucun, ou presque.
C’est timide...
Je pensais que mon projet de révolutionner le CDN allait susciter l’enthousiasme, mais il n’y a pas de dialogue.
Qu’est-ce qui ne va pas, concrètement ?
Le CDN reste une petite chose oubliée.
Qui connaît le CDN de Montpellier ?
Il est éloigné du centre, mal relié par les transports en commun.
Historiquement, personne n’a fait d’effort pour le mettre en valeur.
Ce n’est pas comme à Rennes où le Théâtre national de Bretagne (TBN) est emblématique, ou comme à Grenoble avec la MC2.
Est-ce qu’il manque de l’argent ?...
Pfouf...
Le budget est plus petit que dans d’autres villes.
Il faut presque faire des tours de magie pour lancer des propositions artistiques.
Heureusement je travaille avec le Fonds régional d’art contemporain, qui me prête des oeuvres, ou avec l’Ecole des Beaux-Arts.
On ne m’avait rien promis, certes, en période de crise, et je le comprends.
Et j’ai tout de même reçu une petite augmentation du budget du ministère, via la DRAC.
Etes-vous déçu ?
Absolumente.
Il faut que le dialogue se noue.
J’ai besoin de sentir que le travail que je mène est important pour la ville, pour les institutions.
Passons au homard, qui est tué sur scène, puis mangé, et fait polémique dans votre spectacle Accidens : Matar para comer.
Etes-vous soutenu par le maire de Montpellier, Philippe Saurel ?
Je ne suis pas le feuilleton au jour le jour...
Je sais que le maire a été interpellé, lors d’une conférence de presse.
Il a répondu par une blague, en minimisant l’affaire.
Pour l’instant, je n’ai pas reçu de coup de fil de la mairie.
En gros, on me laisse tranquille.
Partagez-vous l’inquiétude de certains artistes, au sujet de la politique culturelle de la ville ?
Cela fait un an que je suis arrivé, et j’ai du mal à comprendre le fonctionnement politique.
Je me considère comme une espèce de touriste...
Non pas que je sois de passage, bien au contraire.
Mais mon objectif, c’est de réformer le CDN, de créer des liens avec les structures de la ville, l’Opéra, le Printemps des Comédiens, mais aussi des lieux plus alternatifs.
On va programmer la pièce Atlas, des auteurs portugais Ana Borralho et João Galante, sur proposition du festival Hybrides.
J’ai aussi joué ma performance Flame à la Chapelle, dans le quartier gitan.
Avez-vous encore le temps de créer ?
Quand on écrit, on a besoin de temps perdu.
Celui où l’on n’est pas au travail, mais durant lequel les idées peuvent naître.
Je n’ai plus ce temps-là, le téléphone sonne tout le temps.
Mais j’accepte cette contrainte avec plaisir.
Je ne suis pas catho mais je lis en ce moment un livre de la Bible, l’Ecclésiastique.
Pour moi, c’est comme de la littérature fantastique.
Il y est écrit, en substance, qu’il y a un temps pour vivre, un temps pour mourir ; un temps pour semer, un temps pour récolter.
Eh bien pour moi, en ce moment, c’est le temps de travailler comme directeur du CDN.
 
