En Egypte, première exécution liée aux manifestations pro-Morsi
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 07.03.2015 à 12h02
L'Egypte a pendu pour la première fois samedi 7 mars un partisan du président islamiste destitué Mohamed Morsi.
L'homme avait été reconnu coupable de violences à Alexandrie, dans le nord du pays, a annoncé le porte-parole du ministère de l'intérieur.
Mahmoud Ramadan est « le premier à avoir été exécuté dans le cadre des procès et manifestations pro-Morsi », a indiqué Hani Abdel Latif.
Un tribunal d'Alexandrie l'avait condamné à mort en 2014 ainsi qu'un autre manifestant, reconnus coupables d'avoir jeté des jeunes du haut d'un bâtiment, entraînant la mort de l'un d'eux.
Ces deux personnes avaient été jugées avec un groupe de 63 partisans de M. Morsi pour leur participation à des manifestations et violences commises le 5 juillet 2013 dans un quartier de la ville méditerranéenne.
SANGLANTE RÉPRESSION
Depuis que l'ex-chef de l'armée et actuel président Abdel Fattah al-Sissi a évincé M. Morsi le 3 juillet 2013, les autorités ont lancé une sanglante répression contre ses partisans, faisant au moins 1 400 morts.
La confrérie des Frères musulmans, dont est issu M. Morsi, a été déclarée « organisation terroriste » par les autorités en décembre dernier.
Le pouvoir est accusé par l'opposition d'instrumentaliser la justice dans sa répression, alors que des centaines de partisans de M. Morsi  ont été condamnés à mort dans des procès de masse expédiés en quelques minutes.
15 000 autres ont été arrêtés.
L'ex-président islamiste fait l'objet de plusieurs procès , tout comme les principaux dirigeants des Frères musulmans.
Il encourt la peine de mort dans quatre affaires.
