| Par Véronique Cauhapé
Caroline Champetier retrace la vie de l’artiste peintre Berthe Morisot et les liens qui l’ont unie à Edouard Manet (samedi 7 mars, à 23 h sur France 3)
Berthe (Marine Delterme) et sa sœur Edma (Alice Butaud) souhaitent ne jamais se marier afin de rester ensemble et de se consacrer à ce qu’elles aiment le plus au monde : la peinture.
Elles ont acquis la technique et, bonnes copistes, vont au Louvre pour en reproduire les chefs-d’œuvre.
Elles y font aussi des rencontres.
La plus déterminante sera celle d’Edouard Manet (Malik Zidi), qui va bouleverser la pensée de Berthe, sa relation avec sa sœur, interroger son rapport à la peinture et au monde.
La jeune fille devient, en effet, le modèle du peintre (Le Balcon, Le Repos, Berthe Morisot au bouquet de violettes, etc.), sans pour autant se résoudre à n’être que cela.
Berthe Morisot s’acharne à s’émanciper des canons de la peinture, cherche de façon obsessionnelle à rendre l’air et la lumière, et finit par devenir une artiste à part entière, l’un des premiers peintres impressionnistes.
Butée, opaque
La réalisatrice Caroline Champetier et les scénaristes Sylvie Meyer et Philippe Lasry ont choisi d’accompagner Berthe Morisot de 1865 à 1872, années durant lesquelles la jeune femme passe d’une pratique amateur au statut de peintre professionnel.
Ils ont placé au centre du récit les liens qui unissent Edouard Manet et Berthe, sans jamais en donner la clé, mais en demeurant sur le fil, entre attirance créatrice et amoureuse.
Avec, d’un côté, Manet, jouisseur et obscur, séducteur et tourmenté, artiste injurié et homme blessé ; de l’autre, Berthe Morisot, butée, opaque, aspirée par la peinture au point d’en oublier le reste.
L’alchimie entre les personnages apporte de la densité au téléfilm tout en ouvrant un accès à l’univers de la création et à ses questionnements.
Pour un film sur la peinture, le parti pris esthétique qui consiste à construire chaque plan comme un tableau est délicat.
Caroline Champetier, elle, évite l’écueil avec brio.
En insufflant de la vie dans le cadre, en privilégiant les plans-séquences, elle donne au contraire du souffle à la peinture, une âme à la création, une profondeur au geste.
Les acteurs se tiennent à une épure de jeu qui évolue par petites touches.
A l’image de l’art défendu par leurs personnages : un trait franc et direct que modulent ensuite les pointes de couleur.
Berthe Morisot, de Caroline Champetier.
Avec Marine Delterme, Alice Butaud, Malik Zidi, Bérangère Bonvoisin (France, 2012, 100 minutes).
Samedi 7 mars, à 23 h sur France 3.
