Sélection albums : Cali, King Crimson, Alexandre Criabine, Schubert...
Le Monde |
Cali
« L’Age d’or »
Cali est un homme de scène.
Quand il conçoit ses chansons, il doit y penser, forcément.
Et l’énergie dans l’écriture et les rythmes que cette appréhension physique du phénomène musical génère donne trois morceaux magnifiques pour commencer ce sixième album : Tout ce qui ne reviendra plus, Le Cœur chargé comme un fusil, La Vie quoi !
Le premier titre est une évocation de l’enfance, de sa mère décédée lorsqu’il était tout gosse ; le deuxième honore le grand-père Giuseppe Caliciuri, Italien engagé dans les Brigades internationales pendant le guerre d’Espagne ; le troisième est un hymne à la joie – l’amour fatal, le poids social, les tourments intérieurs sont les chicanes d’un parcours combatif.
Mais Cali est fasciné par Léo Ferré.
Le grand ancien le fixe comme un aimant sur un mur d’acier.
Le Perpignanais se fige dans une posture qu’il avait déjà expérimentée depuis le grand succès, très mérité, de l’Espoir, en 2008.
De Ferré, Cali, né au printemps 1968, reprend L’Age d’or.
La chanson composée en 1966 met un point final à l’opus – « Nous aurons du pain/Doré comme les filles/Sous les soleils d’or/Nous aurons du vin/De celui qui pétille/Même quand il dort ».
Entre-temps, Cali tente de s’approprier les envolées, la diction, le flot verbal de Léo Ferré, ce qui s’avère une mission impossible et devient tic quand la poésie imite.
Véronique Mortaigne
1 CD Sony Music.
King Crimson
Live at The Orpheum
Formé en 1968, à Londres, par le guitariste et compositeur Robert Fripp, King Crimson a connu régulièrement des périodes de retraite.
La dernière en date remonte à 2009-2013.
Avec pourtant en 2011 une publication phonographique, A Scarcity of Miracles, sous le nom de Fripp, du guitariste Jakko Jakszyk et du saxophoniste et flûtiste Mel Collins et la présence du bassiste Tony Levin et du batteur Gavin Harrison.
Annonciateur de la formation actuelle complétée par les batteurs Pat Mastelotto et Bill Rieflin, partie en tournée à l’automne 2014.
Des nombreux concerts de ce septette, Fripp a choisi une quarantaine de minutes enregistrées lors de deux soirées.
Lien entre l’ancien (Mel Collins dans le groupe au début des années 1970) et le plus récent (Jakszyk et Rieflin), avec une part jazz, l’assise reconnaissable sur les boucles mélodiques de Fripp devenant de soudains éclats, la complémentarité des batteurs, la musique de ce King Crimson va vers de hauts points d’interprétation et d’expression.
Qui fait regretter que Fripp n’ait pas choisi d’en proposer plus.
Sylvain Siclier
1 CD Discipline Global Mobile.
 
Œuvres mystiques pour piano
Jean-Pierre Armengaud (piano).
Illustrée dans la production symphonique d’Alexandre Scriabine (1872-1915) par le célèbre Poème de l’Extase, la notion de « poème » musical constitue aussi le maître mot du parcours pianistique balisé par Jean-Pierre Armengaud avec autant de science que de goût.
Languide (op.
51), Nocturne (op.
61) ou Fantastique (op.
71), le poème selon Scriabine s’apparente à une expérience dans laquelle, au fil du temps, le geste se fait plus insistant et la résonance plus étrange.
Sans rien perdre du côté « allumé » qui caractérise le compositeur, comme le prouve le bien nommé Vers la flamme, écrit par Scriabine un an avant sa mort.
Suit un inédit réalisé par le musicologue Manfred Kelkel à partir de quelques esquisses d’une œuvre inaboutie.
Un Tombeau inspiré de L’Acte préalable… Quoi de plus mystique ?
Pierre Gervasoni
1 CD Bayard musique.
