Cécile Duflot écarte un retour des écologistes au gouvernement
Le Monde |
08.03.2015 à 22h58
Cécile Duflot écarte tout retour des écologistes au sein d'un gouvernement qui « ne porte pas de solutions susceptibles de combattre la crise écologique et sociale », dans une interview à paraître lundi 8 mars dans Libération.
A quelques semaines des élections départementales, et alors que le gouvernement envisage un éventuel retour des écologistes à l'issue des scrutins des 22 et 29 mars, la députée de Paris déplore que « la situation de notre pays s'aggrave et [qu']aucune idée neuve ne soit proposée ».
« Si demain un nouveau gouvernement faisait une politique qui répond aux besoins de la société française, nous y mettrons toute notre énergie », assure l'ancienne dirigeante d'Europe Ecologie-Les Verts, dont plusieurs membres souhaitent un retour au gouvernement, près d'un an après le refus des écologistes de participer au gouvernement de Manuel Valls.
Lire aussi (en édition abonnés) : Des Verts au gouvernement, mais à quel prix ?
« Individuellement, oui, certains sont tentés d'y participer.
Mais une addition d'individus ne fait pas une histoire collective », juge Mme Duflot.
Selon elle, « il faudrait un changement de modèle, où l'écologie soit centrale », alors que « ce gouvernement est prisonnier de vieux schémas » comme l'attachement au nucléaire.
L'attitude de Jean-Vincent Placé, en particulier, est surveillée de près au sein d'EELV.
Le sénateur de l'Essonne ne cache pas ses ambitions ni ses contacts, réguliers selon lui, avec MM. Hollande et Valls.
Emmanuelle Cosse : « Il faut des marges de manoeuvres »
Dans Libération, Mme Duflot, ironise au passage à propos de « certains » membres de son parti pour qui, « quelle que soit la politique menée, il faut quand même des écologistes au gouvernement pour empêcher de petites catastrophes ».
« Avoir les clés d'un ministère sans accord sur le cap général, c'est posséder un couteau sans lame.
Si, au moins, le chômage, le taux de pauvreté et le vote d'extrême droite étaient aujourd'hui en recul...
C'est le contraire ! », fustige-t-elle.
Le bureau exécutif d'EELV a décidé, mardi, à l'unanimité, que le conseil fédéral – le parlement du parti, fort de 120 délégués – serait amené à se prononcer par un vote électronique sur toute proposition d'entrée au gouvernement.
Charge à leur secrétaire nationale Emmanuelle Cosse, et aux parlementaires, de mener les discussions en amont pour obtenir un contrat de gouvernement acceptable.
Lire aussi (en édition abonnés) : PS ou Front de gauche ?
Les hésitations de Cécile Duflot
« Ce que je souhaite, c'est que notre pays change de politique (...) et que l'écologie soit au cœur du jeu.
Et pour cela, il faut des marges de manoeuvres », a ainsi déclaré dimanche Emmanuelle Cosse, interrogée lors de l'émission « Tous politiques » (France Inter, Le Parisien Aujourd'hui, France 3).
« Aujourd'hui, la question est de savoir si demain, nous aurons des moyens d'agir, pour quoi faire, et surtout si nous aurons une légitimité d'action réelle (...) », a-t-elle poursuivi.
Interrogée sur le fait de savoir si elle était en contact avec le président de la République, Emmanuelle Cosse a répondu seulement qu'elle parlait « avec tout le monde, c'est mon rôle, y compris avec le chef de l'Etat, le premier ministre, à l'ensemble de ses ministres, y compris avec des chefs d'entreprises ».
