Les 5 infos qu'il fallait retenir de ce week-end
Le Monde |
08.03.2015 à 18h18
Vous avez décroché de l'actu ce week-end ?
Petite séance de rattrapage avec les informations à retenir des deux derniers jours.
Cinq morts dans un attentat à Bamako
Un Français, un Belge et trois Maliens ont été tués dans une fusillade à Bamako, la capitale du Mali.
Dans la nuit de vendredi 7 à samedi 8 mars, un petit commando a lancé une attaque éclair contre le bar La Terrasse, très fréquenté par les expatriés.
Le groupe djihadiste Al-Mourabitoune de l'Algérien Mokhtar Belmokhtar a revendiqué l'attentat.
François Hollande a été le premier officiel à qualifier cette fusillade d'attentat , le dénonçant avec « la plus grande force ».
Lire nos précisions : Un groupe djihadiste revendique l'attaque de Bamako
Claude Guéant mis en examen
L'ex-bras droit de Nicolas Sarkozy a été mis en examen samedi pour faux et usage de faux et pour blanchiment de fraude fiscale en bande organisée à la suite d'une vente de tableaux flamands.
Cette mise en examen intervient dans le cadre de l'enquête ouverte sur des soupçons de financement par la Libye de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy en 2007.
Lire le décryptage : Que reproche la justice à Claude Guéant ?
Le chef de Boko Haram prête allégeance à l'Etat islamique
Le chef du groupe islamiste nigérian Boko Haram, Aboubakar Shekau, a prêté allégeance au groupe Etat islamique , dans un message audio diffusé samedi 7 mars.
Le lendemain, les armées du Tchad et du Niger ont lancé une vaste offensive terrestre au Nigeria contre Boko Haram, depuis le sud-est du Niger.
Lire les précisions : Vaste offensive contre Boko Haram après son allégeance à l'EI
Barack Obama à Selma pour célébrer la lutte pour les droits et les libertés
Le président des Etats-Unis a commémoré samedi le cinquantième anniversaire du « Bloody Sunday » américain, une marche pour les droits civiques au cours de laquelle les forces de l'ordre avaient chargé quelque 600 manifestants défilant pacifiquement pour le droit de vote.
Barack Obama a rendu hommage aux marcheurs qui ont « ouvert des portes, non seulement aux Afro-Américains, mais à tous les Américains ».
Désireux de ne pas limiter la commémoration des événements de Selma à la question des discriminations à l'encontre des Afro-Américains, Barack Obama a aussi évoqué les droits « des femmes, des homosexuel(le)s ou des immigrés ».
Lire le compte rendu : A Selma, Obama célèbre la lutte pour les droits et les libertés au-delà de la cause noire
Rassemblements en France pour la Journée internationale des droits des femmes
Plusieurs manifestations ont été organisées en France pour défendre le droit des femmes dimanche.
François Hollande, qui avait convié une centaine de femmes à l'Elysée sous le mot d'ordre « elles font la France », a rappelé que « c'est l'égalité qui fait avancer notre société ».
