Athlétisme : record du monde du Français Yohann Diniz au 20 km marche
Le Monde |
• Mis à jour le
08.03.2015 à 14h33
Le Français Yohann Diniz a battu le record du monde du 20 km marche en 1 heure 17 minutes 02 secondes, dimanche 8 mars à Arles lors des Championnats de France.
Déjà détenteur du record planétaire du 50 km (3 h 32 min 33 sec) depuis 2014, le Français a amélioré l'ancienne marque du Russe Vladimir Kanaykine (1 h 17 min 16 sec), établie le 30 septembre 2007 à Saransk (Russie).
   Lire : Médaille d'or et record du monde, Diniz entre dans l'histoire
Bienfaits d'un stage d'altitude
Le triple champion d'Europe du 50 km a profité des bienfaits d'un stage d'altitude en Afrique du Sud, d'où il était redescendu depuis quelques jours, pour réussir une performance au niveau de la mer, à Arles.
Diniz, âgée de 37 ans, compte doubler 20 et 50 km lors des Championnats du monde en août à Pékin, où il avait abandonné sur la plus longue distance lors des JO de 2008.
