Meurtre de Boris Nemtsov : Un ex-membre des forces spéciales tchétchènes avoue
Le Monde |
• Mis à jour le
08.03.2015 à 21h38
Un Russe d'origine tchétchène a reconnu, dimanche 8 mars, avoir participé au meurtre de l'opposant Boris Nemtsov.
Il était présenté à un tribunal moscovite en compagnie de quatre autres suspects.
Ces arrestations arrivent un peu plus d' une semaine après l'assassinat de l'ex-vice-premier ministre sous la présidence de Boris Eltsine, dans les années 1990, qui a choqué l'opposition du pays.
Lire l'éditorial du Monde : Boris Nemtsov victime d'un climat de haine
Âgé d'une trentaine d'années, Zaour Dadaïev, qui a servi 10 ans dans une unité des forces spéciales tchétchènes selon l'agence de presse TASS, a été arrêté samedi en Ingouchie, république voisine de la Tchétchénie, dans l'instable Caucase russe.
La « participation de Dadaïev au meurtre a été confirmée par ses aveux », a annoncé la juge Natalia Mouchnikova.
Selon TASS, Dadaïev avait été décoré pour son « courage dans l'accomplissement de son devoir militaire » en 2010 par le ministre russe de l'intérieur de l'époque, Rachid Nourgaliev.
« Je connaissais Zaour Dadaïev sous le jour d'un vrai patriote russe.
(...) C'était l'un des soldats les plus courageux et méritants de son régiment », a déclaré sur son compte Instagram le dirigeant de la Tchétchénie, Ramzan Kadyrov, qui dit ne pas comprendre les motifs de son arrestation.
Kadyrov évoque un lien avec la tuerie de Charlie Hebdo
Au lendemain de l'assassinat de Boris Nemtsov, M. Kadyrov avait estimé que ce meurtre avait été « organisé par les services de renseignement de l'Occident, à la recherche de tous les moyens pour provoquer un conflit intérieur en Russie ».
« Quiconque connaît Zaour sait que c'est un homme profondément religieux qui avait été comme tous les musulmans choqué par les caricatures de Charlie Hebdo », a précisé le dirigeant tchétchène.
Les services de sécurité russe ont annoncé travailler sur de multiples pistes après l'assassinat de Boris Nemtsov, y compris les plus fantaisistes, comme le soutien affirmé par Boris Nemtsov aux victimes des attentats de janvier à Paris.
Ils ont ainsi évoqué une piste islamiste comme celle de nationalistes russes mécontents de la critique fait par Nemtsov du rôle de la Russie dans la crise ukrainienne.
Lire : Meurtre de Boris Nemtsov : les faits et les hypothèses
Parmi les quatre autres suspects, deux frères originaires d'Ingouchie ont été arrêtés dans cette région.
Les deux autres dans la région de Moscou.
« Les suspects ont nié leur implication dans ce crime mais les enquêteurs ont les preuves de leur participation », a déclaré un représentant du tribunal cité par les agences de presse.
Lors de la lecture des dossiers de l'enquête, le tribunal a indiqué que ces suspects étaient soupçonnés au titre de l'article 105 alinéa 2 du Code criminel russe sur les « assassinats commis par un groupe de personnes agissant dans le but de s'enrichir ou sur commande », d'après l'agence de presse russe TASS.
Cette formulation semble indiquer que les enquêteurs poursuivent l'hypothèse d'un meurtre commandité.
Une source policière, citée par l'agence de presse Interfax, a indiqué qu'un sixième suspect a été tué par l'explosion d'une grenade dans un suicide apparent lorsque son domicile a été encerclé par les forces de l'ordre à Grozny, capitale de la Tchétchénie.
