Tennis : Andy Murray sur la route des Bleus
Le Monde |
• Mis à jour le
08.03.2015 à 18h02
 Déjà qualifiée pour les quarts de finale de la Coupe Davis depuis la veille, la France s'est finalement imposée 3-2 en Allemagne au premier tour, après avoir perdu les deux derniers simples dimanche à Francfort.
Finalistes en 2014, les Bleus se déplaceront du 17 au 19 juillet en Grande-Bretagne, qui s'est débarrassée ce même jour des Etats-Unis.
Philipp Kohlschreiber, vainqueur de Gilles Simon (7-6 (7/5), 6-4), et Jan-Lennard Struff, victorieux de Nicolas Mahut (7-6 (8/6), 6-3) dimanche, ont sauvé l'honneur de l'Allemagne dans deux rencontres sans enjeu.
Le deuxième match a été le moins inintéressant.
Motivé par la perspective de disputer le premier simple de sa carrière en Coupe Davis, après avoir donné la victoire à la France en double avec Julien Benneteau samedi, Nicolas Mahut s'est montré combatif.
Il remplaçait Gaël Monfils, qui avait ressenti une douleur à un genou vendredi et devait passer des examens lundi.
SEPT BALLES DE BREAK SAUVÉES
Le suspense a duré plus longtemps à l'Emirates Stadium de Glasgow où le natif Andy Murray, numéro 5 mondial,  a apporté dimanche la victoire au  Royaume-Uni en disposant du géant américain  John Isner (n20) en trois manches  (7-6, 6-3, 7-6).
Dans la première, l'Ecossais a sauvé sept balles de break, dont trois de set.
Avec trois victoires à une, les Britanniques éliminent les Américains au premier tour pour la deuxième année consécutive.
Vendredi, les Britanniques menaient déjà deux victoires à rien après la défaite de Donald Young face à Murray, puis celle, beaucoup plus surprenante d'Isner devant Jamie Ward, 111e joueur mondial, en près de cinq heures. 
Mais le lendemain, la meilleure paire de double au monde constituée par les frères Bob et Mike Bryan avait réduit l'écart, non sans difficulté, face au duo formé par Dominic Inglot et Jamie Murray, frère aîné d'Andy. 
Tennis
