En Egypte, série d'attentats à la bombe à Alexandrie
Le Monde.fr
avec AFP et Reuters
Le 08.03.2015 à 12h51
•
Mis à jour le 08.03.2015 à 13h25
Une série d'attentats à la bombe a fait au moins un mort et neuf blessés dimanche 8 mars à Alexandrie, la deuxième ville d'Egypte, a-t-on appris auprès de sources médicales et proches des services de sécurité.
Une personne a été tuée et au moins cinq autres ont été blessées dans la première explosion, aux abords d'un hypermarché Carrefour du quartier de Seyouf, dans l'est de la ville.
Une bombe désamorcée
Une bombe a fait ensuite quatre blessés devant le commissariat d'Harambe dans le centre, tandis qu'une autre, près du même poste de police, a été désamorcée par les forces de sécurité.
Une quatrième bombe a explosé près du poste de police de Bab Chark, sans faire de victimes.
Les attentats sont devenus relativement fréquents dans le pays, la plupart visant les forces de l'ordre.
Ils sont souvent revendiqués par des groupes djihadistes qui disent agir en représailles à la répression sanglante qui s'est abattue sur les partisans de l'ex-président islamiste Mohamed Morsi, destitué par l'armée en juillet 2013.
