Les Françaises championnes d'Europe du 4 x 400 mètres
Le Monde |
08.03.2015 à 18h55
 La France est devenue championne d'Europe en salle du relais 4 x 400 mètres dames, en 3 min 31 sec 61, devant la Grande-Bretagne (3:31.79) et la Pologne (3:31.90),
dimanche 8 mars à Prague. 
Trois des quatre Françaises en or (Floria Gueï, Agnès Raharolahy, Marie Gayot) avaient déjà été titrées en plein air, aux championnats continentaux de Zurich en août 2014.
En Suisse, Gueï avait pris le relais en quatrième position pour effectuer une remontée mémorable jusqu'à la première place. 
Dans la capitale tchèque, la Lyonnaise, déçue par sa prestation en individuel, était la première au départ.
Sur une piste de 200 mètres, avec des virages relevés et des risques de contact accrus, il est en effet difficile de doubler.
Grâce à cette troisième médaille d'or, le bilan définitif de la délégation tricolore, qui doit beaucoup au triplé du 60 mètres haies masculin, est de cinq médailles.
Athlétisme
