Football : Luzenac, la saison d’après
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Luzenac
Texte : Yann Bouchez
Photos : Philippe Grollier pour le Monde
Privé administrativement de montée en Ligue 2, le club du petit village ariégeois joue désormais en division d’honneur régionale
L’article de presse a été soigneusement découpé.
Puis scotché contre une vitre, à la vue de tous.
Au-dessus du texte, la photo d’un homme moustachu, pas franchement souriant.
Et un titre : « Les amateurs veulent la tête de Thiriez. 
»« Quand je passe devant, je le fusille des yeux, bombarde Matie Pires. 
Ce club, c’était la fierté du pays.
Quand on les voyait partir en minibus pour Paris… » La soixantaine, les cheveux courts, elle ne terminera pas sa phrase.
Parfois, les mots lui manquent.
Comment résumer ses sentiments vis-à-vis du président de la Ligue de football professionnel (LFP), le moustachu Frédéric Thiriez ?
Comment décrire la colère qui est la sienne depuis que le club de Luzenac s’est vu refuser la montée en Ligue 2, pourtant acquise sur le terrain ?
Pour exprimer sa frustration, Matie Pires glisse un énième tacle :« Luzenac est un grand club, et ces messieurs sont petits. 
»
Excepté les piques qu’elle réserve à ces « messieurs » de la LFP, Matie Pires a fait de l’hospitalité son métier.
Avec son mari, Carlos, ils gèrent, depuis une trentaine d’années, La Pierre blanche.
Un hôtel-restaurant comme on en croise parfois aux abords de la nationale 20 qui mène en Espagne.
L’usine de talc de Luzenac, juste à côté, explique le nom de l’établissement.
Le lieu est prisé des routiers.
Pour les habitués de passage, Carlos a toujours un petit mot, en portugais ou en espagnol s’il le faut.
On y mange bien et pas cher.
On y regarde, certains soirs, des matchs à la télévision.
Mais Carlos l’avoue, avec son fort accent du Sud-Ouest : « Je ne vois plus le football de la même manière. 
»
A Luzenac, petit village des Pyrénées ariégeoises, les 600 habitants ne peuvent oublier l’interminable feuilleton sportivo-juridico-médiatique de l’été.
D’abord, le 5 juin, le premier refus de la Direction nationale de contrôle et de gestion, le gendarme financier du football professionnel, pour des comptes pas assez solides.
Le début des inquiétudes.
Puis les multiples recours.
La LFP qui demande des garanties supplémentaires concernant le stade.
Une éprouvante succession d’espoirs et de déceptions.
La montée en Ligue 2 avait pourtant tout d’un conte de fées.
Une belle histoire que Le Monde avait racontée dans ces colonnes le 3 mai 2014 avec un titre que d’aucuns jugeront prémonitoire : « Luzenac, combien de divisions ? 
» Il y a dix ans, l’Union sportive de Luzenac évolue encore en cinquième division.
En 2009, l’équipe première monte en National, le troisième échelon.
Deux ans plus tard, un entrepreneur toulousain, Jérôme Ducros, reprend en main le club, touché par un redressement de l’Urssaf, avant d’impliquer dans l’aventure Fabien Barthez, natif de Lavelanet, à une quarantaine de kilomètres.
Avec pour ambition de donner une dimension professionnelle à cette structure, née en 1936.
Le 1er juillet 2012 est créée la société anonyme sportive professionnelle (SASP) du Luzenac Ariège Pyrénées (LAP).
L’année 2014 a longtemps semblé celle de l’apogée sportive.
Assurés de la montée en Ligue 2 dès le 18 avril, les dirigeants de Luzenac font alors venir plusieurs joueurs rodés au haut niveau, à l’image de l’ex-international tunisien, Nabil Taïder, ou de l’attaquant Joseph Mendes, passé par la Ligue 2 avec Grenoble et Le Mans.
Durant l’été, un stage est organisé dans la station d’Ax-les-Thermes.
Le LAP dispute un match amical prometteur contre Toulouse.
Un nouveau bus confortable, équipé de repose-mollets, est acheté pour améliorer les déplacements de l’équipe première.
L’ancien sera vendu à un pays de l’Est.
Luzenac se prépare à découvrir le professionnalisme.
Mais les soucis administratifs n’en finissent plus.
La Ligue ne se satisfait pas des assurances présentées concernant le stade.
Le 4 septembre, le tribunal administratif de Toulouse rejette la demande du club d’une suspension du championnat de Ligue 2 pour lui permettre de plaider son dossier.
Scellant ainsi les illusions de ceux, peu nombreux, qui y croyaient encore.
Le soutien de Jean-Pierre Bel, alors président du Sénat et élu de longue date de l’Ariège, n’y changera rien.
Pas plus que les déclarations indignées du secrétaire d’Etat aux sports, Thierry Braillard, venu en visite le 5 septembre à Toulouse pour s’entretenir avec Jérôme Ducros et Fabien Barthez, et rencontrer l’équipe.
Il est déjà trop tard. 
« Braillard est venu sonner un De profundis, résume Henri Lacaze, membre historique du LAP et désormais vice-président de l’association. 
Mais il y a eu une unanimité pour nous liquider. 
»
Dans les modestes locaux du club, à Luzenac, les murs tapissés des photos officielles de début de saison illustrent la montée en puissance du football local au cours des dernières décennies.
La dernière photo en date, qui devait illustrer le cru 2014-2015, est accompagnée de l’inscription « Montée en Ligue 2 ».
Des mots désormais barrés d’une croix noire.
Le deuil des ambitions de professionnalisme, sans aucun doute.
Mais sûrement pas celui du football à Luzenac.
Sur un tableau d’école, une phrase a été inscrite, comme un cri de guerre : « Non, le club n’est pas mort ! 
»
La structure gérant le club, retourné à l’amateurisme, s’appelle désormais LAP association.
Alain Canale, à la tête du camping de Luzenac, en est le président.
Le 6 septembre, le championnat a repris pour ce qui devait à l’origine être l’équipe réserve, en division d’honneur régionale.
L’équivalent de la septième division. 
« Moralement, on l’a ressenti comme un gâchis, explique Henri Lacaze.Mais, passé cet épisode, on repart.
Que faire d’autre ?
On est mordus, on a une équipe de dirigeants plus ou moins intacte, alors on s’est dit : “Après tout…” »
Un samedi soir de mi-janvier.
Luzenac affronte l’équipe de Toulouse-Mirail.
Au stade Paul-Fédou, du nom de l’un des premiers directeurs de l’usine de talc, qui fut aussi l’un des fondateurs du club de football.
Après trois saisons d’exil à Foix – l’enceinte de Luzenac avait bénéficié d’une dérogation seulement lors des premières saisons de National –, l’équipe fanion a retrouvé la belle pelouse, légèrement inclinée, du stade champêtre.
Ce soir-là, ils sont à peine une cinquantaine à avoir bravé le froid pour venir assister à la rencontre.
L’entrée est gratuite.
Des tickets à 1 euro sont proposés pour participer à la tombola.
En jeu, une parka du club.
Il faut bien tenter de récolter de l’argent pour boucler un budget autour de 150 000 euros.
La subvention municipale est passée de 150 000 à 110 000 euros, beaucoup de sponsors se sont retirés.
Difficile dans ces conditions de faire tourner une structure qui compte tout de même 250 licenciés, avec une équipe dans toutes les catégories de jeunes.
Mais l’enthousiasme né autour de l’histoire de ce Petit Poucet qui rêvait de jouer dans la cour des grands n’a pas vraiment eu de retombées sonnantes et trébuchantes.
Au début du mois d’octobre 2014, les dirigeants de Luzenac ont envoyé une lettre à tous les clubs de Ligue 1, de Ligue 2 et de National. 
« Une page se tourne, mais un nouvel avenir se dessine au niveau régional », est-il notamment écrit sur le document, qui appelle à un « soutien financier » : « Nous avons besoin de votre concours et de votre générosité. 
» Pour une soixantaine de courriers postés, seulement trois réponses sont arrivées.
L’AS Monaco a offert deux jeux de maillots et des équipements.
Le FC Metz en a également promis.
Jacques Rousselot, le président de l’AS Nancy-Lorraine, a fait parvenir un chèque de 3 000 euros.
Pour le reste, silence radio. 
« Le football n’est pas un milieu très partageux, euphémise Henri Lacaze. 
C’est un sport collectif qui ne suscite pas toujours la fraternité entre clubs. » L’appel au don lancé sur Internet auprès de toutes les bonnes volontés pour boucler le budget a permis de récolter 14 000 euros entre octobre et janvier.
A Luzenac, le soufflé est depuis longtemps retombé.
Il a le goût de l’amertume.
L’affaire des matchs présumés truqués de Ligue 2, les déboires financiers de Lens et du Havre ont rendu le plat encore plus indigeste.
Avec la désagréable sensation d’une profonde injustice et d’« un deux poids deux mesures ». « Ce qui m’a marqué, c’est que Châteauroux a été maintenu alors que Luzenac se battait toujours pour la Ligue 2, raconte Serge Laquebe, un Niçois amoureux du club venu prendre une bière à La Pierre blanche. 
Michel Denisot [vice-président de La Berrichonne de Châteauroux],je l’aime bien, mais bon… »
Des coups durs, Luzenac en a pourtant déjà connu.
En 1971, l’usine de talc refuse la montée en troisième division, pour des raisons financières.
Mais cette fois-ci, le sentiment d’avoir effectué un bond en arrière de vingt ans passe difficilement. 
« On a du mal à accepter cette injustice, résume Christophe Rodriguez, l’ancien directeur sportif.J’aurais préféré qu’on me dise : “Tu es viré, tu es incompétent”, plutôt qu’on nous dise :“Vous êtes trop petits, vous n’y avez pas droit.” 
»
Carlos Pires, supporteur de Luzenac, gère avec son épouse Matie l'hôtel-restaurant La Pierre blanche, à quelques centaines de mètres du stade.
Dans les tribunes en bois de Paul-Fédou, « pas repeintes depuis plus de vingt ans » de mémoire d’anciens, revient souvent ce constat parmi les spectateurs : « On a peut-être grandi trop vite. 
» Les récents événements ont rendu les ambitions plus modestes. 
« Avant, on roulait en phares, on regardait loin devant.
Maintenant on roule en codes et on regarde moins loin », résume Carlos Pires.
Vêtu d’un manteau rouge avec le logo du club, il est venu assister à la large victoire face au Mirail (3-0), en spectateur fidèle.
Avec un regard bienveillant : Sébastien Mignotte, l’entraîneur et ancien joueur, est son gendre.
«  Mimi », comme on le surnomme dans le village, est l’un des principaux artisans de la survie du club.
L’ensemble de l’effectif professionnel, sauf trois joueurs – Nicolas Dieuze, Franck Akaza et Assane Karaboualy –, est parti voir ailleurs.
Le gardien Quentin Westberg, un des derniers sans club, s’est envolé début février pour rejoindre les Colorado Rapids, à Denver, aux Etats-Unis.
Christophe Pelissier, l’ex-entraîneur, est désormais sur le banc d’Amiens, où l’a rejoint le défenseur Julien Outrebon, en janvier.
Joueur de Luzenac depuis 1999, Sébastien Mignotte a usé de ses vieilles amitiés pour bâtir une équipe.
Il a convaincu plusieurs « papys » trentenaires ayant joué pour le club d’y revenir, histoire de ne pas faire que de la figuration en championnat.
L’équipe s’entraîne à Castelmaurou, en banlieue toulousaine ; beaucoup de joueurs travaillent ou étudient dans la région.
La mission est plutôt réussie : l’équipe est deuxième de sa poule, en lice pour la montée.
« Par respect pour ce que le club m’a apporté et par amitié pour l’entraîneur, je voulais participer à la reconstruction », explique Nicolas Dieuze.
L’ancien attaquant professionnel de Toulouse s’est reconverti défenseur central.
Et reverse à son club les quelques dizaines d’euros de primes de victoires.
Il se rappelle encore du mois de septembre, fin d’un interminable feuilleton : « Quand la décision est tombée, je ne dis pas qu’il y a eu une part de soulagement, mais presque.
C’était comme si on achevait une bête blessée.
Ce qui me chagrinait le plus, c’est qu’on avait créé une vraie bande de potes. 
»
La nouvelle équipe, Jérôme Ducros n’est pas allé la voir cette saison.
Trop douloureux.« 
Je n’arrive plus à regarder une rencontre, quels que soient les matchs, explique-t-il, installé dans le bureau de sa société immobilière, JD Promotion, à Toulouse. 
C’est encore ancré dans mon esprit. 
»
Ces derniers mois, ses oreilles ont parfois sifflé, du côté de Luzenac.
Manque de préparation du dossier de montée, souhait d’installer le club à Toulouse, jusqu’au-boutisme dans sa volonté de jouer en Ligue 2… Les reproches sont nombreux. 
« Ici, Ducros n’est pas aimé, convient Henri Lacaze. 
Mais attention, il ne faut pas tout jeter aux orties.
Quand il est arrivé, on était bien contents qu’il nous éponge quelques factures et permette au club de passer un cap. 
»
Avec une verve infatigable, l’ex-patron du club balaie les reproches un par un. « J’avais 25 joueurs professionnels, avance M. Ducros. 
Ils ont été embauchés pour de la Ligue 2, pas pour du National !
Autant en septembre j’aurais pu en convaincre une bonne partie de rester, autant, si j’avais accepté le National dès juillet, je passais pour un con. 
»
Le chef d’entreprise juge les critiques injustifiées. 
« Quand on nous dit qu’on s’est mal préparés,cela revient à dire qu’on n’agit pas comme la LFP le souhaite : aller leur lécher les fesses, faire du gratte-papier, s’aplatir devant eux… On aurait peut-être dû plus demander à la Ligue s’il leur manquait quelque chose.
Mais on n’a pas eu de retour.
On a reçu trois convocations à Paris, on y est allés. 
»
Joueur de Luzenac pendant quinze ans, Sébastien Mignotte, alias  Mimi , entraîne désormais l'équipe en division d'honneur régionale.
Le patron de la SASP s’apprête dans les prochaines semaines à livrer une nouvelle bataille juridique, pour qu’« on reconnaisse que Luzenac a été floué ».
M. Ducros souhaite être indemnisé d’un préjudice qu’il estime à « plusieurs dizaines de millions d’euros ». 
« Il a fallu se séparer de 32 salariés, des investissements réalisés ont été perdus », détaille-t-il.
En cas de victoire sur le terrain judiciaire, le LAP association, détenteur de 15 % de la SASP, pourrait bénéficier de la manne.
Mais le combat s’annonce encore long.
En cette fin d’hiver, les joueurs de Luzenac ne veulent pas encore y penser.
Après la victoire face au Mirail, ils ont partagé des pâtes et des croustades – un gâteau à base de pâte feuilletée, spécialité de l’Ariège.
Assiettes et couverts en plastique, dans une petite salle du club, loin du Destino 56, le restaurant de Foix où l’équipe avait ses habitudes la saison dernière.
Peu importe. 
« Aujourd’hui, ce qui fait que je prends du plaisir, c’est le vestiaire, les relations avec les coéquipiers », confie Nicolas Dieuze.
« Ça ne m’a pas dégoûté du football, même si ça m’a dégoûté de la manière dont est géré le football professionnel, résume l’ancien pro. 
Je ne vais pas gommer tout ce que j’ai pu vivre grâce à ce sport depuis l’âge de 5 ans juste parce qu’on m’a empêché de monter en Ligue 2. » Mais, à 36 ans, il l’assure : la saison prochaine, il arrêtera.
Même en cas de montée.
Texte
Photos
Philippe Grollier pour le Monde
