Yohann Diniz, nouveau recordman du 20 km marche
Le Monde |
08.03.2015 à 16h43
Redescendu d'un stage d'altitude en Afrique du Sud, Yohann Diniz a amélioré dimanche 8 mars dans les rues d'Arles (Bouches-du-Rhône), lors des Championnats de France, le record du monde du 20 km marche en 1 heure 17 minutes 2 secondes.
Déjà détenteur du record planétaire du 50 km (3 h 32 min 33 sec) depuis 2014, le Rémois a dépossédé de l'ancienne marque le Russe Vladimir Kanaykine (1 h 17 min 16 sec en septembre 2007).
Le triple champion d'Europe du 50 km avait séjourné depuis début janvier plusieurs semaines, en deux sessions, à Potchefstroom (Afrique du Sud).
« On est à 1 400 m, il fait chaud et les conditions d'entraînement sont idéales.
Les bienfaits sont souvent là pour moi, au niveau cardio-pulmonaire », a rappelé Diniz. 
« BOOSTÉ » PAR PRAGUE
Il a également insisté sur la motivation procurée par les succès des Français aux Championnats d'Europe en salle :  « Il n'y a pas de marche à Prague, mais on est une vraie équipe.
Je voulais aussi apporter ma performance, qu'on parle d'Arles, des Championnats de France.
Je me suis senti boosté par le triplé sur 60 m haies et la victoire de Renaud [Lavillenie]. 
»
« Maintenant une semaine importante m'attend sur le registre de la récupération avant le 20 km [dimanche 15 mars] à Lugano », a poursuivi Diniz.
Il pourra effectivement tirer des enseignements précieux en vue du doublé 20-50 km cet été aux Mondiaux de Pékin, où les deux épreuves sont programmés à six jours d'intervalle, les 23 et 30 août.
Lors des Jeux 2008 dans la capitale chinoise, Diniz avait abandonné sur la plus longue distance.
Lors des Mondiaux de Moscou en août 2013, le marcheur, au bord de l'abandon, avait terminé dans l'anonymat d'une dixième place sur 50 km.
Mais c'est bien dans la capitale russe qu'il avait entrevu la lumière et qu'il s'était séparé de Pascal Chirat, son entraîneur.
Diniz avait donc remis les choses à plat et retrouvé un entraîneur dans son club de Reims, Gilles Rocca.
Il a aussi travaillé avec Loïc Jeanson pour apprendre « le relâchement et la fluidité » en piscine. 
Le Champenois parcourt en effet une dizaine de kilomètres dans l'eau par semaine, une activité qu'il avait découverte par obligation, pour continuer à s'entraîner après une fissure d'un calcanéum (os sous le talon) en février 2014.
Athlétisme
