Fespaco : sept regards de cinéastes africains
LE MONDE
•
Mis à jour le 08.03.2015 à 14h50
Ils et elles étaient tous en compétition pour l’Etalon d’or du 24e Fespaco.
Burkinabè, Malien, Mauritanien, Nigérian, Congolais, Ethiopienne, les réalisateurs et la réalisatrice ont pris un moment afin de poser dans le jardin de l’Institut français de Bamako.
 
1 / 7
 
Pour réaliser  L'Oeil du cyclone , Sékou Traoré a dû batailler entre les coupes dans son budget et les menaces sur la sécurité du tournage au Cameroun, qui a dû en partie être rapatrié au Burkina Faso.
Finalement, son thriller, qui oppose une avocate et son client, un chef rebelle accusé d'avoir dirigé un régiment d'enfants soldats, a remporté l'Etalon de bronze du 24e Fespaco
1 / 7
