Auchan à la peine en France
Le Monde |
| Par Cécile Prudhomme
L’année 2014 a été rude pour Auchan en France.
Mais aussi en Italie.
Et cela se ressent dans les résultats du distributeur, présentés lundi 9 mars.
Le bénéfice net part du groupe recule de 25,2 % à taux de change constant, à 574 millions d’euros.
Sur le territoire national, le chiffre d’affaires a baissé de 2,2 %, principalement du fait de la baisse des prix, tant dans les hypermarchés que dans les supermarchés.
En Europe occidentale, hors France, ses ventes ont baissé de 6 %, tirées vers le bas par l’Italie.
Le chiffre d’affaires total d’Auchan (hors taxes), réalisé pour 63,2 % à l’international et 43,8 % en dehors de la zone euro, est toutefois en hausse : + 14,7 % à taux de change constant, à 53,45 milliards d’euros.
Le groupe a été tiré par ses activités en Chine et les bonnes performances en Europe centrale et de l’Est, même s’il a dû faire face à l’effondrement du rouble russe et de la hryvnia ukrainienne.
La lecture des comptes 2014 est rendue complexe par la consolidation, pour la première fois, à 100 % de la holding Sun Art Retail Group, qui gère les activités du groupe en Chine et à Taïwan (auparavant à 51 %).
Ceci fait suite à la renégociation du pacte d’actionnaire en 2013 entre Auchan et son associé taïwanais Ruentex.
Le français détient 36 % de la structure capitalistique et 51 % des droits de vote.
« Une dynamique qui s’amplifie »
En ce qui concerne le marché français, Vincent Mignot, le directeur général des hypermarchés France, s’est toutefois voulu rassurant pour 2015.
« Actuellement, notre chiffre d’affaires progresse de 1 % en comparable, hors essence, et nous sommes sur une dynamique qui s’amplifie, a-t-il indiqué.
Ce qui est important pour nous, surtout, c’est qu’il y ait de plus en plus de clients qui rentrent dans nos magasins. 
»
Lire aussi : Casino a souffert de la guerre des prix en France
En 2014, Auchan a développé sa stratégie de partenariats pour peser sur les conditions tarifaires d’achats de produits, avec Système U en France, SISA en Italie, puis avec le groupe Metro à l’international.
En 2015, Auchan a signé un partenariat sur les marques propres pour adhérer à la centrale d’achat espagnole Euromadi.
Les discussions se poursuivent pour approfondir le partenariat avec Système U, comme annoncé le 12 février.
« Sur des axes majeurs : les achats, la convergence des politiques commerciales [super, hyper, drive], l’efficacité opérationnelle [logistique et système d’information], et pourquoi pas des changements d’enseigne, mais nous ne confirmons rien aujourd’hui, a indiqué Jean-Denis Deweine, le directeur des achats.
Nos équipes travaillent pour déposer un dossier à la Commission européenne à la mi-mars. 
»
Celle-ci pourrait décider de renvoyer le dossier en France à l’Autorité de la concurrence.
Lire aussi : Auchan et Système U font un pas de plus vers un mariage
Développer des produits en marques propres
Parmi les axes stratégiques, le groupe compte, sur le modèle de Decathlon, concevoir et développer des produits en marques propres dans sept univers du domaine non alimentaire, d’ici à 2017, et les implanter dans les différents pays où il est présent.
L’ambition est, à terme, de ne plus proposer que sa marque propre dans certains univers : In Extenso (textile), Baby (univers bébé), Qilive (équipement de la maison), Cosmia (parfumerie), Actuel (Maison), Cup’s (sport-loisirs), Airport (voyage).
Ainsi, Qilive, déjà lancée dans 10 pays et comportant plus de 1 000 produits, va entrer en Chine cette année.
Cosmia, qui a démarré en Espagne et s’étend en Italie et au Portugal, devrait arriver en France prochainement.
