Cinq ans de service civique en chiffres
Le Monde.fr
| 09.03.2015 à 18h47 • Mis à jour le 09.03.2015 à 18h47
à partir de 1 €
Partager
Le service civique atteint, lundi 9 mars, ses cinq ans d'existence.
Retour sur son bilan, avec les principaux chiffres concernant les jeunes volontaires ayant effectué dans ce cadre une mission d'intérêt général de 6 à 12 mois.
85 000 volontaires ont effectué une mission de service civique depuis sa création en 2010, dont 35 000 en 2014.
81,5 millions d'heures d'engagement ont ainsi été décomptées.
En 2013, voici comment elles se répartissaient par secteurs : la solidarité (25,8 % des missions effectuées), l'éducation pour tous (18,8 %), la culture et les loisirs (17,9 %), le sport (12,8 %), l'environnement (10,1 %), la mémoire et la citoyenneté (7,8 %), la santé (3,5%), le développement international et l'action humanitaire (2,3 %), l'intervention d'urgence en cas de crise (1,1%).
21 ans, c'est l'âge moyen des volontaires, alors que les missions sont accessibles aux jeunes de 16 à 25 ans.
56 % d'entre eux sont des filles.
4 candidats pour une mission : Le président François Hollande a annoncé en février que le service civique deviendrait universel à compter du 1er juin, ce qui signifie que tout jeune volontaire pourra effectuer une mission de service civique, alors qu'actuellement, le nombre de missions proposé ne permet de satisfaire qu'une candidature sur quatre environ.
573 euros net par mois : tel est le montant de l'indemnité proposée pour ces missions, comprenant une protection sociale complète.
S'y ajoute une indemnité supplémentaire de 100 euros pour les titulaires d'une bourse ou du RSA, ou issus d'un foyer bénficiant du RSA.
8 mois, c'était la durée moyenne de ces missions, qui peut varier entre 6 et 12 mois.
La durée hebdomadaire minimum est de 24 heures.
5 000 organismes d'accueil, dont 80 % d'associations, tandis que les collectivités et les établissements publics reçoivent 17 % des volontaires, à part presque égale.
173 millions d'euros de budget sont dévolus à l'Agence du service civique pour l'année 2015, principalement financée par l'Etat.
De nouveaux crédits sont attendus.
25 % des engagés ayant démarré leur mission en 2013 ont un niveau inférieur au bac, loin du taux de 35 % fixé comme cible cette année-là.
De même les volontaires issus de la politique de la ville sont sous-représentés « En 2012, leur part était de 17,7 % selon une étude datant de septembre 2011 (cette donnée n'a pas été actualisée depuis), un taux légèrement supérieur à la proportion de jeunes français de 15 à 24 ans résidant dans ces mêmes quartiers, mais qui n'atteint pas l'objectif de 25 %, fixé à l'agence en 2013 », relève un rapport de la Cour des comptes .
La part des personnes handicapées parmi les volontaires n'est que de 0,4 % en 2012, alors que le contrat d'objectifs et de moyens prévoyait un taux de 6 %, poursuit ce document.
75 % des anciens volontaires se trouvent en emploi ou en formation, six mois après la fin de leur mission de service civique, selon un sondage TNS -Sofres de 2014.
69 % des Français, dont 57 % des jeunes de 18 à 34 ans, sont favorables à ce que le service civique devienne obligatoire, selon un sondage OpinionWay/Metronews publié dimanche 8 mars.
400 places sont proposées cette année par l'Institut du service civique, destiné à aider d'actuels ou anciens volontaires du service civique à réussir leur projet de formation, d'emploi ou de création d'activité.
A lire également :
