Libye : enlèvement de neuf étrangers dans l'attaque d'un champ pétrolier
Le Monde.fr
•
Mis à jour le 09.03.2015 à 11h59
Depuis plusieurs semaines, la Libye est le théâtre d'une série d'attaques revendiquées ou attribuées au groupe djihadiste EI qui contrôle des pans entiers de territoire en Syrie et en Irak.
Crédits : AFP/MAHMUD TURKIA
Neuf personnes – quatre Philippins, deux Bangladeshis, un Ghanéen, un Tchèque et un Autrichien – ont été enlevés lors d'une attaque vendredi 6 mars contre le champ pétrolier Al-Ghani, dans le sud de la Libye, ont annoncé lundi les autorités philippines.
L'attaque a été imputée aux djihadistes du groupe Etat islamique (EI), qui a fait huit morts parmi les gardes.
Le porte-parole du ministère des affaires étrangères philippin, qui s'appuyait sur un rapport de l'ambassade des Philippines en Libye, a déclaré qu'il n'était pas en mesure de confirmer l'identité des ravisseurs, ajoutant qu'aucune demande n'avait été formulée par les ravisseurs.
RAPATRIEMENT
Au total, depuis le début de l'année, sept Philippins ont été enlevés en Libye.
Trois ressortissants philippins avaient été capturés début février dans le champ pétrolier d'Al-Mabrouk, à l'est de Tripoli, et leur sort reste inconnu.
Depuis plusieurs semaines, la Libye est le théâtre d'une série d'attaques revendiquées ou attribuées au groupe djihadiste EI qui contrôle des pans entiers de territoire en Syrie et en Irak.
En juillet 2014, lorsque le gouvernement philippin avait ordonné le rapatriement de ses ressortissants de ce pays, environ 13 000 d'entre eux y travaillaient, selon le ministère des affaires étrangères.
Depuis, des milliers de Philippins ont quitté la Libye, mais 4 000 y travaillent toujours, attirés par des salaires bien plus élevés que ceux qu'ils percevraient chez eux. 
