Dopage : ce que dit le rapport de la commission sur la réforme du cyclisme
Le Monde |
09.03.2015 à 01h13
| Par Clément Guillou
Le rapport de la Commission indépendante de réforme du cyclisme (CIRC), publié lundi 9 mars, revient sur les pratiques dopantes du peloton depuis 1998 et sur la gestion du problème par l'Union cycliste internationale (UCI).
Malgré les nombreux entretiens réalisés pendant un an et un rapport de 227 pages que Le Monde a épluché, le travail de la commission ne débouche pas sur des révélations et n'a pas obtenu de « preuves de corruption ».
Voici ce qu'il faut en retenir.
Pourquoi ce rapport ?
Les révélations de l'Agence antidopage américaine (Usada) sur les pratiques des équipes de Lance Armstrong et la protection dont il aurait bénéficié au sein de la fédération internationale ont poussé Brian Cookson, l'actuel président de l'UCI, à commander un rapport sur le sujet.
Mis en place en janvier 2014 et dirigée par l'homme politique suisse Dick Marty, la CIRC avait un an pour enquêter sur le dopage dans le cyclisme et les fautes commises par l'UCI, puis émettre des recommandations.
Bien que financée par la fédération internationale, la CIRC affirme avoir travaillé en toute indépendance.
Qui a été interrogé ?
La CIRC a interrogé 174 personnes, dont 39 n'ont pas souhaité être identifiées.
Certaines interviews ont duré quelques heures, d'autres trois jours ou davantage.
Les propos rapportés sont tous anonymisés.
Dans la liste publiée, on retrouve : le personnel de l'UCI dont les trois derniers présidents (Brian Cookson, Pat McQuaid et Hein Verbruggen) ; des dirigeants d'équipe dont Alexandre Vinokourov (Astana) et Bjarne Riis (CSC) ; des coureurs actifs (le vainqueur du Tour 2013, Chris Froome) ou retraités (la plupart impliqués dans des affaires de dopage comme Lance Armstrong, Riccardo Ricco ou Michael Rasmussen) ; des dirigeants de fédérations et d'agences antidopage nationales, des scientifiques, des journalistes, des sponsors et des organisateurs de courses.
La CIRC souligne que plusieurs personnes sollicitées ont refusé l'invitation et que rien n'empêchait les interviewés de mentir, si ce n'est la menace d'une suspension de la licence UCI pour ceux qui en ont encore besoin.
Elle explique aussi que les seuls coureurs s'étant portés volontaires pour témoigner sont ceux qui avaient une réduction de suspension pour dopage à négocier.
Lance Armstrong a été protégé par l'UCI...
Le rapport pointe l'effarante proximité entre le coureur américain et Hein Verbruggen, omnipotent président de l'UCI de 1991 à 2005 et très influent jusqu'en 2013.
Dans de nombreux cas, peut-on lire, l'UCI a défendu publiquement ou protégé Lance Armstrong, considéré comme une chance immense pour le cyclisme après l'affaire Festina (Tour 1998), alors que de fortes suspicions de dopage pesaient sur lui.
La fédération internationale a aussi commis l'erreur d'accepter des donations de la part d'Armstrong.
Le rapport Vrijman, commandé par l'UCI en 2005 après les révélations de L'Equipe sur la prise d'EPO par Lance Armstrong sur le Tour 1999, a été largement influencé par l'UCI en lien avec l'entourage du coureur : « l'objectif principal était de s'assurer que le rapport reflète les conclusions de l'UCI et de Lance Armstrong ».
...mais ne l'a pas corrompue
La CIRC absout l'UCI des accusations faisant état d'une corruption par le coureur américain : « pas de preuves des allégations de corruption ».
En outre, elle n'établit pas de lien entre les donations d'Armstrong et les décisions de l'institution.
Elle rappelle aussi que Lance Armstrong n'a pas été contrôlé positif sur le Tour de Suisse 2001 – ses échantillons étaient suspicieux mais pas positifs – et qu'il n'a donc pas été couvert dans cette affaire.
Quelles révélations contient le rapport ?
Quasiment aucune.
Ce n'était pas le but, précise la CIRC.
Pas de détails croustillants comme dans l'enquête de l'Usada sur les équipes de Lance Armstrong, ni de coureur ou d'équipe désignés nommément.
Toutefois, l'UCI a probablement récupéré des informations qui pourraient lui servir et que la CIRC a glissé dans des annexes confidentielles, pour des raisons juridiques.
On retient tout de même trois éléments nouveaux.
Un système de dopage organisé dans une équipe de division inférieure
Une équipe (non nommée) devrait passer de prochaines semaines agitées : celle qui a été citée, par un ou plusieurs témoins, comme ayant mis au point « récemment » un système de dopage organisé.
Le manager et un directeur sportif de cette équipe ont recruté un ou une nutritionniste qui aurait établi pour un groupe restreint de coureurs un protocole dopant, à base d'EPO, d'hormones de croissance et de Lutrelef (une solution hormonale favorisant l'ovulation).
Le ou la nutritionniste les aurait alimentés en produits, venus d'Europe de l'Est, via le club de sport dont il ou elle est propriétaire.
La commission, qui a jugé ces témoignages suffisamment fiables pour les écrire dans le rapport, ne dit pas si le système continue aujourd'hui.
Elle joue aux devinettes en précisant que l'équipe n'est pas en World Tour, qu'elle a dernièrement mis en place d'importantes clauses antidopage dans les contrats des coureurs, dont une amende « significative » pour les coureurs qui seraient suspendus, et que son manager est « dirigeant d'un important mouvement antidopage ».
Toute ressemblance avec une équipe continentale professionnelle (deuxième niveau mondial) représentée au conseil d'administration du Mouvement pour un cyclisme crédible (MPCC) et réclamant 100 000 euros à ses coureurs en cas de contrôle positif ne serait pas forcément fortuite.
Fuentes et Ferrari encore en activité ?
Des témoins ont aussi affirmé que des médecins condamnés dans des affaires de dopage et interdits d'exercer dans le milieu du sport continuent de conseiller des coureurs via des intermédiaires.
Un coureur contrôlé positif à l'EPO en 2013 dit avoir cette année-là « bénéficié à distance des services du docteur Michele Ferrari », l'ex-préparateur italien de Lance Armstrong.
La commission s'est aussi entendu dire que le médecin espagnol Eufemiano Fuentes, frappé en 2013 de quatre ans d'interdiction de la médecine sportive dans le procès de l'affaire Puerto, s'occupait « apparemment » toujours d'athlètes, un témoin précisant que Fuentes était désormais basé en Amérique du Sud.
Une rencontre entre l'UCI et Contador après son contrôle positif
La CIRC révèle également la gestion du contrôle positif au clenbuterol d'Alberto Contador sur le Tour de France 2010.
Le 26 août 2010, à Puertollano, petite ville du centre de l'Espagne, trois employés de l'UCI expliquent au vainqueur du Tour — et à un médecin qui l'accompagne — qu'il a été contrôlé positif le 21 juillet.
Les explications du coureur, qui évoque une viande contaminée, et la concentration extrêmement faible de clenbuterol font l'objet d'un débat entre l'UCI, l'Agence mondiale antidopage (AMA), des experts et les laboratoires : faut-il ou non ouvrir une procédure contre le vainqueur du Tour ?
Le département juridique de l'UCI s'y oppose, estimant les chances de succès très faibles.
L'AMA, à l'inverse, souhaite une procédure mais convient que l'enquête doit être poursuivie.
La révélation du contrôle positif dans les médias allemands met un terme aux débats.
La CIRC n'a trouvé aucune preuve d'une tentative de dissimulation du contrôle positif, puisque l'AMA a été mise au courant, mais s'étonne qu'Alberto Contador ait été informé en personne, dans son pays.
 La « culture dopage » continue
« La CIRC considère qu'il y a toujours une culture du dopage dans le cyclisme, bien que les comportements commencent à changer. 
» Contrairement à ce qui se passait dans les années 1990 et 2000, les coureurs qui se dopent le font en marge de l'équipe, avec l'aide de tiers extérieurs au groupe.
Les programmes de dopage sont « généralement sophistiqués » pour échapper aux contrôles toujours plus ciblés et efficaces, donc les « docteurs jouent un rôle clé » pour les tricheurs restant dans le peloton.
Certains médicaments ou traitements non interdits par l'AMA ou légitimés par des AUT (autorisation à usage thérapeutique) sont détournés afin d'améliorer les performances.
Mais de manière générale, le dopage a diminué ou les protocoles dopants ont moins d'influence sur les performances, ce qui autorise les coureurs propres à gagner des courses.
Et certaines équipes ont une forte culture antidopage et ont mis en place un environnement dans lequel les coureurs sont écartés de la tentation.
La politique antidopage de l'UCI est « en progrès »
Sous Hein Verbruggen, la politique de l'UCI a consisté à relativiser l'importance du problème et à faire savoir qu'elle n'y était pour rien.
La fédération ne luttait contre le dopage qu'en façade, appliquant les méthodes de détection les plus récentes mais une stratégie de contrôles inefficace, estime le rapport.
Depuis huit ans, la CIRC relève « des améliorations régulières et une volonté croissante de combattre le dopage à la source », et d'effectivement attraper les tricheurs.
La faiblesse du président Pat McQuaid, ses hésitations et sa mauvaise communication expliquent que ses progrès n'aient pas été forcément perçus par le public.
Depuis l'élection de Brian Cookson en 2013, l'UCI ne fait plus pression sur sa fondation antidopage, au statut indépendant, observe la CIRC.
Elle conclut : « bien que le programme antidopage de l'UCI soit aujourd'hui l'un des meilleurs parmi les fédérations internationales, la CIRC juge que des progrès peuvent encore être faits ».
Une gouvernance qui manque de transparence
L'UCI a été gérée de manière autocratique, sans contre-pouvoirs internes, rendant le président libre de ses mouvements.
Les élections à la présidence et certains choix de dépenses importantes ont été marqués par une absence flagrante de transparence.
Huit recommandations concrètes
Parmi les nombreuses recommandations faites par la commission, certaines sont plus concrètes que d'autres.
À retenir notamment :
Mieux travailler avec les autorités afin de mettre leurs moyens d'enquête au service de la lutte antidopage.
Pratiquer plus de contrôles sanguins nocturnes – entre 23 heures et 6 heures – pour piéger les coureurs pratiquant le micro-dosage d'EPO, par exemple, en utilisant l'exception prévue au règlement antidopage de l'UCI, qui autorise ces contrôles « en cas de suspicions sérieuses et spécifiques ».
Faire davantage de contrôles sur de vieux échantillons, de manière ciblée et cohérente, à mesure que la science progresse, et le faire savoir pour faire peur aux tricheurs.
Créer une structure pour recevoir les témoignages de lanceurs d'alerte et approcher les coureurs contrôlés positifs pour obtenir des informations.
Ne pas transmettre immédiatement aux coureurs les évolutions de leur passeport biologique – sauf s'il indique une pathologie –, car certains adaptent leurs pratiques dopantes afin que leurs valeurs sanguines restent toujours stables.
Enquêter sur le passé des individus encore actifs dans le cyclisme pour déterminer s'ils se sont dopés et pouvoir, si cela est prouvé, les écarter du milieu.
Mettre en place sur les petites courses par étapes une pharmacie centrale qui serait la seule source médicale pour l'ensemble du peloton, y compris pour les compléments alimentaires.
Ne pas aligner sur une même compétition des équipes qui ne sont pas soumises aux mêmes règles antidopage : référence au passeport biologique, qui ne s'applique pas pour les équipes continentales (troisième division).
Clément Guillou
