Les séjours de Saïd Kouachi au Yémen
Le Monde |
| Par Jacques Follorou
On disposait jusqu'ici de peu d'informations sur le parcours de Saïd Kouachi, l'un des deux frères suspectés d'avoir perpétré la tuerie à Charlie Hebdo.
Selon une source diplomatique française, son nom a été transmis par les autorités yéménites aux services de sécurité américains après avoir séjourné au Yémen en 2011.
Toujours selon cette même source, les éléments fournis aux services de renseignement américains indiquaient que l'intéressé avait été vu en présence de personnes appartenant à la mouvance radicale.
Live : Suivre le situation en direct sur LeMonde.fr
Selon les éléments donnés par les Yéménites aux Américains l'homme serait, notamment, passé par la petite ville de Shihr, port de pêche ouvert sur la mer d'Arabie et réputé pour ses centres d'enseignement du salafisme, un courant sunnite qui prône un retour à l' islam des origines.
La ville, qui attire des étrangers du monde entier, hébergerait de 200 à 300 Français, essentiellement des nouveaux convertis.
PAS DE PRÉCISIONS SUR LE NIVEAU D'INTÉGRATION DANS AQPA
Néanmoins, rien ne permet, pour l'instant, de connaître avec précision le niveau d'intégration de Saïd Kouachi dans les rangs d' Al-Qaida dans la péninsule Arabique (AQPA) ni même si cette organisation peut avoir commandité l' attaque contre Charlie Hebdo .
Les frères Kouachi ont revendiqué, au moins, à deux reprises, leur filiation avec le Yémen auprès des personnes qu'ils ont croisé dans la journée du mercredi 7 janvier .
Il avait déjà été confirmé que Chérif Kouachi, le cadet de la fratrie, a appartenu à un groupe que l'on pourrait aujourd'hui considérer comme l'un des « pionniers » du djihad à l'étranger.
De nationalité française, né dans le 10e arrondissement de Paris , Chérif, qui se faisait appeler « Abou Issen », a été condamné, le 14 mai 2008, à trois ans de prison dont 18 mois avec sursis dans le dossier dit de la « filière des Buttes-Chaumont » , qui envoyait des candidats au djihad en Irak entre 2004 et 2006.
