Cyclisme : à Paris-Nice, Astana (presque) comme si de rien n'était
Le Monde |
09.03.2015 à 08h43
| Par Henri Seckel
Des bus garés dans une zone périphérique, au pied desquels s'échauffent les cyclistes et traînent les badauds ; un village-départ où les enfants bondissent en hurlant sur un trampoline après voir ingurgité (avant de régurgiter ?) leur barquette de frites ; des panneaux Festina et Crédit Lyonnais partout, et des enceintes qui crachent les tubes du moment.
Paris-Nice, qui s'est ouvert dimanche 8 mars par un prologue à Maurepas (Yvelines), ça ressemble au Tour de France, en plus petit.
Alors l'équipe Astana en profite : elle ne verra peut-être pas le grand, l'été prochain (4-26 juillet).
Dans les semaines qui viennent, la formation kazakhe de l'Italien Vincenzo Nibali, Maillot jaune en 2014 (et présent sur Tirreno-Adriatico cette semaine), pourrait en effet se voir retirer sa licence “World Tour” par la commission des licences de l'Union cycliste internationale (UCI).
Sans ladite licence, sa participation aux grands Tours ne sera plus automatique, et dépendra du bon vouloir des organisateurs qui auront le choix de l'inviter ou non.
L'équipe dirigée par Alexandre Vinokourov paierait ainsi au prix fort l'épidémie de contrôles antidopage positifs qui l'a touchée la saison dernière, ainsi que son passé trouble .
Mais au pied du bus Astana, ce dimanche, pas d'agitation particulière.
Les mêmes scènes d'échauffement et les mêmes badauds que devant les autres.
L'équipe a jusqu'au 20 mars pour présenter sa défense à l'UCI.
« En attendant, on est là pour gagner des courses de début de saison, c'est tout ce qu'on peut faire, souffle un membre de l'encadrement.
Ce sont surtout nos avocats, dans leurs bureaux, qui sont en train de se prendre la tête.
Les coureurs, même si ça peut leur occuper un peu l'esprit, ne pensent qu'à courir.
D'ailleurs, aujourd'hui, Lars Boom peut gagner.
Ça ferait du bien au moral. 
» Pour l'heure, le Néerlandais, spécialiste du prologue, s'échauffe et sue déjà tout ce qu'il peut sur son vélo.
Astana doit-elle être exclue du World Tour ?
De l'autre côté de la route stationne le bus de l'équipe française FDJ, dirigée par Marc Madiot, qui n'a pas d'avis sur la question : « Je peux pas avoir d'avis, j'ai pas le dossier.
Qu'est-ce qu'on reproche réellement à Astana, dans le fonctionnement de l'équipe ?
J'en sais rien.
La solution de facilité, pour faire beau, ce serait de dire : “Il faut qu'ils dégagent.”
Mais je suis pas sûr que ce soit la réalité.
Donc on n'a pas à dire ça. 
»
« C'est le Tribunal arbitral du sport qui va décider, poursuit Madiot, et on prendra acte de la décision, quelle qu'elle soit.
C'est comme pour tout citoyen, une décision de justice vaut ce qu'elle vaut, mais elle est difficilement contestable.
Et si Astana perd sa licence, ce sera à ASO de décider si l'équipe sera au Tour de France ou pas.
Donc vous irez demander à Christian Prudhomme : “Est-ce que vous les prenez, est-ce que vous les prenez pas ?” 
»
Pas besoin de poser la question, le directeur du Tour est en train d'y répondre, au même moment, sur France 3, qui diffuse la course.
« On regarde ça évidemment avec une grande attention, mais je ne vais pas me prononcer avant que la décision ne tombe, dit Prudhomme.
Ce que je souhaite, c'est que le feuilleton ne soit pas trop long.
Dans ce genre d'affaires, en général, ça traîne.
Si ça pouvait être un peu plus rapide que les fois précédentes, on ne s'en plaindrait pas. 
»
PORTAL (SKY) : « CE QUI SE PASSE VA DANS LE BON SENS »
Vincent Lavenu, directeur sportif de l'autre grande équipe française, AG2R - La Mondiale, abonde dans le même sens que son confrère Marc Madiot.
« On sait ce qui s'est passé, mais on ne connait pas le dossier en profondeur, sur le plan juridique.
Je ne vais pas passer mon énergie là-dessus, et les coureurs ne se perturbent pas avec ça, ça ne sert à rien, ça va pas faire avancer le schmilblick. 
»
Mais l'exclusion de la sulfureuse Astana ne serait-elle pas un soulagement pour le reste du peloton ?
« Je ne peux pas me permettre de juger cela, je connais l'affaire peut-être moins bien que vous, répond Lavenu.
La seule chose que je sais, c'est qu'il y a eu des cas de dopage dans cette équipe l'an dernier (…).
Les règles établies dans le vélo sont claires, fermes, peut-être plus fermes que partout ailleurs.
Aujourd'hui, rien n'est caché dans le vélo.
Faisons confiance à l'UCI, sa décision sera sûrement la bonne, quelle qu'elle soit. 
»
Au pied du bus de l'équipe britannique Sky – la grande rivale d'Astana lors du prochain Tour de France, si Astana en est –, le directeur sportif Nicolas Portal se mouille un peu plus que ses homologues au sujet d'une éventuelle exclusion de l'équipe kazakhe : « J'ai l'impression, d'après ce que je lis dans la presse, que ça a un sens.
Mais je ne connais pas vraiment le sujet, et j'avoue que je suis tellement concentré sur Paris-Nice que je ne vais pas vraiment voir les détails.
C'est difficile de parler quand on n'a pas tous les éléments, mais pour moi, ce qui se passe va dans le bon sens. 
»
Les propos de Nicolas Portal rappellent la position affichée par Bradley Wiggins, dans L'Equipe, le mois dernier : « [Le cyclisme] a changé, dans une bonne direction, même si le Tour va mettre du temps à se défaire de l’image du dopage, disait le vainqueur du Tour 2012.
Les récents événements n’aident pas.
J’adore Nibali, je suis un grand fan, mais malheureusement pour lui, son équipe Astana est un foutoir.
Tant que certaines personnes ne seront pas bannies du sport, et on connaît les noms, la confiance ne reviendra pas. 
»
« DE TOUTES FAÇONS, ILS LE FONT QUAND MÊME »
Le prologue est en train de s'achever, le bus d'Astana, comme les autres, commence à se replier.
Un quinquagénaire moustachu à lunettes, casquette Astana sur la tête, qui souhaite rester anonyme, vient à la pêche aux bidons et autres accessoires aux couleurs de son équipe favorite.
« Ça m'attriste un peu qu'on s'en prenne à eux, parce qu'il y a d'autres équipes qui font pareil », commence-t-il, avant de se lancer dans une plaidoirie enflammée en faveur de tous les coureurs, sans distinction de maillot, qu'il estime injustement maltraités : « Taper sur eux, quand on connaît le milieu… S'ils se font attraper, c'est eux qui prennent tout dans la gueule, alors que les managers exigent des résultats.
Alors pour l'image, faut pas qu'ils se fassent prendre, et à côté de ça, faut qu'ils aient des résultats.
Cherchez l'erreur.
Quand on voit ce qu'on qu'on leur demande, à un moment donné… Je fais du vélo, moi aussi.
Mardi dernier, j'ai roulé, et après, j'étais pas bien du tout, je mettais pas un caramel devant l'autre, je sais pas pourquoi.
Ces mecs-là, ça leur arrive aussi.
Quand ils sont sur le Tour et qu'ils ont une journée de galère, comment ils font ?
Expliquez-moi.
On ferait mieux d'encadrer le truc d'une certaine manière, puisque de toutes façons, ils le font quand même. 
»
16h23, le prologue est terminé.
Il s'en est fallu de dix secondes que le premier maillot jaune de Paris-Nice ne soit un maillot Astana.
Dix secondes, comme le retard de Lars Boom (et de son coéquipier espagnol Luis Leon Sanchez) sur le Polonais Michal Kwiatkowski, le vainqueur du jour.
Quelques minutes plus tard, sur le parking du légèrement glauque Best Western Hotel de Maurepas, on croise le grand Néerlandais, qui n'a pas l'air plus atteint que ça par le sort qui touche son équipe : « Il y a beaucoup de discussions, mais les dirigeants et les avocats se préoccupent des licences, et tâchent de faire en sorte qu'on n'ait pas trop à y penser, nous les coureurs. 
»
BOOM (ASTANA) : « C'EST PAREIL DANS TOUTES LES ÉQUIPES »
Mais a-t-il conscience que son avenir en jeu ?
« Oui, je sais, et j'espère qu'on va garder nos licences, répond-il en assurant qu'il n'a pas encore songé à un plan B si ça n'était pas le cas.
C'est sûr que ce qui s'est passé avec les frères Iglinskiy [deux coureurs Astana contrôlés positifs à l'EPO] , c'est merdique.
Mais il ne s'agit que de deux cas, même si c'est déjà deux cas de trop.
Et je pense que si on y regarde de plus près, on peut trouver un paquet de choses dans les autres équipes aussi.
Il se passe toujours quelque chose.
Je pense que c'est pareil dans toutes les équipes. 
»
Pendant que les mécaniciens démontent et astiquent les vélos derrière lui, Dimitri Fofonov, directeur sportif d'Astana, livre son sentiment : « Il y a 70 personnes qui travaillent dans l'équipe.
Dans toutes les sociétés, il y a des gens qui trichent.
On doit rester positif (sic).
Si on est là pour baisser les bras… C'est sûr que tout ce qu'on voit dans les médias rajoute un peu de stress sur tout le monde, mais le collectif est quand même soudé, assez relax, et confiant. 
»
« On essaie de rassurer les coureurs, mais qu'est-ce qu'on peut leur dire ?, demande-t-il.
Dans une situation pareille, vous envisagez toutes les possibilités, même les pires.
Si la commission des licences a des questions, on est là, on est prêts à répondre et à collaborer, on n'a rien à cacher.
» Et si d'aventure les choses tournaient mal pour Astana ?
Chris Baldwin, l'attaché de presse, a déjà une idée : « On se mettra au handball. 
»
Henri Seckel
