Paris-Nice : Kristoff devance les Français au sprint
Le Monde |
• Mis à jour le
09.03.2015 à 17h43
Le Norvégien Alexander Kristoff, de l'équipe Katusha, a remporté au sprint la première étape de Paris-Nice, disputée sur 196,5 km entre Saint-Rémy-lès-Chevreuse et Contres (Loir-et-Cher).
Les Français se sont montrés à leur avantage : Nacer Bouhanni (Cofidis) et Bryan Coquard (Europcar) complètent le podium de l'étape.
Thomas Voeckler (Europcar) et Anthony Delaplace (Bretagne-Séché), échappés depuis le kilomètre 40, ont été repris à 1 500 mètres de la ligne d'arrivée.
Le Polonais Michal Kwiatkowski, de l'équipe Etixx-Quick Step, vainqueur du prologue dimanche, conserve le maillot jaune de leader.
Fichier sélectionné dans Sport
L'étape a été marquée par la chute du Belge Tom Boonen à 18 km de l'arrivée.
Le quadruple vainqueur de Paris-Roubaix a abandonné en se tenant l'épaule gauche, de quoi inquiéter Etixx-Quick Step, à un mois des classiques pavées.
Mardi, la deuxième étape, encore promise aux sprinteurs, ira du parc zoologique de Beauval à Saint-Amand-Montrond.
Sport
