| Propos recueillis par François Béguin et Laetitia Clavreul
Avant l’examen du projet de loi santé en commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale, le 17 mars, la ministre de la santé, Marisol Touraine, annonce, lundi 9 mars, ses arbitrages après la remise des conclusions de quatre groupes de travail.
Tout en procédant en deux temps, elle maintient la généralisation du tiers payant d’ici à 2017, mesure vivement contestée par les médecins .
Mme Touraine s’engage notamment à ce que l’Assurance-maladie acquitte des pénalités aux médecins si elle met plus de sept jours à les payer.
Quels sont vos arbitrages finaux, notamment sur la mise en place du tiers payant, la mesure la plus contestée par les médecins ?
Marisol Touraine : Le tiers payant sera bien étendu à tous les Français.
Il le sera de manière progressive, et avec des garanties de paiement aux professionnels.
Sur le terrain, beaucoup de médecins m’ont dit qu’ils pouvaient avoir du mal à se faire payer lorsqu’ils le pratiquent.
Ce n’est pas acceptable.
J’inscrirai dans la loi une garantie de paiement aux professionnels de sept jours maximum pour les feuilles de soins électroniques.
Si ce délai n’est pas respecté, l’Assurance-maladie paiera des pénalités de retard au médecin.
Les complémentaires prendront de leur côté des engagements sur les délais de remboursement aux médecins.
Nous allons procéder par étapes.
Au 1er juillet 2016, les médecins disposeront du système technique qui leur permettra de proposer le tiers payant à tous les patients pris en charge à 100 % par l’Assurance-maladie – femmes enceintes, personnes en maladie de longue durée ou en maladie professionnelle –, soit 15 millions de personnes qui sont celles qui ont le plus souvent et le plus besoin de voir un médecin.
Cela représente la moitié des consultations.
Pendant six mois, les praticiens pourront tester et s’approprier le système technique.
Et, au 31 décembre, cela deviendra un droit pour tous les patients pris en charge à 100 %.
Lire aussi : Tiers payant généralisé : dernière ligne droite pour trouver un accord
Et pour le reste des patients, l’objectif de 2017 est-il maintenu ?
Oui, car le tiers payant n’est pas seulement une mesure sociale.
J’ai demandé à l’Assurance-maladie et aux complémentaires santé de proposer d’ici à quelques mois un système coordonné qui sera mis à disposition des médecins le 1er janvier 2017.
De la même manière, les médecins disposeront de temps pour s’approprier le dispositif et, avant la fin de l’année 2017, le tiers payant deviendra un droit pour tous les Français.
Les médecins qui refuseraient de le pratiquer seront-ils sanctionnés ?
Je ne fais pas le pari du refus et de l’échec.
Dès lors qu’il est simple et sans délai de paiement, je suis convaincue que le tiers payant s’imposera rapidement comme une évidence.
Autre point de crispation des médecins, les pharmaciens seront-ils autorisés à vacciner les patients ?
Ma préoccupation, c’est que les Français se vaccinent davantage.
Il y a sur ce point une défiance qui monte et un défaut de vaccination parfois préoccupant.
Cet hiver, seulement 43 % des plus de 65 ans se sont vaccinés contre la grippe.
Pour répondre à cela, les autres pays ont diversifié les modes de vaccination.
Comme il y a chez nous des inquiétudes, nous proposerons des expérimentations.
Ma volonté n’est pas de détricoter le métier de médecin.
Lire aussi : Entre médecins et gouvernement, la tension monte
On vous a beaucoup reproché de privilégier l’hôpital public au détriment des cliniques, notamment par le biais du label service public hospitalier, qui pourrait les exclure de certaines activités.
Allez-vous l’amender ?
La grande inquiétude des cliniques, c’est que la non-appartenance à ce service public hospitalier leur ferme des portes.
Il sera donc inscrit dans la loi que comme aujourd’hui, cela ne conditionnera pas le droit à avoir tel ou tel matériel.
Mais le service public hospitalier n’est pas seulement un slogan, ce sont aussi des obligations, dont celle, réaffirmée dans la loi, de ne pas pratiquer de dépassements d’honoraires.
Ce sont aussi des spécificités, comme l’accueil de tous les patients ou la permanence des soins, et cela mérite d’être reconnu.
