Droits de l'homme : Washington renforce les sanctions contre des officiels vénézuéliens
Le Monde |
• Mis à jour le
09.03.2015 à 22h17
Le président américain, Barack Obama, a ordonné lundi 9 mars la mise en place de nouvelles sanctions contre plusieurs responsables vénézuéliens, actuels ou anciens, accusés de violations de droits humains .
Le décret signé vient renforcer une loi votée à la fin de 2014.
Lire l'analyse (édition abonnés) : Washington sanctionne des officiels vénézuéliens
Les sept individus visés, parmi lesquels le directeur de la police nationale et le directeur général des services de renseignement, sont accusés par Washington d'avoir sapé les fondements démocratiques du pays, d'avoir commis des actes de violence ou contraires aux droits humains, d'être impliqués dans  des actions de restriction de la liberté d'expression ou dans le détournement d'argent public.
Le Venezuela rappelle son chargé d'affaires
« Nous sommes très inquiets des efforts du gouvernement vénézuélien visant à intensifier l'intimidation de ses opposants politiques », souligne la Maison Blanche, qui appelle Caracas à libérer tous les prisonniers politiques, y compris des « dizaines d'étudiants ». 
« Nous sommes déterminés à défendre les droits humains et à promouvoir les principes démocratiques au Venezuela en utilisant des sanctions financières », a souligné le secrétaire américain au Trésor, Jack Lew.
Le président vénézuélien, Nicolas Maduro, a récemment intensifié son offensive contre l'opposition avec l'arrestation du maire de Caracas, Antonio Ledezma , accusé d'être impliqué dans un complot visant à renverser le gouvernement.
Quelques heures après l'annonce de nouvelles sanctions, le Venezuela a rappelé pour consultation son chargé d'affaires aux Etats-Unis, Maximilien Arvelaiz, le plus haut représentant diplomatique vénézuélien dans ce pays.
Les deux pays entretiennent des relations tendues depuis 2001 et n'ont plus d'ambassadeur en poste depuis quatre ans.
Au début de mars, M. Maduro a annoncé une série de sanctions diplomatiques contre les Etats-Unis , dont l'instauration de visas désormais obligatoires pour les citoyens américains désireux de se rendre dans le pays. 
