Petrobras : Dilma Rousseff soutient une enquête « large, libre et rigoureuse »
Le Monde |
• Mis à jour le
09.03.2015 à 07h42
Deux jours après la divulgation d'u ne liste de parlementaires accusés de corruption qui met à mal sa coalition, la présidente brésilienne Dilma Rousseff a affirmé, dimanche 8 mars, qu'elle soutenait l'enquête en cours.
Vendredi soir, la Cour suprême a donné son feu vert au parquet pour enquêter sur 12 sénateurs et 22 députés soupçonnés d'être impliqués dans l'affaire Petrobras.
La compagnie pétrolière publique est soupçonnée d'avoir versé pendant des années de l'argent à ces hommes politiques, issus de cinq partis différents dont trois de la coalition, pour un manque à gagner évalué à quatre milliards de dollars par le parquet. 
Lire : Petrobras, le scandale qui éclabousse le Brésil
Dimanche, Dilma Rousseff a déclaré dans un message télévisé soutenir une enquête « large, libre et rigoureuse » sur ces « épisodes lamentables ».
« Avec courage et jusqu'à la souffrance, le Brésil a appris à pratiquer la justice sociale pour les plus pauvres, ainsi qu'à appliquer durement la main de la justice contre les corrompus.
»
La majeure partie de son discours a toutefois été consacrée à l'ajustement budgétaire que vise le gouvernement pour relancer l'économie brésilienne en berne depuis cinq ans.
Mardi, le Congrès avait rejeté l'une des principales mesures proposées par le gouvernement qui mettait fin aux bénéfices fiscaux des entrepreneurs.
Un geste, intervenu après que le nom du président du Sénat et celui de la Chambre des députés ont filtré dans la presse (avant la diffusion officielle) comme faisant partie des parlementaires suspectés d'avoir reçu des pots-de-vin, interprété par les comme une déclaration de guerre du législatif à l'exécutif.
