Ségolène Royal conditionne la fermeture de Fessenheim à l’ouverture de Flamanville
Le Monde |
• Mis à jour le
09.03.2015 à 14h08
L’avenir de la centrale nucléaire de Fessenheim (Haut-Rhin) continue de susciter l’interrogation.
La ministre de l’écologie, Ségolène Royal, a précisé, lundi 9 mars sur BFM-TV , que la fermeture de la plus ancienne centrale française se fera lorsque les deux réacteurs de Flamanville (Manche) seront ouverts.
Lire aussi : Pourquoi la centrale nucléaire de Fessenheim est-elle ciblée ?
Jusqu’à présent, François Hollande avait toujours affirmé que la centrale alsacienne cesserait de fonctionner d'ici fin 2016, conformément à l'un des engagements pris pendant sa campagne électorale.
Mais, depuis cette prise de position en septembre 2012, des membres du gouvernement avaient indiqué que d’autres sites nucléaires seraient susceptibles de fermer auparavant.
Le chantier de Flamanville ne cesse d’accuser des retards .
Son ouverture a d’ores et déjà été repoussée par EDF à 2017.
« Vieilles chaudières atomiques »
Les antinucléaires réclament pourtant sans relâche sa fermeture au plus vite, inquiets du manque de sécurité de la centrale de Fessenheim, en service depuis 1977.
Samedi 7 mars, des manifestations ont à nouveau été organisées à proximité du site, alors qu’un incident a conduit EDF à arrêter de manière inopinée les deux unités de production de la centrale.
EDF avait expliqué avoir identifié un « défaut d'étanchéité sur une tuyauterie située hors de la zone nucléaire », sans « conséquence sur la sûreté des installations, l'environnement et la sécurité du personnel ».
Lire aussi : Dans la centrale nucléaire de Fessenheim, des incidents à répétition
« Il est temps d'arrêter cet acharnement sur ces vieilles chaudières atomiques à bout de souffle et de plus en plus dangereuses », ont réagi samedi les organisations anti-Fessenheim dans un communiqué, demandant que cet « énième arrêt simultané des réacteurs soit enfin transformé en arrêt définitif ».
Énergies
