Ouverture du procès « Air cocaïne » à Saint-Domingue
Le Monde |
09.03.2015 à 02h35
Reporté à plusieurs reprises , le procès de l'affaire « Air cocaïne » devrait enfin pouvoir s'ouvrir, lundi 9 mars, à Saint-Domingue.
Quatre Français comparaissent dans cette affaire, où quatorze personnes sont jugées au total, pour trafic de drogue entre la République dominicaine et la France.
Les faits remontent au 19 mars 2013, quand les Français, deux pilotes, Pascal Jean Fauret et Bruno Odos, leur passager Nicolas Pisapia et Alain Castany, un intermédiaire, avaient été arrêtés sur le tarmac de la station balnéaire de Punta Cana, alors qu'ils s'apprêtaient à décoller pour la France.
Les autorités avaient retrouvé à bord de l'appareil, un Falcon 50, 680 kg de cocaïne répartis en 26 valises.
Dans la foulée, une quarantaine d'agents des douanes, de la police anti-drogue et des services migratoires de l'île étaient aussi interpellés.
« Un gros coup de chalut »
Les deux pilotes français, aujourd'hui assignés à résidence en République dominicaine après 15 mois de détention, ont toujours nié avec eu connaissance de la nature de la cargaison chargée à bord de leur appareil.
« On a été arrêtés dans un gros coup de chalut qui devait emporter tout un réseau », a déclaré Bruno Odos à l'Agence France-presse.
Les pilotes affirment avoir été mal informés du contenu de la cargaison. 
A mots couverts, les pilotes et leurs proches dénoncent une mise en scène destinée à redorer le blason d'une partie de l'appareil sécuritaire local : « Nous n'avons jamais été auditionnés par les Dominicains.
Seulement 10 minutes par la DEA (agence anti-drogue) américaine.
L'histoire s'est écrite sans nous ».
Sur le rôle des autres Français, MM. Fauret et Odos affirment qu'ils ne connaissaient pas M. Pisapia, « un client courtois, silencieux, ponctuel », avant une série de vols entamée avec lui en 2012.
Quant à M. Castany, il était une personne connue à l'aéroport du Bourget mais leurs relations se limitaient jusqu'alors à « bonjour, bonsoir ».
Vol privé ou commercial ?
L'enjeu crucial pour les pilotes sera d'éclaircir aux yeux du tribunal la nature du vol du Falcon.
Privé ou commercial ?
Dans le premier cas, ils sont responsables des bagages.
Dans le second, non.
En France, MM. Fauret Odos et Pisapia sont également soupçonnés d'avoir transporté des valises supectes déchargées auprès d'un douanier sur l'aéroport de Saint-Tropez en décembre 2012.
Selon l'enquête, deux autres déchargements identiques avaient eu lieu en 2012 et un autre était prévu le 18 mars 2013, veille de l'arrestation des suspects.
Les 4 Français d' Air Cocaïne 
