Canberra s'agace des leçons de l'ONU sur les réfugiés
Le Monde |
• Mis à jour le
09.03.2015 à 08h23
Critiquée de longue date sur la scène internationale pour le traitement qu'elle réserve aux demandeurs d'asile qui arrivent par la mer, l'Australie, par la voix de son premier ministre, Tony Abbott, a violemment réagi lundi 9 mars aux critiques de l'Organisation des nations unies (ONU) envers la politique d'immigration de son pays.
Dans un rappport qui doit être soumis au Conseil des droits de l'homme de l'ONU, le rapporteur spécial sur la torture des Nations unies a estimé que l'Australie violait la Convention contre la torture.
« Je crois vraiment que les Australiens en ont assez de recevoir des leçons de la part des Nations unies, en particulier compte tenu du fait que nous avons fait cesser [l'arrivée des] bateaux, et ce faisant, avons mis un terme aux décès en mer », a déclaré le premier ministre à la presse.
Les demandeurs d'asile qui arrivent par bateau sont placés dans des camps de rétention sur l'île de Manus, en Papouasie-Nouvelle-Guinée ou sur l'île de Nauru, dans l'océan Pacifique.
Même si leur demande d'asile est considérée comme légitime après instruction de leur dossier, Canberra ne les autorise pas à s'installer en Australie.
Le gouvernement conservateur justifie ce tour de vis migratoire par sa volonté de décourager le trafic des passeurs qui profitent d'immigrants venant pour l'essentiel d'Irak, d'Iran et d'Afghanistan.
Depuis décembre 2013, un seul bateau a réussi à gagner les rives du continent australien.
Auparavant, les arrivées de bateaux étaient quasi quotidiennes et des centaines de demandeurs d'asile ont perdu la vie au cours de ces traversées dangereuses.
Lire : En Australie, une fillette de 6 ans contre « l'enfer » des camps de migrants
METTRE LE HOLA AU TRAFIC DES PASSEURS
Mettre le hola au trafic des passeurs, c'est faire preuve du maximum « d'humanité, de compassion et de décence », a déclaré M. Abbott.
« Nous avons arrêté les bateaux, et les représentants de l'ONU seraient bien plus crédibles s'ils prenaient acte de ce que l'Australie a réussi à faire dans ce domaine », a-t-il dit.
Lire (édition abonnés) : L’Australie cherche à endiguer l’immigration illégale
Dans son enquête, le rapporteur de l'ONU estime que les accusations selon lesquelles l'Australie n'assure pas aux réfugiés de bonnes conditions de détention sont en partie étayées.
Dans ce cadre, Canberra a violé le droit des demandeurs d'asile à être libres de toute torture ou de tout traitement cruel, inhumain ou dégradant, juge le rapport.
