Exaspérés, les petits patrons se lâchent contre le RSI... et l’Etat en général
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Chastand
Ils étaient 7 000, selon la police, venus de toute la France.
Les mécontents du régime social des indépendants (RSI), surtout des petits commerçants, ont défilé au cœur de Paris avec grand fracas, lundi 9 mars, pour protester contre les ratés de ce système de sécurité sociale qui assure plus de six millions de personnes.
Depuis sa création en 2006, le RSI rencontre de graves difficultés de gestion, notamment dans ses appels à cotisation, régulièrement erronés, ou dans le calcul des retraites.
La manifestation, entre le Sénat et l’Assemblée nationale, organisée par plusieurs collectifs de petits patrons créés sur Internet, a débordé les syndicats patronaux, qui ont refusé de s’associer à la protestation.
Pascal Geay, leader du collectif Sauvons nos entreprises, et ancien dirigeant d’une PME à La Rochelle, a d’ailleurs fait huer la Confédération générale du patronat des petites et moyennes entreprises (CGPME) et l’Union professionnelle artisanale (UPA), en les accusant d’inertie.
Contre « les taxes »
Il a demandé sous les applaudissements « un moratoire » contre le RSI, qui consisterait en une « suspension » des cotisations, le temps qu’une « enquête » soit menée et que les « responsables » soient « attrapés et mis en prison ».
Dans le cortège, les slogans allaient toutefois bien au-delà des simples ratés de gestion du RSI.
La plupart des manifestants étaient là pour protester contre « les taxes » et le rôle de l’Etat en général.
« L’artisanat, première pute de France », proclamait une affiche.
« RSI proxénète », « Plus besoin de sexe, l’Etat m’encule tous les jours », était-il écrit sur d’autres.
Dans une ambiance relativement tendue et chaotique, les manifestants ont hurlé « RSI, assassins » et chanté La Marseillaise.
La métaphore sexuelle a décidément du succès #rsi http://t.co/7H9D4wWoS4
— jbchastand (@JB Chastand)
« Un mec au RSA touche plus que moi, je n’ai même pas les moyens de me verser un salaire », explique Emmanuel Brigand, restaurateur de 37 ans, venu de Bourgogne.
Sur sa pancarte en forme de cercueil, il est écrit « Nous ne sommes pas les putes de l’Etat ».
« Ras-le-bol du RSI, ras-le-bol de payer toutes ces taxes », abonde Chantal, conductrice de train touristique au Tréport (Seine-Maritime).
« Cela me rappelle la belle époque du CDCA », a célébré un des orateurs à la tribune, en hommage à ce syndicat poujadiste de « défense » des commerçants et artisans qui avait mené un combat d’ampleur contre la Sécurité sociale dans les années 1990.
 Un mec au RSA touche + que moi  E Brigand, restaurateur bourguignon http://t.co/X8DGcCIyea
— jbchastand (@JB Chastand)
Le Front national a officiellement soutenu la manifestation, Marine Le Pen appuyant « très fermement les indépendants dans leur demande d’un allégement de la fiscalité et de la bureaucratie ».
Marion Maréchal Le Pen et Gilbert Collard, les deux députés FN, ont d’ailleurs fait une brève apparition en début de cortège.
Alors que M. Geay avait assuré vendredi qu’il leur laisserait prendre la parole, il est revenu sur sa décision au cours du week-end en raison de divergences de vues entre organisateurs.
« On a décidé de pas donner la parole aux politiques sinon ça allait partir en couille », a-t-il expliqué.
Vendredi, Pascal Geay se réjouissait de la présence du #fn.
Ajd il dit qu'il leur a demandé de ne pas s'exprimer http://t.co/HLNA8w33mx
— jbchastand (@JB Chastand)
M. Collard et Mme Maréchal-Le Pen ont reçu un accueil mitigé, certains manifestants dénonçant la « récupération ».
Ils ont quitté la manifestation avant même son départ.
« On n’a jamais demandé à prendre la parole et on n’avait aucune intention de la faire, on n’a donc été empêché de rien du tout », affirme cependant Gilbert Collard, auprès du Monde.
Le leader de Debout la République, Nicolas Dupont-Aignan, a lui défilé avec les indépendants, l’écharpe tricolore en bandoulière.
Tout comme Daniel Fasquelle, député UMP du Pas-de-Calais ou Alexandre Rassaërt, maire UMP de Gisors (Eure).
« Il ne faut pas abandonner ce sujet au FN », ont-ils assuré, à l’unisson.
