Fusillade de Montrouge : suspect identifié, deux nouvelles interpellations
Le Monde |
• Mis à jour le
09.01.2015 à 12h20
L' enquête sur l'attaque de Montrouge (Hauts-de-Seine, sud de Paris ), qui s'est produite jeudi 8 janvier au matin et au cours de laquelle une policière municipale a été tuée et un agent de voirie gravement blessé, est toujours en cours vendredi matin.
Suspect identifié, deux interpellations
Selon des sources proches du dossier, citées par l'AFP, le suspect, toujours en fuite, « a été identifié.
Deux interpellations ont eu lieu dans son entourage très proche ».
Ces opérations qui ont eu lieu dans le quartier réputé sensible de la Grande Borne à Grigny « concernent le cadre familial de l'individu recherché », a précisé le maire de Grigny, Philippe Rio.
Le ministre de l'intérieur s'est contenté de déclarer , vendredi matin lors d'une conférence de presse, que l'enquête « avance (…) avec des éléments importants qui ont été récupérés par les services de la préfecture de Paris notamment ».
Selon nos informations, l'homme était au moment des faits porteur d'un gilet pare-balles, d'une arme de poing et d'un fusil-mitrailleur.
Il s'est enfui à bord d'une Clio qui a été retrouvée à Arcueil (Val-de-Marne) et sa trace a été perdue « dans le quartier de La Défense ».
L'enquête pour assassinat et tentative d'assassinat sur personne dépositaire de l'autorité publique en relation avec une entreprise terroriste a été confiée à la section antiterroriste du parquet de Paris.
Deux personnes en garde à vue
Les deux hommes arrêtés, jeudi, étaient toujours en garde à vue, vendredi matin, dans les locaux de la police judiciaire des Hauts-de-Seine.
Une source policière citée par l'AFP rappelle que « rien ne prouve à ce stade qu'elles soient impliquées dans les faits ».
D'après des sources judiciaires contactées par Le Monde, les enquêteurs procèdaient encore, vendredi matin, à « quelques vérifications ».
La première personne interpellée se situait près de la scène et était déjà connue pour des faits de délinquance, déclarent ces sources. 
La seconde correspondait à la description faite par les témoins.
Cet homme a été arrêté près du lieu où a été retrouvé la voiture volée : à Arcueil, près de la gare RER.
Des objets auraient également été retrouvés.
Jeudi après-midi, l'avocate de l'un des hommes, Laurence Roche, a assuré que son client n'était « en aucune façon mêlé à cette affaire », assurant qu'il « se trouvait au mauvais endroit au mauvais moment ».
Lire notre reportage sur place : Fusillade au sud de Paris : « On s'est dit “ça y est, un nouvel attentat” »
La victime
La policière municipale Clarissa Jean-Philippe était en mission pour cette ville réputée paisible des Hauts-de-Seine.
« Elle s'était rendue avec un de ses collègues sur un accident de voiture et gérait la circulation à quelques mètres du lieu de l'accrochage », rappelle David Merseray, vice-président de la CFTC police municipale.
C'est là qu'elle a été visée.
Arrivés très rapidement sur place, les secours n'ont pas réussi à la ranimer , en dépit de soins très intensifs.
Son décès a été annoncé en milieu de matinée.
La carte de situation de la fusillade de ce matin entre Montrouge et Malakoff.
Plus d'infos : http://t.co/2FkkvR1NVi
pic.twitter.com/uGFxoF5zt8
Lire le portrait : Clarissa Jean-Philippe, 25 ans, tuée dans les rues de Montrouge
Pas de lien établi avec l'attentat de Charlie Hebdo
Le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, a déclaré, jeudi, qu'il n'y avait pas de lien « à ce stade » entre cette fusillade et l'attentat de Charlie Hebdo dans lequel 12 personnes ont trouvé la mort mercredi .
« La succession de deux drames d'une extrême violence, dirigé à la fois contre la liberté de la presse et les forces de l'ordre, donc l'Etat républicain, doit susciter dans la dignité une condamnation générale et appelle de notre part une réaction d'une extrême fermeté », a souligné le ministre dans une déclaration solennelle depuis la place Beauvau.
