Les défenseurs de la maternité des Lilas tentent une action coup de poing
Le Monde |
— Maternité des Lilas (@Materlilas) 9 Mars 2015
« La maternité des Lilas vivra.
» Sous la banderole déployée devant le ministère de la santé, à Paris, lundi 9 mars, une quinzaine de militants se sont enchaînés pour appeler Marisol Touraine à se prononcer sur l'avenir de l'établissement, aujourd'hui menacé de fermeture.
« Depuis des années, nous sommes trimballés de droite à gauche, on nous dit oui, puis non, donc le personnel continue à se battre, mais il en a ras-le-bol, il veut une réponse », a asséné Clémentine Morel (SUD), membre du collectif citoyen de défense de la maternité des Lilas (Seine-Saint-Denis), créé en avril 2011.
Les manifestants ont été évacués vers 14 h 45 par les forces de l'ordre.
Ultimatum au 15 mars
Dans une lettre adressée à Marisol Touraine, ministre de la santé, le conseil d'administration de la maternité « a fixé un ultimatum au 15 mars » pour se prononcer sur le sort de l'établissement, a indiqué la sage-femme, précisant que la ministre avait confirmé la semaine dernière « un financement jusqu'à fin juin ».
Selon une source proche du dossier, en l'absence de réponse le 15 mars, le CA de la maternité disposerait de trois options : placer l'établissement sous la tutelle de l'agence régionale de santé (ARS) ; le mettre sous sauvegarde du tribunal de grande instance de Bobigny ; ou engager une procédure de liquidation amiable.
Lire aussi : La maternité des Lilas, en difficulté financière, dénonce un « acharnement »
Emblématique de la lutte pour les droits des femmes
Pilule, avortement, accouchement sans douleur : la maternité des Lilas, qui pratique quinze cents accouchements par an, est emblématique de la lutte pour les droits des femmes depuis sa création, il y a cinquante et un ans.
Mais ses locaux sont vétustes.
Lire notre reportage : La maternité des Lilas, symbole d'une « certaine idée de la naissance »
« Durant sa campagne, le candidat François Hollande est venu à la maternité » et il « s'était engagé » en mars 2012  « à reconstruire la maternité des Lilas » dans la même commune, a rappelé Mme Morel.
