Athènes va discuter de ses projets de réforme avec la « troïka »
Le Monde |
• Mis à jour le
09.03.2015 à 18h36
Les discussions sur les réformes envisagées par le gouvernement grec débuteront mercredi 11 mars à Bruxelles, ont indiqué, lundi, des sources européennes et grecques, citées par l’agence Reuters, à l’issue de la réunion de l’Eurogroupe (ministres des finances de la zone euro).
Ces discussions seront menées sur un plan « technique » et non « politique », c’est-à-dire avec les experts de la Commission européenne, de la Banque centrale européenne (BCE) et du Fonds monétaire international (FMI), les créanciers du pays.
« Ils prévoient de se rencontrer mercredi à Bruxelles », a déclaré un responsable européen, selon l’agence Reuters, qui indique qu’un responsable grec a confirmé la date de mercredi.
La réunion de l’Eurogroupe, lundi après-midi, visait essentiellement à s’accorder sur la « revue » à laquelle doit procéder la « troïka » des créanciers de la Grèce (on parle désormais d’« institutions » et non de « troïka » pour ne pas froisser les Grecs).
Cette étape est considérée comme un préalable pour que le pays reçoive les 7 milliards d’euros du programme d’aide qui restent à verser.
ALLER À ATHÈNES CHERCHER LES CHIFFRES
Le gouvernement grec avait communiqué, vendredi 6 mars, une première liste de sept réformes, conformément à ce qu’il s’était engagé à faire, le 21 février, en échange d’une prolongation de quatre mois du plan d’aide.
Tant au niveau de l’Eurogroupe qu’au niveau des créanciers de la Grèce, on considérait toutefois que ces propositions devaient « être discutées plus avant et détaillées avec la troïka » des créanciers, comme l’avait rappelé l’entourage de Jeroen Dijsselbloem, le président de l’Eurogroupe.
La « précondition » au déblocage de fonds pour la Grèce « est une conclusion des discussions avec la troïka et un avis positif de ces institutions », avait renchéri le secrétaire d’Etat allemand aux finances, Steffen Kampeter.
L’urgence, selon les créanciers, est donc d’aller à Athènes chercher les chiffres qui permettront d’avoir une idée précise de l’état de santé financier du pays – vérifier notamment que le budget de l’Etat dégage encore un surplus primaire (avant remboursement des intérêts de la dette).
