Dopage : Ferrari et Fuentes toujours actifs dans le peloton
Le Monde |
09.03.2015 à 01h13
| Par Clément Guillou
Les deux alchimistes les plus fameux du cyclisme moderne ont toujours les mains dans les fioles.
C'est l'une des informations de l'épais rapport (227 pages) remis par la Commission indépendante de réforme du cyclisme (CIRC) à l'Union cycliste internationale (UCI) et que Le Monde a pu consulter avant sa divulgation, lundi 9 mars.
L'Italien Michele Ferrari, exclu à vie depuis 2012 et l'enquête de l'Agence antidopage américaine sur les équipes de Lance Armstrong, et l'Espagnol Eufemiano Fuentes, interdit de pratiquer la médecine sportive jusqu'en 2017 en raison de son rôle central dans l'affaire Puerto, continueraient de conseiller des cyclistes, de chuchoter à l'oreille du peloton.
 Lire aussi : Procès Puerto : cachez ce dopage que l'Espagne ne saurait voir !
C'est en tout cas ce qu'ont laissé entendre certains des 174 témoins entendus par la CIRC.
Il paraîtrait même, a dit l'un, que Fuentes le ferait depuis l'Amérique du Sud, où le cyclisme se porte très bien ces derniers temps du côté de la Colombie.
Il paraît, on dit que, un autre a entendu que...
Voilà ce qui met mal à l'aise, à la lecture du passage le plus intéressant du rapport, celui qui concerne le dopage aujourd'hui : on se demande s'il s'agit d'un condensé des rumeurs du peloton, du vécu des coureurs interrogés par la commission – souvent tombés pour dopage – ou de la vérité nue.
C'est le défaut d'une enquête reposant exclusivement sur des témoignages, dans un milieu consanguin où la rumeur est partout et la jalousie le sentiment le mieux partagé.
3 équipes propres, 3 sales, les autres « on ne sait pas »
Les pratiques décrites ne sont pas nouvelles mais l'accumulation donne le tournis.
Une question reste sans réponse : combien de coureurs goûtent encore à la potion magique ?
Les intéressés divergent.
L'un juge que 90 % du peloton se dope encore.
Un autre mettrait la barre à 20 %.
La plupart disent qu'ils « ne savent pas » qui est propre et qui ne l'est pas, et c'est sans doute eux qui ont raison : la définition du dopage varie plus que jamais d'un coureur à l'autre, d'un médecin à l'autre, et le secret est plus grand qu'auparavant.
Ce qui n'empêche la CIRC de conclure dans son rapport « qu'il y a toujours une culture du dopage dans le cyclisme, bien que les comportements commencent à changer.
»
La CIRC résume ainsi l'état des connaissances :
« Aujourd'hui, la situation dans le cyclisme continue probablement d'évoluer et sans doute s'est-elle opacifiée depuis que les coureurs ont été contraints de se doper ''en cachette''.
Une réponse souvent faite à la Commission, sur la question des équipes, était que probablement trois ou quatre étaient propres, trois ou quatre se dopaient, et le reste, ''je ne sais pas''. 
»
Ces réserves exprimées, lorsqu'on se penche au-dessus de la marmite et que l'on jette un œil aux ingrédients du bouillon magique du moment, tel qu'il a été présenté à la commission, on trouve vraiment de tout.
Les corticoïdes, éternel fond de sauce du dopage.
Les micro-doses d'EPO ou de transfusions sanguines, qui passent encore inaperçues si on les fait le soir après 23 heures, quand les contrôleurs ne peuvent plus passer.
Les EPO de synthèse, dont certaines sont moins facilement détectables.
L'ozonothérapie, une forme de dopage sanguin sur laquelle enquête notamment la justice belge (un dossier qui implique aussi footballeurs, boxeurs et athlètes).
L'AICAR, « qui aurait des effets similaires à l'EPO, est devenue populaire dans le peloton » – il y a quelques années, elle était financièrement inaccessible.
Les hormones de croissance, dont la fenêtre de détection par les contrôles antidopage est toujours très courte.
Mais encore patchs de testostérone, GW1516, et on en passe.
Ferrari et Fuentes pratiqueraient « à distance »
En comparaison, le « programme de dopage le plus sophistiqué de l'histoire du sport » (comme le qualifia l'Usada au sujet d'Armstrong) ressemble à une ordonnance de médecin de famille.
Avant la mise en place du passeport biologique, à partir de 2008, la prise massive d'EPO et les transfusions de poches de sang d'un demi-litre offraient des avantages énormes.
Ces pratiques devenues impossibles, les tricheurs cherchent des gains marginaux.
« Cela a donné aux coureurs propres la possibilité d'être compétitifs et de gagner, particulièrement sur les étapes courtes dans les grands tours », observe la commission.
« Progressivement, les gains de 10-15 % sont devenus une chose du passé.
Il a été rapporté que l'augmentation de performance offerte par l'EPO en micro-dose était peut-être de 3 à 5 %. 
»
Si le dopage sanguin n'a pas totalement disparu malgré le passeport biologique, c'est parce que les tricheurs parviennent à le contourner.
Ils ont accès, pour des raisons légales, à leurs données hématologiques et adaptent ainsi leurs protocoles dopants pour qu'ils passent inaperçus.
À tel point que leurs profils deviennent bien trop stables, leurs courbes bien trop lisses, pour être naturels au regard des variations physiologiques naturelles.
Si leurs données font un bond sur un test, ils sauront l'expliquer par un stage en altitude ou un séjour en chambre hypoxique opportunément placé dans le calendrier.
Une équipe parallèle
Cette stratégie nécessite l'aide d'un médecin.
Les tricheurs se constituent donc une équipe parallèle, dont l'employeur peut parfois tout ignorer et qui contrôle leurs données sanguines, établit les protocoles dopants et fournit les produits.
Les agents des coureurs sont parfois les facilitateurs de ces pratiques.
Les coureurs ou leurs proches savent aussi que les laboratoires n'ont pas tous le même niveau d'expertise et les agences nationales antidopage la même obstination à les débusquer : ils savent que, dans certains pays, ils échapperont plus facilement à la patrouille.
Peut-être la raison pour laquelle les performances sur le Tour d'Espagne sont chaque année plus élevées que sur le Tour de France.
Dans le peloton des médecins facilitateurs du dopage, on trouverait donc toujours les maillots jaunes du secteur, Michele Ferrari et Eufemiano Fuentes.
L'Italien communiquerait avec ses clients via des intermédiaires, comme l'a expliqué à la commission ce coureur contrôlé positif à l'EPO en 2013 ayant bénéficié cette année-là de ses services « à distance ».
L'enquête du parquet de Padoue a établi, selon des médias italiens, que le « Dottore » travaillait avec de nombreux coureurs de l'équipe Astana – mais pas avec le vainqueur du dernier Tour de France, Vincenzo Nibali – et avait été vu à un camp d'entraînement de l'équipe kazakhe fin 2013.
Les anorexiques du peloton
Les coureurs ne surveillent pas que les courbes de leur passeport sanguin, ils prennent aussi garde à leur silhouette.
Ils sont obsédés par leur masse grasse et celle de leur adversaire, afin d'optimiser l'alpha et l'omega du grimpeur : le rapport poids/puissance.
« Des personnes interrogées ont noté des pertes de poids spectaculaires chez certains coureurs, qui ne pouvaient s'expliquer que par la prise de produits dopants », peut-on lire dans le rapport, qui mentionne aussi une augmentation des tendances anorexiques dans le peloton.
Là encore, cette mode n'est pas nouvelle et sa dénonciation, notamment par certains médecins français, non plus.
Depuis plusieurs années, ils alertent sur l'abus de corticoïdes, très utiles dans cette course à la maigreur, autorisés hors compétition et à peine interdits en compétition : il suffit de présenter une AUT (Autorisation d'usage thérapeutique).
Selon la CIRC, il s'en est distribué au moins 550 dans le peloton entre 2008 et 2014.
Certaines équipes en abusent clairement, surtout pour ces fameuses corticoïdes, s'est-elle entendue dire.
Aux yeux d'un coureur, 90 % des AUT visent à améliorer la performance et non à soigner.
Lire aussi : Le peloton, de nouveau accro aux  corticos 
Avec les corticoïdes, on peut perdre quatre kilos en un mois et ainsi améliorer de 7 % son rapport poids/puissance, a expliqué un docteur à la commission.
Un autre médecin a montré du doigt une équipe selon lui particulièrement accros aux corticoïdes avec la bénédiction de la direction.
Dans cette équipe qui a remporté « des grosses courses en World Tour assez récemment », on obtenait un poids de forme squelettique des équipiers aux leaders.
Des accusations qui rappellent deux affaires récentes : les dénonciations visant la prise de corticoïdes chez Europcar après son Tour de France 2011 (maillot jaune et quatrième place finale de Thomas Voeckler), qui avaient débouché sur l'ouverture d'une enquête préliminaire du parquet de Paris – classée sans suite – et l'autorisation hâtive, par l'UCI, d'une AUT présentée par l'équipe Sky pour le vainqueur du Tour de France 2013 Chris Froome.
Les corticoïdes se situent dans une zone grise.
Dopage pour les uns, coup de pouce autorisé pour d'autres.
Les coureurs du peloton ne sont pas à égalité : ceux des équipes membres du Mouvement pour un cyclisme crédible (MPCC) y ont moins droit que les autres.
Or, certaines grosses écuries du peloton, dont l'équipe Sky du vainqueur du Tour 2013 Chris Froome, n'y sont pas adhérentes.
Toujours dans la zone grise des médicaments détournés par une partie du peloton, la CIRC cite aussi les tablettes de caféine, des produits homéopathiques ou le Tramadol, un antidouleur addictif que plusieurs équipes aimeraient voir interdit.
Culture du dopage, équipes trop grosses, coureurs laissés à l'abandon, insécurité des contrats et course aux points UCI : les facteurs qui contribuent à ce triste panorama sont connus.
Les coureurs propres estimeront à raison que ce rapport ne leur rend pas justice et se désoleront de l'image qu'il donne de leur sport.
Pour eux, ces pages donnent une idée du chemin qu'il reste à parcourir avant qu'ils puissent courir à armes égales.
Vu d'ici, ça ressemble à une interminable étape de montagne.
Clément Guillou
