La montre connectée, un enjeu relatif pour Apple
Le Monde |
| Par Sarah Belouezzane
Les aficionados de la pomme l'attendent depuis le mois de septembre.
Elle est enfin là, et cette fois ce n'est pas un prototype.
Mardi 9 mars, les futurs acheteurs de l'Apple Watch ont eu tous les détails qui leurs manquaient : date de lancement (le 24 avril en France), prix (de 349 à... plus de 15 000 euros), autonomie de la batterie (dix-huit heures selon Apple) et premières applications disponibles.
Lire : Nouveau MacBook, Apple Watch... les principales annonces de la conférence Apple
Très attendu, cet événement marque un moment charnière pour Apple : la sortie, pour la première fois depuis la mort de Steve Jobs, son emblématique fondateur, d'un nouveau produit.
Jusqu'à présent, le groupe n'avait fait que décliner, avec succès, les iPhone ou encore les iPad originellement pensés par l'entrepreneur californien.
Pour beaucoup la montre devait être le relais de croissance du groupe, le produit qui devait montrer que ses capacités d'innovation étaient toujours aussi vives.
Ces attentes, les observateurs les avaient exprimées tout au long de l'année 2014, avant la sortie de l'iPhone 6.
A l'époque, la croissance du groupe n'était pas aussi flamboyante que pendant les années précédentes.
Les cassandres des nouvelles technologies prédisaient le ralentissement global des ventes de smartphones haut de gamme, pressant Apple de trouver un nouveau blockbuster
Mais depuis la donne a changé.
Entre-temps, le géant de Cupertino, en Californie, a démontré qu'il était parfaitement capable d'afficher une croissance insolente avec un ancien produit rénové : le bon vieil iPhone.
Plus grand, plus performant, mais toujours le même.
Au premier trimestre 2015, Apple a vendu 78 millions d'iPhone, enregistrant un bénéfice de 18 milliards de dollars.
Un record !
Un premier produit connecté
Dans ce contexte, l'Apple Watch a-t-elle la même importance pour l'avenir du groupe ?
« Sans le moindre doute », avance Crawford Del Prete, analyste chez IDC.
« Certes, ils ont montré qu'ils pouvaient croître avec les bonnes vieilles recettes mais le marché évolue et ils montrent qu'ils sont capables de s'adapter », décrypte le spécialiste.
Ainsi selon lui, si l'ère du smartphone est encore appelée à durer quelques temps, elle laissera sa place à celle des « wearables », ces objets connectés que l'on porte constamment sur soi comme les bracelets ou les montres.
Dans ce contexte, l'Apple Watch ne serait que le premier produit d'une longue série.
« Il faut imaginer un futur pas si lointain où les wearables seront nos assistants dans la vie quotidienne et où on ne pourra plus s'en passer, tout sera configuré en fonction d'eux », spécule M. Del Prete.
D'autant, explique M. Del Prete, que si Apple est si fort sur le smartphone c'est qu'il a su construire un écosystème unique autour d'iOS, son système d'exploitation maison.
« Un système d'exploitation connu des clients Apple et qui est suffisant pour les convaincre d'adopter ses objets connectés », explique-t-il.
Pour Alexandre Peterc, analyste chez Exane BNP Paribas, si l'Apple Watch n'est pas appelée à devenir un relais de croissance fondamental, elle va tout de même donner un sacré coup de pouce au groupe.
Selon les projections du cabinet, il devrait se vendre 42 millions de montres Apple entre novembre 2015 et septembre 2016.
Soit un chiffre d'affaires estimé de 17 milliards de dollars, « ce [qui] n'est pas anodin en terme de valorisation », remarque l'analyste.
Mais les analystes notent également que cette somme ne représente que 5 % du chiffre d'affaires d'Apple.
Pas de quoi faire de la montre la locomotive attendue pendant longtemps par les observateurs.
En revanche, le secteur devrait lui s'en ressentir.
Beaucoup attendent de l'Apple Watch qu'elle lance définitivement le marché des montres connectées.
