Départementales : dans le Nord, « il ne faudra pas se plaindre », prévient Martine Aubry
Le Monde |
09.03.2015 à 15h33
| Par Laurie Moniez (Lille, correspondance)
L’éparpillement des voix de gauche au premier tour, l’abstention, la montée du Front national : les socialistes du Nord ont de quoi redouter les prochaines élections départementales.
Lors d’un point presse, lundi 9 mars, à la Fédération socialiste du Nord à Lille, Martine Aubry a tenu à s’exprimer sur les dangers de cette élection dans un département présidé par les socialistes depuis 1998 : « Si on ne vote pas au premier tour pour les candidats de gauche de la majorité départementale, nos candidats ne seront pas au deuxième tour.
La solidarité va en prendre un coup et il ne faudra pas se plaindre après.
Il ne faudra pas dire le lendemain  je n’ai pas compris , comme en 2002. 
»
Lire aussi : Départementales : Solférino redoute une bérézina dès le premier tour
Les socialistes du Nord regrettent qu’aucun accord n’ait été trouvé avec leurs partenaires que sont les Verts, les communistes et les élus du Front de gauche.
« Certains font de la politique avec des paroles, d’autres agissent.
Les pieds dans la glaise, les mains dans la boue, on travaille, a indiqué Martine Aubry.
Nos partenaires, malgré nos efforts, n’ont pas souhaité faire alliance.
Ils prennent le risque que le département ne soit plus à gauche. 
»
Le département était présidé par Patrick Kanner depuis 2011.
Après sa nomination au ministère de la ville, de la jeunesse et des sports, l’élu (candidat sur le 5e canton lillois) a cédé sa place à Didier Manier.
Ce dernier a insisté sur le rôle de « bouclier social » du Conseil général du Nord.
« Le FN, c’est l’impasse, a-t-il ajouté.
Le deuxième ennemi, c’est la droite qui avait mis en place entre 1992 et 1998 un système de bons jaunes pour aller chez le médecin, une véritable régression sociale. 
» « Une honte », ajoute Martine Aubry, qui enfonce le clou contre la droite : « Quand je vois que Nicolas Sarkozy peut accorder une longue interview sans dire un mot sur les élections départementales, c’est que la solidarité, il n’aime pas ça. 
»
La maire de Lille a par ailleurs précisé que « le premier ministre a raison de dire que le Front national n’apporte aucune solution aux inquiétudes des Français.
Mais il ne faut pas avoir peur et il faut combattre.
Il faut dire que l’on comprend que les Français puissent être en colère ou désespérés mais ils se trompent en votant pour des candidats qui portent la haine. 
»
 
