Ecoles fermées à La Réunion en raison d'une tempête tropicale
Le Monde |
• Mis à jour le
09.03.2015 à 15h51
Une tempête tropicale modérée, qui provoque de fortes pluies sur l'île de La Réunion depuis la nuit de dimanche à lundi 9 mars, a entraîné la fermeture de tous les établissements scolaires et perturbé le trafic routier.
Le phénomène météorologique, baptisé « Haliba », devait passer au plus près de l'île vers 16 heures locales (13 heures à Paris), a précisé Météo France, mettant en garde contre un épisode pluvieux « hors normes » et des « phénomènes dangereux d'intensité exceptionnelle ».
La vigilance cyclonique n'a toutefois pas été déclenchée par la préfecture, mais dès dimanche le préfet de La Réunion, Dominique Sorain, avait placé les régions ouest, est et nord en vigilance renforcée « fortes pluies » et toute l'île en vigilance « forts vents ».
Il avait également ordonné dès dimanche soir la fermeture de tous les établissements scolaires dans l'est et le nord – interdiction étendue à toute l'île à midi lundi.
Cette décision en deux temps a provoqué l'incompréhension, voire la colère des Réunionnais.
RÉSEAU ROUTIER PERTURBÉ
Le réseau routier est perturbé depuis dimanche après-midi en raison des fortes pluies, qui ont provoqué la crue de plusieurs rivières et ravines.
La route du littoral, reliant le nord à l'ouest, est en partie fermée.
Le cap La Houssaye, permettant la jonction – ouest–sud-ouest est interdit à la circulation à la suite d'un éboulis.
Plusieurs autres routes sont inondées et coupées.
Conséquence des glissements de terrain, la distribution en eau potable est perturbée et parfois interrompue dans plusieurs communes.
Si la vie économique n'est pas arrêtée, elle est fortement ralentie par les routes coupées, les embouteillages et le mauvais temps.
Planète
