Action des producteurs de porcs inquiets des cours trop bas
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Plusieurs dizaines de producteurs de porcs, inquiets devant les cours trop bas depuis des mois, ont mené des actions dimanche soir contre des salaisonneries dans le Finistère.
Ils ont également mis le feu à la remorque d'un camion espagnol transportant de la viande en provenance de ce pays à Landivisiau. 
Lors de la dernière cotation, le cours du porc s’est établi à 1,218 euros le kilo, alors que le coût de production au kilo s’établit en moyenne autour de 1,55 euros.
Une exploitation moyenne (200 truies) perd environ 10 à 12 000 euros par mois actuellement.
Les cours ont chuté en janvier 2014, lors de l’entrée en vigueur de l’embargo russe sur la viande de porc, alors que la Russie représentait le quart des exportations européennes.
Mais les éleveurs pointent aussi la responsabilité de la grande distribution et sa politique de prix bas.
Le Monde.fr
