Jeroen Dijsselbloem candidat à sa succession à la tête de l’Eurogroupe
Le Monde |
| Par Jean-Pierre Stroobants (Bruxelles, bureau européen) et Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Le ministre des finances néerlandais Jeroen Dijsselbloem s’est déclaré officiellement candidat à un deuxième mandat à la tête de l’Eurogroupe, l’instance qui réunit les ministres des finances de la zone euro, lundi 9 mars, dans le journal néerlandais Volkskrant.
Le seul candidat déclaré jusqu’à présent était le ministre espagnol de l’économie, Luis de Guindos.
Ce dernier a reçu le soutien de la chancelière allemande, Angela Merkel, en août 2014.
Le renouvellement n’a lieu qu’en juillet prochain.
Art du compromis
M. Dijsselbloem avait succédé à Jean-Claude Juncker à la tête de l’Eurogroupe, début 2013.
Ce social-démocrate avait été choisi notamment parce qu’il sait se montrer ferme, tout en privilégiant l’écoute et l’art du compromis.
Il a d’ailleurs plutôt bien géré ces dernières semaines le dossier grec : il a su faire le grand écart entre les plus anti-Tsipras, le premier ministre grec (c’est-à-dire les Allemands et les Espagnols) et le ministre des finances grec, YanisVaroufakis.
