Les frères Kouachi retranchés dans une entreprise en Seine-et-Marne
Le Monde |
• Mis à jour le
09.01.2015 à 10h40
Les événements se sont accélérés vendredi matin, trois jours après  l'attaque au siège parisien du journal satirique Charlie Hebdo qui a fait douze morts et onze blessés, dont quatre dans un état grave.
Une opération policière était en cours dans une petite entreprise de Dammartin-en-Goële, en Seine-et-Marne, non loin de l'aéroport Charles-de-Gaulle, où les deux auteurs présumés de l'attaque, Chérif et Saïf Kouachi, sont retranchés.
Nous n'avons pas à ce stade confirmation que des otages sont retenus.
Les unités d'élite de la police nationale et de la gendarmerie sont sur place.
Suivez les derniers événements en direct sur LeMonde.fr : La traque des suspects
Le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, a confirmé qu'une opération est « en cours » à Dammartin-en-Goële.
« Le GIGN (…) se rend sur place et les opérations seront conduites dans les heures, les minutes qui viennent dans le cadre d'un dispositif  piloté par le directeur général de la gendarmerie et de la police nationale sous l'autorité du parquet anti-terroriste et les services du ministère de l'intérieur. 
»
L' enquête avance également, a-t-il annoncé, avec des « éléments importants ».
Il a déclaré que « la mobilisation est générale (…) pour que les terroristes soient arrêtés dans les meilleurs délais ». 
DAMMARTIN-EN-GOËLE BOUCLÉE
La traque s'est déplacée de Picardie en Seine-et-Marne vendredi matin, après un échange de coups de feu nourris et une course-poursuite avec deux hommes arm és correspondant au signalement des frères soupçonnés de l'attentat contre Charlie Hebdo.
Le parquet de Paris précise qu'on ne déplore à cette heure aucune victime.
Les deux suspects sont retranchés dans une imprimerie.
Au moins trois hélicoptères survolent la zone.
La commune de Dammartin-en-Goêle est entièrement bouclée, les habitants ayant ordre de rester chez eux.
Les écoles de Dammartin-en-Goële sont confinées, et les écoliers retenus à l'intérieur, selon nos informations.
Reconnus formellement par le gérant d'une station-service qu'ils ont agressé près de Villers-Cotterêts jeudi à 9 h 30, les recherches avaient repris vendredi matin entre villages et forêts dans une zone de plusieurs kilomètres de diamètre qui s'étire de Villers-Cotterêts à Soissons, en Picardie.
Vers 8 heures, plusieurs camionnettes de la Brigade de recherche et d'intervention (BRI) de la police judiciaire étaient arrivées dans la zone où la chasse à l'homme se concentrait depuis la veille.
Dans la soirée de jeudi, le dispositif des forces de l'ordre avait été allégé.
Les rues des bourgades qui parsèment la forêt de Retz, théâtre jeudi de multiples opérations de recherches des forces d'élite du Raid et du GIGN, étaient restées désertes toute la nuit.
Société
