Plan Juncker : les Etats européens se font tirer l’oreille
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Le calendrier sera t-il tenu ?
Mardi 10 mars, les ministres des finances de l’Union européenne sont censés valider le règlement, qui définit le fonctionnement du Fonds européen pour les investissements stratégiques (FEIS), le fameux « plan de relance Juncker », à 315 milliards d’euros, voulu par le président de la Commission européenne.
Le texte pourra ensuite être examiné par le Parlement européen, probablement à partir du mois d’avril.
Si tout se passe bien – s’il n’y a pas trop de divergences entre les eurodéputés et le Conseil (les ministres) –, il sera définitivement adopté en juin et opérationnel en septembre.
Comme prévu par Jean-Claude Juncker, quand il a fait l’annonce de son plan, en novembre 2014.
Lire aussi : Le plan Juncker approuvé sans enthousiasme
S’il met tant de temps à décoller, c’est que ce plan nécessite un texte législatif européen.
Il est en effet fondé sur 21 milliards d’euros de garanties, dont 16 milliards apportés par des fonds communautaires : mais pour que ces sommes soient « reroutées » vers le FEIS, une validation par les institutions communautaires est nécessaire.
Et cela prend au bas mot plusieurs mois.
PREMIERS PROJETS CE MOIS-CI
Mardi, les ministres des finances européens devraient donc acter le fait que c’est la Banque européenne d’investissement (BEI), une institution financière créée par le traité de Rome, ayant participé au financement d’à peu près tous les grands projets d’infrastructures du Vieux Continent ces cinquante dernières années, qui va prendre en charge la gestion du FEIS.
Elle a d’ailleurs déjà commencé à se mettre au travail, sur demande de la Commission européenne, sans attendre la validation du règlement.
Depuis quelques semaines, ses équipes font le tri parmi les près de 2 000 projets éligibles au FEIS, envoyés par les 28 pays de l’Union, afin d’identifier ceux qui sont les plus avancés et n’ont plus besoin que de quelques centaines de millions d’euros pour démarrer.
Des annonces pourraient intervenir dès ce mois-ci.
Des sources concordantes évoquent notamment un projet en Grèce, évidemment, très symbolique.
DROIT DE REGARD
Les ministres se mettront aussi d’accord sur la gouvernance du fonds.
Le comité de pilotage, qui définit les grandes orientations d’investissement, ne devrait finalement être composé que de représentants de la BEI et de la Commission européenne, pour l’instant, les seuls actionnaires du FEIS.
Les Etats ne siégeront pas, ni aucun autre investisseur (fonds de pension, etc.), même s’ils annonçaient vouloir confier directement, dans les semaines ou les mois qui viennent, quelques milliards d’euros au FEIS.
Pas question de « politiser » ce fonds, de prendre le risque qu’un des membres du comité de pilotage veuille introduire des critères d’investissement qui ne soient pas seulement liés à la pertinence économique et financière des projets.
Ce serait, en effet, le meilleur moyen de faire fuir les investisseurs privés, alors que l’intention du FEIS est précisément de les attirer en majorité.
Un comité d’investissement, chargé de valider les projets éligibles au FEIS, devrait, lui, être composé de directeurs de la BEI.
Aucun contrôle des investissements par le Parlement européen n’a été prévu par le texte qui sera validé mardi.
Pas sûr que les eurodéputés ne demandent pas, ultérieurement, un droit de regard.
Pour éviter que l’argent aille en priorité aux pays et aux projets présentant les plus grandes perspectives de profits : en Allemagne, dans les pays du nord de l’Europe, par exemple.
PAS DE FINANCEMENTS DIRECTS DES ÉTATS
Vendredi 6 mars, le président Hollande a annoncé que la France consacrera 8 milliards d’euros au FEIS.
L’Allemagne a, de son côté, proposé au total 15 milliards.
Et l’Espagne, 1,5 milliard.
C’est certes un bon point pour le plan Juncker.
Mais ces sommes n’iront pas directement au fonds, comme espéré au début par le président de la Commission : elles interviendront, en « coinvestissement », aux projets français, allemands ou espagnols, à côté du FEIS.
Lire aussi : Plan Juncker : soutien a minima de Paris et Berlin
Pour « séduire » les Etats et les inciter à investir, M. Juncker avait pourtant proposé que les milliards versés par les pays à son fonds ne soient pas pris en compte comme du déficit public supplémentaire au moment de l’examen du respect du Pacte de stabilité et de croissance.
L’argument n’a visiblement pas porté.
