La publicité sur Instagram arrive en France
Le Monde |
• Mis à jour le
09.03.2015 à 07h49
Pour l'éviter, aucun des filtres Instagram ne sera efficace.
Le réseau social de photographies, qui revendique plus de 300 millions d'utilisateurs , va intégrer à partir de lundi 9 mars de la publicité en France, sous forme d'images sponsorisées.
Créé à la fin 2010, Instagram a longtemps hésité , comme les autres réseaux sociaux, avant d'accepter de la publicité par crainte de faire fuir ses utilisateurs, souvent des créatifs (artistes, photographes, architectes) attirés par cette application où l'image léchée est la norme.
Racheté en 2012 par Facebook pour 715 millions de dollars , Instagram a commencé à introduire de la publicité aux Etats-Unis en novembre 2013.
Le Royaume-Uni (septembre 2014), l'Australie (octobre 2014) et le Canada (novembre 2014) ont suivi.
La France est le premier pays non anglo-saxon à voir Instagram est monétisé grâce aux publicités des marques.
Lacoste, Air France, Guerlain, Yves Saint Laurent, Coca-Cola ou Séphora sont les premiers annonceurs.
Ces marques possédaient déjà un compte sur Instagram, avec des dizaines ou des centaines de milliers d'abonnés, où elles publiaient gratuitement des photos de coulisses ou sur leur univers.
Mais seuls les utilisateurs qui étaient abonnés y avaient accès.
Désormais, les marques paieront pour pouvoir atteindre un certain nombre d'utilisateurs en France (en fonction de leur sexe et de leur âge) qui verront apparaître des images de ces comptes mêmes s'ils ne sont pas abonnés.
C'est le même principe adopté par des réseaux sociaux comme Facebook ou Twitter.
Économie
