| Par Philippe Jacqué
Cette fois, cela devrait bien être la dernière grève contre la réforme ferroviaire, votée à l’été 2014 .
A partir de lundi 9 mars à 19 heures jusqu’à mercredi 8 heures, la CGT, la première organisation syndicale de la SNCF, appelle, seule, à un arrêt de travail « carré » (non reconductible).
Une sorte de baroud d’honneur à l’occasion du comité central d’entreprise (CCE) du groupe public qui donnera son avis, mardi 10 mars, sur la réforme.
La CGT dénonce la réforme ferroviaire et ses futurs effets
Pour la CGT, il ne fallait pas manquer ce jour-là pour redire tout le mal qu’elle pense de la réforme ferroviaire.
Le syndicat, qui représente 35 % des cheminots, critique depuis toujours cette loi qui ne règle pas à ses yeux le financement du système ferroviaire et son endettement.
Ce dernier s’élevait, fin 2014, à près de 45 milliards d’euros.
Pour la centrale, cette réforme entraîne le groupe public dans une « une recherche effrénée d’économies pour autofinancer la réforme » dont « les cheminots et les usagers paient le prix ».
Fin février, le CCE de la SNCF, dominé par la CGT, a publié une étude sur les conséquences de la loi qui évoque la suppression de 9 000 à 10 000 équivalents temps plein sur les 149 000 emplois que compte la compagnie.
Lire sur cette étude : La SNCF pourrait supprimer 10 000 emplois d’ici 2020
« Une prévision super noire », a contesté Guillaume Pepy, le président de la SNCF.
« Nous visons la croissance de nos activités, précise-t-on dans l’entreprise publique.
A ce titre, nous voulons recruter à l’avenir, pas supprimer de postes. 
»
Reste que, depuis 2003, le groupe a supprimé, par des non-remplacements de départs en retraite, plus de 25 000 postes de cheminots.
« Le système ferroviaire est opérationnellement déficitaire.
La réforme a dit qu’il fallait stabiliser la dette, donc supprimer les pertes notamment en passant par des efforts de productivité.
C’est vrai, mais sans réforme, ces efforts auraient tout de même été lancés », rappelle un connaisseur du système.
La CGT « joue » l’étape d’après, celle des prochaines élections professionnelles
« Depuis des mois, la CGT fait traîner les choses.
Le débat sur la loi, c’était au printemps 2014 qu’il fallait le mener.
Aujourd’hui, la loi est votée.
On doit avancer », juge un syndicaliste opposé à la CGT.
En réalité, la CGT cherche à repousser le plus tard possible l’organisation des élections professionnelles internes, car elle pense pouvoir mieux en tirer parti avec le temps.
Le syndicat fait le pari que la réorganisation du temps de travail des cheminots, qui doit être discutée courant 2016, poussera les salariés vers lui.
Les syndicats réformistes poussent, pour leur part, à des élections au plus tôt en novembre comme la direction de la SNCF propose de l’organiser.
En fait, c’est moins l’avenir du système ferroviaire que leur poids respectif en son sein que se disputent les syndicats.
La mobilisation s’annonce limitée, avec quelques « pointes » locales
Dimanche, la SNCF prévoyait un trafic quasi normal pour les TGV, mais aussi pour intercités – les trains qui assurent les liaisons de moyenne distance.
En Ile-de-France, le RER B devrait être perturbé, tandis que dans les régions, huit TER sur dix sont prévus en moyenne.
Mais cela cache de fortes disparités.
En Provence-Alpes-Côtes-d’Azur, région où la mobilisation est la plus forte, à peine 40 % de l’offre ferroviaire sera assurée.
L’Aquitaine, la région Centre ou le Limousin devraient aussi connaître d’importantes perturbations.
