Des Français tués dans un accident d'hélicoptère en Argentine
Le Monde |
10.03.2015 à 03h59
03h35
Le triple champion Olympique de canoé-kayak, ancien Porte-drapeau et membre du CIO, Tony Estanguet, a exprimé son désarroi d'avoir perdu  ses copains .
03h35
Effondré, le sport français en deuil.
Hommage aux grands champions légendes.
Tellement triste pour mes copains.
Condoléances aux familles.
Tony ESTANGUET via Twitter
03h30
J'ai pas de mot pour exprimer la peine que je ressens, les larmes coulent et ne s'arrêtent pas#CamilleMuffat @alexisvastine#accidentDropped
Muriel Hurtis via Twitter
03h30
Comme l'athlète Muriel Hurtis, de nombreux sportifs ont exprimé leur peine après ce drame, qui endeuille le sport français.
LeMonde.fr
03h30
Egalement disparue lundi soir, Florence Arthaud, avait gagné le surnom de  fiancée de l'Atlantique  en remportant la Route du Rhum en 1990.
(AFP PHOTO / BERTRAND GUAY)
03h28
RIP #AlexisVastine #CamilleMuffat #FlorenceArthaud j'adresse à leurs famille toutes mes condoléances.
C'est tragique pour le sport français.
Audrey Tcheuméo via Twitter
03h28
Sur Twitter, la judoka française Audrey Tcheuméo a exprimé sa tristesse après l'annonce de l'accident.
LeMonde.fr
03h26
Je suis triste pour mes amis , je tremble , je suis horrifié , je n'ai pas de mots , je ne veux rien dire #Tristesse #Pleurs #JesuisàParis Sylvain Wiltord via Twitter
03h25
@Visiteur Jeannie Longo et Alain Bernard faisaient effectivement également partie du casting de l'émission, ainsi que  le footballeur Sylvain Wiltord, la snowboardeuse Anne-Flore Marxer et le patineur Philippe Candeloro.
A part le footballeur Sylvain Wiltord qui tweeté après l'annonce du drame, nous n'avons pas d'information sur les autres sportifs, ni sur l'identité des sept autres victimes (dont cinq Français).  
LeMonde.fr
03h25
Est-ce que Jeannie Longo et Alain Bernard étaient dans l'hélicoptère?
Commentaire de la part de Visiteur
03h20
Le site de presse argentin La Nacion donne des détails sur les circonstances de l'accident :  Le maire de Villa Castelli (où a eu lieu le crash), Andrés Navarrete, a précisé que les hélicoptères ont été “totalement brûlés”.  
On ne connait pas encore les causes de la tragédie, mais la Junte Nationale des Accidents aériens a indiqué que les hélicoptères “se serraient frôlés dans l’air peu après le décollage”.
Toujours selon ce site,  c’étaient les derniers préparatifs avant le tournage .
LeMonde.fr
03h15
Les victimes participaient au tournage de l'émission de télé-réalité  Dropped  produite par la société ALP pour TF1.
Un concept adapté d'un jeu suédois où des sportifs célèbres s'affrontent dans une épreuve de survie.
Voilà ce que l'on sait de ce programme.
LeMonde.fr
03h03
La nageuse Camille Muffat 25 ans, fait partie des victimes du crash.
Elle avait mis un terme à sa carrière en juillet (photo  REUTERS/David Gray).
03h00
L'accident a eu lieu près de Villa Castelli, dans la province de La Rioja, au nord-ouest de l'Argentine.
02h55
Sur les lieux du crash en Argentine (AP Photo/Jose Alamo)
02h50
Voilà ce que l'on sait de la situation à 4 heures du matin en France Une collision entre deux hélicoptères a fait 10 morts lundi 9 mars en Argentine, dans la province de La Rioja.
Parmi les victimes figurent huit Français dont trois sportifs : la navigatrice Florence Arthaud, la nageuse Camille Muffat et le boxeur Alexis Vastine.
Tous participaient au tournage de  Dropped  une émission de télé-réalité de TF1 dans la région.
François Hollande a dit sa  stupeur et son émotion  après le drame.
LeMonde.fr
02h42
La direction de TF1 vient de réagir.
« Nous apprenons avec une immense tristesse l’accident survenu sur le tournage de l'émission Dropped.  
Nonce Paolini et toutes les équipes de tf1 s’associent en ces terribles moments à la douleur des familles et des proches des victimes.
» LeMonde.fr
02h38
L'Elysée a confirmé cette information dans la nuit dans un communiqué.
Le président de la République a dit sa  stupeur et son émotion .
Il a adressé  ses condoléances aux familles et aux proches des victimes et les assure de toute sa solidarité .
LeMonde.fr
02h36
Huit Français dont les sportifs Camille Muffat, Florence Arthaud et Alexis Vastine sont morts, dans la nuit de lundi à mardi dans une collision en plein vol entre deux hélicoptères en Argentine Ils participaient au tournage de « Dropped », une émission de télé-réalité de TF1.
LeMonde.fr
02h34
Bonjour et bienvenue dans ce live LeMonde.fr
Accident sur le tournage de  Dropped 
