Argentine : l'enquête a commencé sur le lieu de l’accident
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
En images
Les premiers corps des victimes de l'accident d'hélicoptère dans lequel 10 personnes ont trouvé la mort, dont la nageuse Camille Muffat, le boxeur Alexis Vastine et la navigatrice Florence Arthaud, ont été transférés à la morgue de la capitale de la province de La Rioja.
Erreur humaine, problème mécanique, mauvaises conditions météorologiques, aucune hypothèse n'est écartée pour le moment par les enquêteurs.
Un des deux hélicoptères qui se sont crashés a  soudainement dévié de sa trajectoire et a percuté l'autre , a raconté mardi Franck Firmin-Guion, PDG de la société de production ALP, qui tournait sur place l'émission d'aventures  Dropped  pour TF1.
A Paris, le parquet a ouvert une enquête pour  homicides involontaires , comme il est d'usage pour les morts de Français à l'étranger.
Le Monde.fr
