Explosion à proximitié d'une base de l'armée égyptienne au Sinaï
Le Monde.fr
avec AFP et Reuters
Le 10.03.2015 à 07h37
Les policiers et militaires égyptiens sont les principales cibles des djihadistes opérant dans le Sinaï.
Crédits : AP/Hassan Ammar
Un attentat à la bombe a visé tôt mardi 10 mars une base de la péninsule égyptienne du Sinaï, tuant un civil et blessant 24 policiers, selon des responsables des services de santé et de sécurité.
L'attaque a eu lieu dans la ville d'Al-Arish, chef-lieu de la province du Nord-Sinaï, selon ces mêmes sources.
« L'assaillant a foncé à bord d'un camion-citerne chargé d'explosifs sur l'entrée arrière de la base », a rapporté un responsable de la sécurité : « La police a ouvert le feu sur le véhicule qui s'approchait des lieux, déclenchant l'explosion.
»
Aucune revendication n'a été formulée, mais le Sinaï est le théâtre d'attentats quasi quotidiens visant les forces de sécurité, revendiqués par des groupes djihadistes disant agir en représailles à la répression qui s'est abattue sur les partisans du président islamiste Mohamed Morsi, destitué par l'armée en juillet 2013.
