Tidjane Thiam va prendre la tête de Credit Suisse
Le Monde |
• Mis à jour le
10.03.2015 à 08h51
L'Américain Brady Dougan, directeur général de Credit Suisse, va laisser sa place fin à la juin au Franco-Ivoirien Tidjane Thiam, actuel directeur général de l'assureur britannique Prudential, a annoncé la banque suisse mardi 10 mars.
Brady Dougan a passé huit ans aux commandes de Credit Suisse, où il a tenu la barre durant l'enquête menée par le ministère américain de la justice concernant l'aide à l' évasion fiscale , pour laquelle la banque suisse a été condamnée l'an passé à payer une amende de 2,8 milliards de dollars.
Prudential de son côté a confirmé le départ de son directeur général, en poste depuis 2009, et annoncé qu'un successeur avait été identifié et serait nommé sous peu.
Retenu après un processus d'évaluation minutieux par Credit Suisse, Tidjane Thiam, 52 ans, est diplômé de l'Ecole polytechnique et de l'Ecole des mines de Paris.
L'assureur britannique Prudential a publié mardi des résultats annuels en forte hausse, marqués notamment par une nette progression des nouveaux contrats.
En 2014, l'assureur a dégagé un bénéfice net de 2,216 milliards de livres (environ 3 milliards d'euros), contre 1,346 milliard un an plus tôt, soit un bond de 65 %, pour un chiffre d'affaires en hausse de 15 %, à 60,1 milliards, selon un communiqué.
Le secret bancaire et l'évasion fiscale
