Fusillade à Paris porte de Vincennes, le tireur retranché dans une épicerie casher
Le Monde |
• Mis à jour le
09.01.2015 à 14h01
Le tireur de Montrouge est soupçonné d' être impliqué dans une fusillade qui a éclaté vendredi près de la porte de Vincennes à Paris vers 13 heures, selon la préfecture de Paris .
L'homme est retranché dans une supérette casher au 23, avenue de la porte de Vincennes, dans le 12e arrondissement de Paris.
Nous ne disposons pas d'informations précises sur une éventuelle prise d'otages.
« C'est le tireur de Montrouge », a affirmé l'une des sources proche du dossier.
On ignore dans l'immédiat si des personnes ont été blessées dans la fusillade.
Le parquet antiterroriste a ouvert une enquête en flagrance « sur les événements » survenus, a annoncé le parquet sans donner plus de détail sur les faits.
L'enquête a été confiée à la section antiterroriste (SAT) de la PJ parisienne, à la sous-direction antiterroriste de la PJ et à la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI).
Le rectorat de Paris a annoncé que les élèves étaient confinés dans les établissements aux alentours.
