Mort du boxeur Alexis Vastine, un médaillé olympique au parcours chaotique
Le Monde |
• Mis à jour le
10.03.2015 à 05h26
Le boxeur Alexis Vastine, âgé de 28 ans, est l'une des dix victimes de l'accident d'hélicoptères survenu en Argentine, lundi 9 mars .
Le jeune homme, médaillé de bronze aux Jeux olympiques de Pékin en 2008 dans la catégorie des moins de 69 kg , était issu d'une famille de boxeurs de Pont-Audemer (Eure).
Son père, Alain Vastine, ancien vice-champion de France, était son entraîneur.
Son frère et ses deux soeurs étaient également engagés dans ce sport.
La famille Vastine avait déjà été endeuillée, début janvier, par la mort de la benjamine de la famille, Célie, 21 ans, victime d'un accident de la route, près de Deauville.
La carrière d'Alexis Vastine, jalonnée de médailles d'or en championnat de France, a été marquée par les déconvenues et les larmes.
Aux Jeux olympiques de Pékin, en 2008, une décision d’arbitrage controversée avait prononcé sa défaite contre le Dominicain Felix Diaz en demi-finales.
Alexis Vastine était reparti avec la médaille de bronze.
Quatre ans plus tard, l’histoire semblait se répéter avec son élimination des JO de Londres.
Il s'était alors fait sortir en quarts de finale face à l'Ukrainien Taras Shelestyuk, sur décision arbitrale, mais avait été applaudi par le public.
« Quand je pense à mon avenir, je ne vois rien »
Cette fois encore, Alexis Vastine avait, en vain, contesté cette décision.
Il était resté affecté par cette défaite.
« Quand je pense à mon avenir, je ne vois rien », s'était-il alors désolé.
« On a brisé mon rêve », avait déclaré le jeune homme dans un entretien au journal L'Equipe, deux mois après cette déconvenue.
S'en étaient suivies une dépression et une traversée du désert, récemment rompue par un nouveau titre de champion du monde militaire en juin 2014.
Il s'agissait là de son quatrième titre depuis son engagement dans l'armée de terre en 2008.
Il y a quelques mois, Alexis Vastine avait annoncé son intention de « tout faire pour se qualifier pour les JO de Rio, en 2016 » puis de raccrocher.
Sur RMC, il avait confié son envie de « passer à autre chose ».
« Je suis un peu fatigué.
J’ai fait un peu le tour.
Je sens le besoin de m‘ouvrir à un autre monde.
Le théâtre et la comédie m’intéressent bien mais il faut être bon pour en vivre ».
Sports de combat
