La Cour suprême du Missouri dessaisit le tribunal de Ferguson
Le Monde |
10.03.2015 à 09h59
Le tribunal municipal de Ferguson, dans le Missouri, où la mort d'un jeune Noir tué par un policier blanc avait donné lieu à des émeutes l'été dernier, sera dessaisi de toutes ses affaires, qui seront transférées à une cour d'appel à compter du 16 mars, a annoncé la Cour suprême du Missouri lundi 9 mars.
Le juge du tribunal de Ferguson, Ronald J.
Brockmeyer, mis en cause pour ses pratiques abusives, a annoncé sa démission.
« Des mesures extraordinaires sont justifiées à Ferguson, mais la Cour va également examiner les réformes nécessaires à l'échelle de l'Etat », écrit la magistrate Mary Russel, membre de la Cour suprême du Missouri, dans un communiqué.
Après l'Etat du Missouri, la  justice fédérale a annoncé, mercredi 4 mars, qu'elle ne poursuivrait pas l'agent de police Darren Wilson, auteur des coups de feu qui ont tué Michael Brown, 18 ans, qui n'était pas armé, le 9 août dans cette banlieue de Saint Louis.
Traitement réservé aux Noirs
Après la publication d'un rapport accablant sur le racisme et les discriminations systématiques de la police de Ferguson envers les Noirs, le ministre de la justice, Eric Holder, s'est dit prêt à la démanteler.
Ce rapport montre le traitement réservé aux Noirs, la course au chiffre, sur ordre de la municipalité, pour que les amendes génèrent du revenu.
Il dépeint aussi comment les policiers inventaient jusqu'à l'absurde des infractions, ne respectaient pas les droits des personnes interpellées ou faisaient montre de brutalités sans mesure avec l'infraction supposée.
