Quatre blessés de l'attaque de « Charlie Hebdo » encore dans un état grave
Le Monde |
• Mis à jour le
09.01.2015 à 04h31
Parmi les onze personnes blessées dans l'attaque qui a fait douze morts mercredi 7 janvier contre le journal Charlie Hebdo, sept sont « sorties de l'hôpital » a annoncé l'Agence régionale de santé d'Ile-de-France dans un communiqué .
Les quatre blessés encore hospitalisées jeudi sont dans un état grave, mais leur pronostic vital n'est plus engagé, selon nos informations.
Ils restent toutefois sous surveillance.
Les derniers développements de la traque des tireurs : Au lendemain de l'attentat contre « Charlie Hebdo », la chasse à l'homme en Picardie
Simon Fieschi, webmaster
L'état de santé du jeune webmaster est le plus préoccupant.
« Il ne va pas bien » a confessé en réprimant un sanglot Laurent Léger, journaliste survivant de l'attaque, lors d'une interview à France info .
Sa petite amie australienne a précisé à une chaîne de télévision australienne qu'une balle a « traversé son épaule » et « perforé son poumon ».
« Sa colonne vertébrale a été touchée donc on ne sait pas quelles vont être les séquelles, s'il va avoir de la difficulté à marcher ».
« Il a été placé dans le coma et on ne saura rien tant qu'il ne sera pas réveillé », a-t-elle ajouté dans un autre témoignage .
Fabrice Nicolino, journaliste
« Il a eu beaucoup de chance », a répété à six reprises le médecin à sa compagne.« 
Les médecins l'ont plongé dans le coma », a confié au Monde, Marine, son amie.
Le spécialiste des questions liées à l'écologie à Charlie Hebdo avait perdu beaucoup de sang. 
« Maintenant que le pronostic vital n'est plus engagé, je suis inquiète des dommages psychologiques : inquiète de le voir se réveiller épouvanté par le durcissement implacable de cette société dans laquelle on vit.
»
Riss, dessinateur
Laurent Sourisseau de son vrai nom, directeur de la rédaction de Charlie Hebdo depuis 2009, a été touché à l'épaule droite, mais ses jours ne sont pas en danger.
Philippe Lançon, écrivain
Le critique littéraire de Libération, qui collabore aussi avec l'hebdomadaire satirique, est, lui, gravement blessé à la mâchoire.
Selon les informations du Monde, il est conscient, il ne peut pas parler mais communique par écrit.
La première opération, la plus importante, s'est bien passée.
Société
