10.03.2015 à 07h32
| Par Clément Martel
Plusieurs Français sont morts lundi 9 mars dans le crash de deux hélicoptères en Argentine, parmi eux plusieurs gloires du sport Français, comme la nageuse Camille Muffat, ou la navigatrice Florence Arthaud.
Ils participaient au tournage de la nouvelle émission de télé-réalité de TFI, « Dropped », aux confins de l’Argentine.
Le tournage de la première saison française de « Dropped » avait pour cadre l’Argentine.
La chaîne française a racheté les droits de ce jeu suédois, qui voit s’affronter deux équipes de quatre sportifs célèbres dans une épreuve de survie.
Le principe de l’émission consiste à lâcher (« drop » en anglais) les candidats en hélicoptère dans un lieu reculé loin de tout zone habitée, et les laisser retrouver par leurs propres moyens - sans carte ni boussole - la civilisation pour recharger leur téléphone portable et appeler l’animateur de l’émission.
A charge pour les candidats, des anciens sportifs professionnels, de subvenir à leurs besoins.
Chaque semaine, à la fin de l’épreuve, l’équipe perdante doit éliminer l’un des siens.
Des « gens hors normes » sur un terrain difficile
Produite par la société ALP (Adventure Line Productions), également productrice des émissions « Koh-Lanta » et « Fort Boyard », l’émission est présentée par Louis Bodin.
L’ex « Monsieur Météo » de TF1 a développé dans la presse au cours de la semaine le concept de « Dropped ».
Selon lui, il s’agit de mettre sur un terrain difficile des gens « hors normes par leur palmarès » qui ont « des capacités d'adaptation » pour une expédition « en harmonie avec la nature ».
Ci-dessous, la bande-annonce du « Dropped » suédois
Au générique de cette première saison française, figuraient les nageurs Alain Bernard et Camille Muffat, la cycliste Jeannie Longo, le footballeur Sylvain Wiltord, la navigatrice Florence Arthaud, le boxeur Alexis Vastine, la snowboardeuse Anne-Flore Marxer et le patineur Philippe Candeloro.
Selon les autorités locales, Camille Muffat, Florence Arthaud et Alexis Vastine figurent parmi les victimes de l'accident d'hélicoptère.
Avec un médecin et un « spécialiste de la survie »
Au tout début du tournage, entamé à Ushuaïa, au sud de l’Argentine, ces sportifs « hors normes » avaient été embarqués à bord d'un hélicoptère, les yeux bandés, sans savoir où ils allaient atterrir, avant d'être largués dans la nature avec juste une réserve d'eau - et une balise GPS par sécurité, a confié la production au Figaro .
Par la suite, chaque équipe, accompagnée d’un médecin et d’un « spécialiste de la survie » afin de prévenir des accidents, précise TV Mag , était transportée au cours du jeu en hélicoptère vers plusieurs destinations successives.
« Le tournage, ce sont des journées bien remplies évidemment parce quand on est dans des endroits comme ça, un petit peu à part, extraordinaires », avait expliqué Louis Bodin au Figaro avant le drame.
« Forcément la logistique, les conditions sont parfois un petit peu compliquées ».
Un autre jeu d'aventures de TF1, Koh-Lanta, avait été interrompu en 2013 lors du tournage de la 13e saison après la mort du candidat Gérald Babin, suivie du suicide du médecin du programme.
Depuis l'émission est revenue à l'écran l'automne dernier.
Selon plusieurs médias, « Dropped » ne devait pas arriver sur TF1 avant la fin 2015.
