Pays-Bas : le parti de Mark Rutte dans la tourmente
Le Monde |
10.03.2015 à 13h22
Le parti libéral du premier ministre néerlandais, Mark Rutte, se retrouve sur la sellette mardi 10 mars, au lendemain de la démission de son ministre de la justice, en plein scandale sur un accord remontant à quinze ans avec un trafiquant de drogue, et ce à une semaine d'élections qui détermineront la composition du Sénat.
MM. Opstelten et Teeven ont annoncé leur démission lundi soir lors d'une conférence de presse organisée en urgence à La Haye, quelques heures après que le ministère eut indiqué avoir trouvé une preuve du montant exact payé à l'époque — 4,7 millions de florins (2,13 millions d'euros) — au trafiquant de drogue Cees H.
Ivo Opstelten avait affirmé l'année dernière aux députés que ce montant était de 1,25 million de florins, avant de se rétracter et d'assurer qu'aucun détail sur cette transaction n'était disponible.
Selon les médias néerlandais, cette démission est « un coup très dur » pour les libéraux du Volkspartij voor Vrijheid en Democratie (VVD, Parti populaire libéral et démocrate) : le ministre de la justice, Ivo Opstelten, et son adjoint Fred Teeven étaient « les symboles de la lutte musclée contre le crime », un des fondements de la politique de Mark Rutte.
Ce qui pourrait laisser la porte grande ouverte aux candidats du Parti pour la liberté (PVV) du populiste Geert Wilders, très présent sur le thème de la sécurité.
« Tout risque de vaciller »
La semaine prochaine doivent se tenir des élections provinciales, dont le résultat aura une influence sur la composition du Sénat, où la coalition gouvernementale de Mark Rutte (avec les travaillistes du PVDA, qui se refusent à critiquer M. Opstelten) ne dispose pas de la majorité.
« Si le résultat des élections n'est pas bon, tout risque de vaciller », prévient le quotidien populaire Algemeen Dagblad, rappelant que plusieurs démissions ont récemment eu lieu au sein du parti, notamment à cause de doubles notes de frais.
Selon la télévision publique NOS (Nederlandse Publieke Omroep, Radiodiffusion publique des Pays-Bas), il s'agit d'une « claque » pour les libéraux et pour le premier ministre, l'intégrité du parti étant une nouvelle fois remise en question.
Au cours des années 1980 et 1990, Cees H. dirigeait un réseau international de trafic de drogue.
Dans le cadre de son enquête, le parquet néerlandais saisit en 1993 des comptes luxembourgeois lui appartenant.
Mais le parquet ne peut prouver que tous les biens saisis sont issus des recettes du trafic, selon le quotidien NRC.Next, et doit donc en rembourser une partie.
Fred Teeven, alors magistrat, signe un accord avec le criminel, sans en informer sa hiérarchie.
Cet accord prévoit le versement de l'argent sans que les services fiscaux en soient informés, selon les médias néerlandais, qui assurent qu'il s'agit de facto de blanchiment d'argent.
Interrogé l'année dernière par les députés sur l'affaire après la diffusion d'un reportage sur le sujet par NOS, M. Opstelten avait assuré qu'il n'y avait aucune preuve de cet accord.
A la suite de la diffusion de nouveaux reportages, une nouvelle enquête a été ouverte.
