Cyclisme : le Français Lloyd Mondory positif à l'EPO
Le Monde |
• Mis à jour le
10.03.2015 à 17h58
Le cycliste français Lloyd Mondory a été contrôlé positif à l'EPO le 17 février dernier lors d'un contrôle inopiné, a annoncé mardi l'Union cycliste internationale (UCI).
Le coureur « a le droit de demander l'analyse de l'échantillon B et d'y assister », a précisé l'UCI.
Il revient maintenant à la Fédération française d'ouvrir une procédure disciplinaire à l'encontre du coureur.
Mondory, âgé de 32 ans et professionnel depuis 2004, a accompli toute sa carrière sous le maillot de l'équipe française AG2R La Mondiale, qui a déjà dû faire face à deux cas de dopage récemment : Steve Houanard en octobre 2012 (EPO) et Sylvain Georges en mai 2013 (stimulant).
« J'AI HONTE, J'AI HONTE, J'AI HONTE »
« J'ai honte, j'ai honte, j'ai honte », a réagi Vincent Lavenu, manager de l'équipe française, dévasté par la nouvelle après l'arrivée de la deuxième étape de Paris-Nice, à Saint-Amand-Montrond.
« J'ai un sentiment de trahison, ça fait douze ans qu'il est avec nous, l'équipe va être salie.
» Lavenu a eu son coureur au téléphone : « Il était en pleurs.
Mais ses explications ne me conviennent pas.
J'espère qu'il aura le courage de dire la vérité et de ne pas se réfugier derrière de fausses excuses. 
»
Vainqueur de la Coupe de France en 2006, Mondory ne compte que deux participations au Tour de France, en 2009 (133e) et 2010 (118e).
Depuis le début de la saison, le cycliste a participé notamment à la Clasica Almeria (7e), deux jours avant de subir le contrôle inopiné fatidique.
LA « CULTURE DU DOPAGE »
Son contrat avait été prolongé en juillet dernier jusqu'à fin 2016 par Vincent Lavenu, découragé par la nouvelle : « Je n'en peux plus, trop de travail, trop d'investissement.
Ma vie, c'est le vélo.
Quand l'UCI appelle, on a toujours la hantise [de ce genre d'information].
» Le manager a ensuite fait front : « Il ne faut pas que l'équipe s'arrête.
Car il y a des gens qui valent le coup, des sponsors exemplaires, et 70 familles qui dépendent de nous.
Tout peut arriver.
Le pire serait que l'équipe explose. 
»
L'équipe n'explosera peut-être pas, mais elle est n'a désormais plus droit à l'erreur vis-à-vis du Mouvement pour un cyclisme crédible (MPCC), dont elle est l'une des fondatrices.
En cas de nouveau contrôle positif de l'un de ses coureurs à un produit lourd (entraînant une suspension supérieure à six mois) avant le 10 mai 2015, elle devrait s'auto-suspendre pendant un mois, conformément aux règles du MPCC.
Hasard du calendrier : l'information du contrôle positif de Mondory survient un peu plus de vingt-quatre heures après la publication du rapport de la Commission indépendante de réforme du cyclisme , duquel il ressortait que la « culture du dopage » persistait dans le milieu du vélo.
Tour de France
