Ava DuVernay : « Je veux faire entendre la voix d'une femme noire au cinéma »
Le Monde |
| Propos recueillis par Propos recueillis par Thomas Sotinel
Entretien avec la cinéaste afro-américaine, à l'occasion de la sortie de « Selma ».
 Ava DuVernay a réalisé Selma, du nom de la ville d'Alabama d'où partit en mars 1965 la marche pour les droits civiques menée par Martin Luther King.
Un sujet sur mesure pour cette cinéaste afro-américaine de 42 ans.
Comment en êtes-vous venue à réaliser « Selma », vous, la réalisatrice de deux films indépendants à petit budget ?
J'avais rencontré David [Oyelowo, l'acteur britannique qui joue Martin Luther King, NDLR] pour Middle of Nowhere, un film qui avait gagné à Sundance.
Lee Daniels devait diriger Selma et lui avait donné le rôle du révérend King, mais il a préféré faire Le Majordome.
David s'est retrouvé sans réalisateur.
Quand les producteurs m'ont appelée, ils ne pouvaient pas savoir que mon père est originaire du comté de Lowndes, en Alabama, et que ma mère y travaille toujours.
Je connais cet endroit, j'y ai si souvent passé Noël ainsi que mes vacances d'été dans la ferme de ma grand-mère, près de Montgomery [ville où s'est achevée la marche].
En outre, je suis diplômée d'études afro-américaines de l'UCLA : je me sens très à l'aise avec l'histoire des droits civiques.
Sur qui vous êtes-vous appuyée pour raconter l'histoire de cette campagne, au printemps 1965 ?
Toutes les personnes impliquées dans cet épisode ont écrit leurs Mémoires en donnant leur propre point de vue sur Martin Luther King.
J'ai été très proche d'Andrew Young [un collaborateur du pasteur, qui fut plus tard ambassadeur des Etats-Unis à l'ONU et maire d'Atlanta, NDLR] pendant le tournage.
« Selma » est sorti aux états-Unis à Noël 2014, après les affrontements de Ferguson, à la fin d'une année qui a mis en lumière la persistance d'un fossé entre les communautés.
Quand j'ai commencé le film, j'ai vraiment pensé que le débat tournerait autour du droit de vote.
Parce que Selma parle essentiellement du combat pour le Voting Rights Act [le texte de loi qui a mis fin aux pratiques discriminatoires des Etats du Sud].
Il y a en ce moment des tentatives pour démanteler cette loi.
Un mois après la fin du tournage, pendant le montage du film, Mike Brown est assassiné à Ferguson, une petite ville dont personne n'avait entendu parler, comme c'était le cas de Selma, en 1965.
Je regardais l'écran de ma table de montage, puis celui de la télévision, et c'était la même chose - ces citoyens désarmés qui font face à un mur de policiers.
Auparavant, il y avait eu Eric Garner à New York.
Plus tard, ce fut l'affaire Tamir Rice à Cleveland.
Les gens me demandent pourquoi il a fallu attendre cinquante ans pour faire un film sur Martin Luther King.
On dirait que le film « voulait » sortir à ce moment précis.
On vous a reproché votre vision du président Lyndon B. Johnson, qui a fini par présenter le « Voting Rights Act » au Congrès.
Si j'avais voulu en faire un méchant, j'aurais pu : j'aurais parlé du Vietnam, de son refus de voter les textes contre la ségrégation dans les vingt années qui ont précédé son arrivée à la Maison Blanche, de son emploi systématique du mot en « n » (nigger).
Et on me dit que je déforme la réalité ?
Ces critiques viennent de ceux qui veulent préserver son héritage - et je les comprends -, mais aussi d'éditorialistes qui affirment qu'il ne faut pas tenir compte de ma voix et que personne ne devrait voir ce film.
Je crois que c'est dangereux.
Je n'ai pas la même vision du président Johnson que les gens qui ont travaillé pour lui.
Je suis une femme noire de Compton, dont le père vient d'Alabama.
Vous avez été longtemps attachée de presse à Hollywood.
Cette expérience a-t-elle eu une influence sur votre travail ?
Je ne me préoccupe pas de marketing, de relations publiques.
Je ne vais pas faire une séquence parce qu'elle « fera bien » sur l'affiche.
Mais quand je suis sur le plateau, que je regarde un acteur jouer, je me sens comme la représentante du public.
Vous venez de réaliser une épopée après avoir dirigé deux drames intimes.
Quels sont vos projets ?
Au bout du compte, ce que j'ai essayé de trouver dans Selma, c'est l'humanité, l'intimité, au centre d'événements épiques.
Je vais tenter de réitérer l'expérience en racontant une histoire d'amour et de meurtre dans le contexte de l'ouragan Katrina.
C'était il y a dix ans, il faut que ce soit montré à l'écran.
C'est ce qui m'intéresse, faire entendre la voix d'une femme noire au cinéma, c'est si rare.
 
Selma, d'Ava DuVernay, avec David Oyelowo.
En salles le 11 mars.
Propos recueillis par Thomas Sotinel
 Selma  d'Ava DuVernay Édition abonnés Contenu exclusif
