Plusieurs Français tués dans un accident d'hélicoptère en Argentine
Le Monde |
• Mis à jour le
10.03.2015 à 07h40
De grandes figures du sport tricolore s'en sont allées.
Huit Français, dont la navigatrice Florence Arthaud , la championne olympique de natation  Camille Muffat et le boxeur Alexis Vastine , ont trouvé la mort, lundi 9 mars, dans une collision entre deux hélicoptères survenue en Argentine sur le tournage d'une émission de télé-réalité de TF1.
L'accident, qui s'est produit dans la province montagneuse de La Rioja, dans l'ouest du pays, a également coûté la vie aux deux pilotes argentins, ce qui porte le bilan à dix morts, rapportent les autorité locales, ajoutant qu'il n'y avait pas de survivant.
On ignore la cause de l'accident.
« Les conditions climatiques étaient bonnes », a précisé à l'AFP un porte-parole de la province de La Rioja, Horacio Alarcon.
« Stupeur et émotion »
Le président la République François Hollande a exprimé « sa stupeur et émotion », dans la nuit de lundi à mardi.
« La disparition brutale de nos compatriotes est une immense tristesse », poursuit François Hollande, dans un communiqué publié par l'Elysée.
Les huit victimes françaises participaient au tournage de « Dropped », une émission de télé-réalité de TF1 dans laquelle des équipes doivent survivre dans un milieu hostile.
L'émission était produit par ALP, qui produisait également Koh Lanta ou Fort Boyard.
Lire : Qu’est-ce que « Dropped », l’emission de télé-réalité dans laquelle plusieurs Français sont morts ?
 La société de production ALP, qui produisait le jeu d'aventures « Dropped » pour TF1, s'est dite « effondrée » après l'accident mortel, et « s'associe à la profonde douleur des familles et des proches » des victimes.
Le groupe TF1 a lui aussi fait part de son « immense tristesse », précisant que le PDG « Nonce Paolini et toutes les équipes de TF1 s'associent en ces terribles moments à la douleur des familles et des proches ».
Lire aussi : Crash en Argentine : le monde du sport pleure ses légendes
ALP a précisé que la collision entre les deux hélicoptères était survenue au début du tournage de la deuxième émission de « Dropped », un tournage qui avait démarré depuis « une grosse semaine ».
Le tournage est « évidemment » interrompu et toutes les équipes vont être rapatriées en France, a précisé la société de production.
Aucune date n'avait été fixée pour la diffusion de ce nouveau jeu d'aventures, ont indiqué les deux sociétés.
La cause de l'accident encore inconnue
Huit personnalités du monde du sport figuraient au casting de l'émission : les nageurs Alain Bernard et Camille Muffat, le footballeur Sylvain Wiltord, la cycliste Jeannie Longo, la navigatrice Florence Arthaud, le boxeur Alexis Vastine, la rideuse Anne-Flore Marxer et le patineur Philippe Candeloro.
Les deux hélicoptères qui se sont percutés avaient été prêtés par les autorités locales pour la production de ce programme télévisé.
Selon la radio locale Fenix, cinq personnes (quatre Français et un pilote argentin) voyagaient dans chacun des appareils.
Selon le portail d'informations locales DataRioja, les équipes techniques avaient déjà filmé, entre le 23 et le 27 septembre, de premières images de test à Villa Castelli.
Je suis triste pour mes amis , je tremble , je suis horrifié , je n'ai pas de mots , je ne veux rien dire #Tristesse #Pleurs #JesuisàParis
— Sylvain Wiltord (@sylwiltord)
