Paris part en guerre contre le bruit
Le Monde |
| Par Laetitia Van Eeckhout
231 000 Parisiens, soit 11 % des habitants de la capitale sont « potentiellement exposés » à un niveau sonore supérieur à 68 décibels (dB) en moyenne par jour, le seuil limite réglementaire.
112 écoles, 11 crèches, 20 établissements de santé sont touchés.
C’est ce que révèle la cartographie des nuisances sonores établie par la municipalité parisienne qui soumettra au conseil de Paris, lundi 16 mars, un plan antibruit pour les années 2015-2020.
« Au-delà des questions de confort et de qualité de vie, l’environnement sonore constitue un enjeu de santé publique », souligne Célia Blauel, adjointe au maire (EELV) chargée de l’environnement, qui doit présenter le plan mardi 10 mars.
L’exposition chronique aux bruits de l’environnement peut entraîner troubles du sommeil, troubles comportementaux mais aussi problèmes cardiovasculaires.
En Europe, selon l’Agence européenne de l’environnement , les nuisances sonores sont à l’origine de plus de 10 000 décès prématurés par an.
En France, les répercussions économiques de l’impact sanitaire du bruit des transports s’élèveraient à 1 milliard d’euros.
Périphérique et acoustique
Le plan de prévention du bruit comprend 34 mesures et se décline en trois axes : « évaluer, sensibiliser, agir ».
Le réseau de mesure du bruit routier va passer de six à huit stations ; une campagne de mesure des émissions sonores des deux-roues motorisés sera lancée.
La sensibilisation s’adressera au grand public mais aussi aux conducteurs des véhicules d’urgence, pompiers, policiers, ambulanciers, à qui il sera demandé de faire usage de leur sirène « avec le plus de modération possible ».
Sur le plan des actions, la priorité est donnée au boulevard périphérique, principal émetteur de bruit avec un trafic de plus de 1 million de véhicules chaque jour.
Le renouvellement de la chaussée de cette autoroute urbaine avec une nouvelle couverture acoustique va être accéléré.
5 millions d’euros sont déjà provisionnés.
L’objectif est de couvrir d’ici à 2020 l’ensemble des tronçons mitoyens des zones d’habitation.
Déjà appliqué porte de Vincennes et porte Maillot notamment, le procédé a entraîné, selon l’« observatoire » du bruit Bruitparif, une baisse de près de 4 décibels, soit l’équivalent d’un trafic diminué de plus de la moitié.
C’est aussi en réduisant la vitesse de circulation et en diminuant le trafic avec des zones de restrictions que Paris entend lutter contre le bruit.
« Le plan antibruit est étroitement lié au plan antipollution atmosphérique.
La priorité est de sortir de la logique du tout-voiture », insiste Célia Blauel.
Par ailleurs, toutes les opérations de rénovation énergétique et les grands chantiers d’aménagement devront intégrer une dimension acoustique.
Le plan sera ouvert à la consultation des Parisiens pour une adoption définitive en septembre.
