Italie : la Cour de cassation examine l'affaire du « Rubygate »
Le Monde |
• Mis à jour le
10.03.2015 à 14h07
La Cour de cassation italienne, qui pourrait rendre sa décision dans la journée, a commencé, mardi 10 mars, à examiner l'affaire du « Rubygate », un scandale sexuel pour lequel l'ex-chef du gouvernement Silvio Berlusconi a été condamné en première instance à sept ans de prison, mais acquitté en appel.
Le procureur de la juridiction suprême a demandé aux juges d'annuler l'acquittement dont a bénéficié Silvio Berlusconi, et de le renvoyer devant une cour d'appel.
La décision de la Cour aura des conséquences sur le destin politique de M. Berlusconi, qui dirige toujours le parti de centre droit Forza Italia.
Lire : Acquitté, Silvio Berlusconi retrouve un second souffle
L'ex-Cavaliere, que ses partisans défendent, assurant qu'il est « victime d'un harcèlement judiciaire intolérable », comme l'a déclaré son conseiller politique Giovanni Toti, a sans attendre la décision de la Cour de cassation décidé de hausser le ton envers le gouvernement de Matteo Renzi.
Il a ainsi ordonné à ses élus à la Chambre des députés de ne pas voter mardi un projet de loi modifiant la Constitution, auquel il avait pourtant collaboré, prétextant l'attitude « arrogante » de M. Renzi, qui a fait élire un président de la République, Sergio Mattarella, auquel M. Berlusconi était opposé.
Plus d'une quinzaine de ses députés ont rendu publique mardi une lettre dans laquelle ils affirment qu'ils se conformeront à la décision de leur chef, par « loyauté » envers lui, tout en soulignant leur désaccord avec cette ligne politique.
« Sauve-qui-peut »
La « clairvoyance politique de Berlusconi a pratiquement disparu » le jour de sa condamnation définitive pour fraude fiscale, en août 2013, juge le politologue Giovanni Orsina, de l'université Luiss, à Rome.
« Nous savons qu'il est dans le coma politiquement, mais nous ne savons pas quand il rendra son dernier soupir.
De nouveaux problèmes judiciaires pourraient accélérer ce moment », a-t-il déclaré.
Si la Cour de cassation devait annuler l'acquittement, « ce serait bien plus difficile pour Silvio Berlusconi de contrôler son parti (...), et cela aiderait M. Renzi », a poursuivi l'expert, évoquant une ambiance de « sauve-qui-peut » au sein de Forza Italia.
Dans l'affaire du Rubygate, du nom de la jeune Marocaine Karima El-Mahgroub, dite Ruby, Silvio Berlusconi a été condamné pour prostitution de mineure et abus de pouvoir en juin 2013, en première instance, à sept ans de prison et à une interdiction à vie de mandat public.
Le tribunal l'avait reconnu coupable d'avoir rémunéré des prestations sexuelles de la jeune femme lorsque celle-ci était encore mineure et d'avoir fait pression sur la préfecture de Milan pour la faire relâcher lorsqu'elle avait été arrêtée pour un larcin.
Silvio Berlusconi, 78 ans, a toujours nié avoir eu des rapports sexuels avec Karima El-Mahgroub lors de fêtes que des témoins ont décrites comme osées voire obscènes, avec séances de striptease et de déguisement, devenues mondialement célèbres sous le nom de soirées « bunga-bunga ». 
M. Berlusconi, même si la Cour de cassation confirme son acquittement, reste poursuivi à Bari et à Naples dans deux procès pour corruption, et exclu du Sénat.
