François Hollande renforce le service civique
Le Monde.fr
| 10.03.2015 à 11h48 • Mis à jour le 10.03.2015 à 13h34
à partir de 1 €
Partager
Le cadre était idéal, et l'enthousiasme, au rendez-vous : plus de 2 000 jeunes volontaires en service civique ont fêté à la Grande Halle de La Villette, lundi 9 mars, à la fois les cinq ans du service civique — voté à l'unanimité en 2010 — et les 20 ans d'Unis-Cité, l'association qui en avait été l'inventrice, et en constitue l'une des grandes épines dorsales.
Une ovation monstre a donc jailli de la marée de jeunes aux couleurs, orange, d'Unis-Cité lorsque François Hollande a confirmé son souhait de « rendre universel le service civique ».
Il a rappelé qu'un jeune sur quatre postulant à une mission ne peut aujourd'hui être accueilli : « Une inégalité inacceptable », a-t-il déploré.
A partir de juin, chaque jeune souhaitant s'engager devrait  recevoir une proposition de mission avant la fin décembre 2015.
Ce sont donc 150 000 volontaires qui seront en mission au tournant de 2016, contre 35 000 en 2014, et s'il faut ensuite aller plus loin, « je m'engage à mettre tous les crédits nécessaires pour que l'on puisse accueillir tous les jeunes », a assuré le chef de l'Etat.
« Il va falloir dégager des moyens, mais ça n'a pas de prix.
La valeur de votre engagement, c'est vous.
Et nous, le coût, on s'en occupe », a insisté M. Hollande.
« La meilleure publicité pour le service civique, c'est vous !
En tant que président de la République, je suis fier de vous et la France est fière de vous !
», a-t-il lancé.
Droit à la carte d'étudiant
De nombreuses pistes avaient été débattues au sujet du service civique après les attentats des 7,8 et 9 janvier, suscitant des inquiétudes : propositions de le rendre obligatoire, de réduire sa durée à trois mois (elle est de six mois au minimum renouvelable et de huit mois en moyenne), d'étaler sa montée en puissance en raison du manque de moyens budgétaires… François Hollande avait annoncé lors de sa conférence de presse du 5 février qu'il deviendrait universel, mais sans beaucoup de précisions.
Lire également : Cinq ans de service civique en chiffres
L'Etat se devra désormais de trouver une mission à tout jeune candidat.
Afin de mieux faire connaître le dispositif, proposition en sera faite à tous les jeunes à l'occasion de la Journée d'appel et de préparation à la défense, qui perdra ainsi son caractère exclusivement militaire, a expliqué François Hollande.
S'il n'a pas annoncé une amélioration de l'indemnité des volontaires, le président leur a cependant promis, sous les applaudissements, que leur engagement ouvrait désormais droit à la carte d'étudiant, avec les réductions qu'elle offre.
Missions dans l'écologie et d'éducation
A l'avenir, une Journée du service civique sera également célébrée dans les préfectures chaque 10 mars, date anniversaire de la loi l'ayant créé.
Des attestations devraient y être remises aux volontaires ayant achevé leur mission, qu'ils pourront notamment faire valoir dans leurs dossiers d'admission aux concours administratifs.
Un contingent de volontaires devrait également mis à l'honneur lors du défilé 14 juillet.
Les missions internationales devraient aussi être plus nombreuses, et réservées en priorité aux jeunes n'ayant jamais eu la chance de voyager : « Et s'ils doivent apprendre une langue, ils l'apprendront !
», a lancé M. Hollande.
Reste à mettre en œuvre cette promesse : toutes les organisations, les fondations, les associations et les collectivités locales devront donc être mobilisées d'urgence.
Tout en soulignant que ces missions ne sont pas des emplois, mais qu'elles développent des activités elles-mêmes créatrices d'emploi et qu'elles aident à l'insertion, le président a indiqué que plusieurs ministères avaient déjà fait des offres : 5 000 missions au ministère de l'écologie — Unis Cité assure d'ailleurs des services « Médiaterre » aux collectivités locales pour sensibiliser leurs citoyens aux écogestes responsables — ou 5 000 à 10 000 à l'éducation nationale pour accompagner les familles et les « décrocheurs » scolaires.
S'y ajoutent « des centaines, voire des milliers » de missions auprès du Défenseur des droits et du délégué interministériel à la lutte contre le racisme et l'antisémitisme ; d'autres à la santé pour l'accueil dans les hôpitaux, les établissements de santé, ou le travail d'information dans les associations sanitaires, ainsi que la présence auprès des personnes âgées dans les établissements spécialisés, d'autres encore pour l'accès à la culture (musée, musique, théâtre…) des publics défavorisés ou aussi des missions liées à la sécurité, pour veiller à la tranquillité dans les transports publics, par exemple.
Et enfin « des milliers » de missions dans les fédérations sportives, celle de football s'étant engagée à en recruter pour l'Euro 2016.
L'annonce est belle, mais le chantier, lui, ne fait que commencer.
Adrien de Tricornot
