Le Front national voit la main de Manuel Valls derrière l'enquête au Parlement européen
Le Monde |
• Mis à jour le
10.03.2015 à 09h53
La députée Front national (FN) Marion Maréchal-Le Pen s'en est prise à Manuel Valls après la révélation, par Le Monde, d'une enquête sur d'éventuelles irrégularités du Front national à Bruxelles.
Lire : Vingt assistants du FN au Parlement européen visés par une procédure pour fraude
Elle était interrogée par France Info sur la saisine, par le président Schulz, de l'Office européen de lutte antifraude dans un dossier de salaires versés à 20 assistants de parlementaires européens FN, alors qu'ils sont soupçonnés de ne pas travailler pour l'Union européenne :
« La presse s'est emparée avec beaucoup de gourmandise de cela.
L'enquête n'a même pas encore commencé.
Pas grave, on connaît le procédé : calomniez, calomniez, il en restera toujours quelque chose ! 
M. Schulz est un militant politique.
Lors des européennes, il avait fait un certain nombre de meetings contre le Front national.
Il a appliqué à la lettre les ordres de M. Valls, qui, hier, expliquait qu'il fallait que les élites se mobilisent contre le Front national.
C'est de l'acharnement politique évidemment, en pleine période électorale. 
»
Le fait d'être assistant d'un parlementaire européen et « en même temps conseiller de Marine Le Pen sur des questions très techniques, je ne vois absolument pas en quoi cela est incompatible », a poursuivi l'élue du Vaucluse, qui qualifie de « grotesque » le montant évoqué de 7,5 millions d'euros de préjudice.
« Nos assistants ne travaillent pas pour l'UE mais contre elle »
Les instances du Parlement doutent de la véracité de leurs fonctions, au vu d'éléments tels que leur adresse, puisqu'ils sont enregistrés au siège du parti, à Nanterre (Hauts-de-Seine), ou aux informations disponibles sur le site Internet du parti d'extrême droite.
« On jette la suspicion, (…) on revient aux vieilles méthodes », a affirmé Marion Maréchal-Le Pen, selon laquelle le FN « n'a absolument rien à se reprocher, si tant est que l'enquête ait lieu ».
Arrivé en tête des élections européennes en France, en mai, le Front national compte 23 eurodéputés.
Lundi, sur son compte Twitter, le vice-président du Front national, Florian Philippot , accusait aussi le premier ministre, Manuel Valls, d'être à l'origine de cette saisie et d'avoir sollicité le président du Parlement, Martin Schulz, pour « monter une affaire bidon », avant d' ajouter : « Dans le fond, Schulz a raison.
Nos assistants ne travaillent pas pour l'Union européenne mais contre elle.
»
Front national
