Free annonce une nouvelle box Internet 4K
Le Monde |
| Par Sarah Belouezzane
Ce fut comme d’habitudes un suspens savamment orchestré.
Une simple invitation impromptue dans la boite e-mail des journalistes, les invitant à une conférence de presse mardi 10 mars.
C’est tout ce que Free fera avant l’annonce officielle pendant la conférence de presse.
Le reste de la promotion, ce sont les fans et les médias qui s’en chargeront.
Très vite lundi 9 mars, le buzz est lancé sur les réseaux sociaux et les sites de « freenautes », ces aficionados de l’opérateur qui ne jurent que par Xavier Niel, fondateur de l’opérateur (par ailleurs actionnaire à titre personnel du Monde).
Eux ne seront pas déçus: Free vient en effet d’annoncer l’arrivée d’une nouvelle box fibre.
« La Free Box mini 4K », une machine tournant sous Android, le système d’exploitation de Google et supportant la 4K, une technologie de vidéo ultra haute définition.
Elle sera d’ailleurs, selon l’opérateur, la première box à embarquer ce type de format.
Présentée comme un service d’entrée de gamme, la nouvelle offre de Free sera commercialisée 29,99 euros.
Elle intégrera le triple play (internet avec fibre, téléphonie fixe et télévision).
La box sera par ailleurs dotée d’une télécommande bluetooth avec possibilité d’effectuer des recherches grâce à la voix.
L’offre est comme d’habitudes sans engagement.
Jusqu’à présent l’opérateur disposait de deux machines: la Révolution à 35 euros, plus haut de gamme, et la Crystal à 29,99 euros.
Il fallait ajouter à cette dernière 1,99 euros pour obtenir l’option télévision, ce qui porte le prix réel pour une offre triple play à 31,98 euros.
La Box mini 4k vient donc renforcer ce dernier segment et propose, selon l’opérateur, un plus large service pour un prix, du coup, légèrement plus bas.
« Elle est plus riche en terme d’offre et nous sommes les premiers à proposer une véritable box Android embarquant la technologie 4K, explique Maxime Lombardini, directeur général de Free ».
Et si pour l’instant les chaînes ne proposent pas encore beaucoup de programmes dans ce format, ce n’est pas très grave: « L’arrivée du 4k est bien engagée, c’est une technologie qui commence à s’installer.
Quand les chaînes verront qu’il y a un public elles la mettront plus largement en place », prédit M. Lombardini.
Les clients de la FreeBox révolution pourront eux aussi avoir accès à ce format ultra haute définition en se dotant de la Box mini, en tant que second boitier de réception TV, pour 1,99 euros.
Annoncée par les constructeurs TV depuis 2013, la 4K n’a en effet pas encore envahi les salons des consommateurs.
Le prix exorbitant des téléviseurs supportant le format et la rareté des contenus ont freiné pour l’instant la diffusion de la technologie.
Plusieurs lignes mobile
Free propose aussi à ses clients box une autre nouveauté: la possibilité de prendre 4 lignes mobiles avec un forfait voix et SMS illimité et 3 GO de données pour 15,99 euros, contre 19,99 euros pour le reste des consommateurs.
Auparavant ils ne pouvaient associer que deux lignes.
Outre cette box mini, l’opérateur devrait présenter d’ici la fin de l’année une machine plus haut de gamme.
Si ce lancement met la communauté de Freenautes en ébullition, les observateurs et les marchés eux risquent d’être un peu déçus.
Non pas par le produit en soi, mais par la nature de l’annonce.
Beaucoup tablaient en effet sur une sortie fracassante en terme de prix, notamment sur le mobile.
Les observateurs spéculaient en effet sur des tarifs de forfaits encore plus bas, susceptibles d’entraîner un nouveau tsunami dans le secteur.
Et peut être de modifier les positions des uns et des autres dans la perspective d’une consolidation.
Si bien d’ailleurs que les cours de bourse de SFR-Numericable, Bouygues et Orange s’en sont tous ressentis.
Ils ont dévissé en bourse lundi 9 mars.
C’est que, depuis le rachat de SFR par Numericable, le secteur est attentiste.
Tous les opérateurs (Orange, SFR-Numericable, Bouygues Telecom et Free) ont intérêt à un passage de quatre à trois, mais personne ne veut être le sacrifié.
Selon eux, le marché français est trop petit pour tant d’acteurs, un passage à trois permettrait, peut être, de remonter les prix.
Ou du moins de les stabiliser.
Une baisse des prix rognerait encore plus les marges des opérateurs et accentuerait, selon les analystes, l’effet d’urgence.
En souffrance, Bouygues Telecom pourrait par exemple être plus disposé à vendre.
Patrick Drahi, le président du conseil d’administration de SFR-Numericable aurait, quant à lui, plus de mal à rembourser ses dettes et se lancerait peut être plus vite à l’assaut de la filiale du groupe de BTP.
