Côte d'Ivoire : l'ex-première dame Simone Gbagbo condamnée à vingt ans de prison
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 10.03.2015 à 08h53
L'ex-première dame Simone Gbagbo a été condamnée, mardi 10 mars dans la matinée, à vingt ans de prison par la justice ivoirienne pour son rôle durant la crise postélectorale de 2010-2011, qui a fait plus de 3 000 morts en Côte d'Ivoire.
lire (édition abonnés) : A Abidjan, Simone Gbagbo défie l’accusation
« La Cour, après avoir délibéré, condamne à l'unanimité » Simone Gbagbo à « vingt ans » de prison pour « attentat contre l'autorité de l'Etat, participation à un mouvement insurrectionnel et trouble à l'ordre public », a énoncé le juge Tahirou Dembelé, après plus de neuf heures de délibération du jury.
Le parquet général avait requis une peine moitié moindre, soit dix ans d'emprisonnement, contre l'ex-première dame.
3 000 morts en cinq mois
Soixante-dix-huit personnes étaient jugées à ses côtés pour leur rôle dans la crise postélectorale de 2010-2011, causée par le refus de Laurent Gbagbo de reconnaître la victoire de l'actuel chef de l'Etat, Alassane Ouattara, à la présidentielle de novembre 2010.
Les violences entre les deux camps avaient fait plus de 3 000 morts en cinq mois.
Simone Gbagbo, 65 ans, est un personnage politique très clivant en Côte d'Ivoire.
Elle a été autant respectée pour son parcours dans l'opposition que redoutée dans son rôle de « présidente » à poigne, souvent accusée d'être liée aux « escadrons de la mort » contre les partisans d'Alassane Ouattara, qu'elle a toujours honni.
Lundi après-midi, invitée à livrer ses derniers mots à la barre, la très dévote ancienne première dame, faisant plusieurs références à la Bible, avait déclaré « pardonner » à la partie adverse ses « injures ».
Le fils de Gbagbo également condamné
« J'ai trouvé les avocats de la partie civile outranciers.
J'ai subi humiliation sur humiliation durant ce procès.
Mais je suis prête à pardonner.
Je pardonne les injures, je pardonne les outrances.
Car si on ne pardonne pas, ce pays connaîtra une crise pire que ce que nous avons vécu », avait-elle dit.
Pascal Affi N'Guessan, le patron contesté du Front populaire ivoirien (FPI) – le parti de Gbagbo –, qui souhaite représenter le FPI à la présidentielle d'octobre, a été condamné à dix-huit mois de prison avec sursis.
Cette peine est couverte par les deux ans de détention provisoire qu'il a effectués.
Michel Gbagbo, le fils de l'ex-président Gbagbo, issu d'un premier mariage avec une Française, a été condamné à cinq ans d'emprisonnement.
La cour d'assises d'Abidjan avait été vidée de son public dans la soirée « pour des raisons de sécurité », selon le procureur général.
