L’économiste Edmond Malinvaud est décédé
Le Monde |
10.03.2015 à 11h03
L’économiste Edmond Malinvaud est mort le 7 mars à Paris, il était âgé de 91 ans.
Professeur au Collège de France, ancien directeur de l’Insee et véritable chef des économistes français, ce chercheur dirigea l’Institut national de la statistique et des études économiques de 1974 à 1987, mettant en place des méthodes de modélisation qui inspirent encore aujourd’hui le travail des statisticiens français.
Cet économiste, très discret et réservé, est l’un de ceux qui ont le plus travaillé sur les questions de l’emploi, en publiant des ouvrages comme le Réexamen de la théorie du chômage, en 1980.
Son approche, basée sur la rigueur scientifique et économétrique, privilégiait l’observation des faits sur l’idéologie.
Elle était critiquée par les théoriciens libéraux.
Fils d’avocat, né à Limoges en 1923, un moment attiré par la littérature, Edmond Malinvaud a opté pour l’École polytechnique.
Il se tournera vers l’économétrie, qui est la science du traitement mathématique des données statistiques en économie.
Directeur de la prévision en 1972, il rédigera un manuel de macroéconomie dont le premier volume paraîtra en 1981, le second en 1983.
Cette somme, a été qualifiée de « magistrale » par Alfred Sauvy, qui y voyait la marque d’un « ouvrage de haute classe internationale ».
Dans son livre Réexamen de la théorie du chômage, le directeur de l’INSEE insiste sur le rôle essentiel joué par l’insuffisance du rendement du capital dans la baisse de l’emploi.
Cette insuffisance de rendement empêche la mise en œuvre de nouveaux investissements que justifierait la demande.
Il dénonce alors les niveaux trop élevés des salaires réels dont l’effet peut être doublement néfaste, soit que ces salaires accaparent une part injustifiée de la valeur ajoutée (amoindrissant les profits des entreprises) soit qu’ils provoquent une substitution du capital au travail.
Dans les années qui suivent, des gouvernements européens - y compris la France avec Raymond Barre et Jacques Delors - tenteront de peser sur la progression des rémunérations pour rétablir l’équilibre compromis.
La théorie entrait dans la pratique.
Trop souvent regardé comme un auteur difficile, mais reconnu comme le chef de file des économètres, M. Malinvaud figurait parmi les économistes français les plus connus… à l’étranger.
Seul le prix Nobel lui a échappé.
PAS DE FATALITÉ AU CHÔMAGE
En 1993, à 70 ans, ce professeur au Collège de France sort de sa réserve légendaire avec, dit-il, « un sentiment de devoir » face à la dégradation dramatique de l’emploi en Europe.
Convaincu qu’il n’y a pas de fatalité au chômage, il propose alors, dans un texte conçu avec douze économistes, une ambitieuse initiative de relance à l’échelle européenne.
Ce programme recommande d’abaisser rapidement les taux d’intérêt à court terme jusqu’à un niveau réel proche de zéro, ensuite de réduire fortement le coût du travail non qualifié (en exonérant le salaire minimum de toute charge patronale) et enfin de lancer d’ambitieux programmes d’investissements à finalité collective équivalent à 4 % du PIB européen, étalés sur quatre ans.
En 1998, ce chercheur de 75 ans se voit confier par le premier ministre, Lionel Jospin une mission sur la réforme des charges sociales.
Dans son rapport, remis en juillet 1998, l’ancien directeur général de l’Insee écarte un changement d’assiette (le remplacement de la masse salariale par la valeur ajoutée).
Il estime que cette mesure aurait de « faibles effets » sur l’emploi et pourrait pénaliser les secteurs les plus innovants.
M. Malinvaud préconise une baisse durable des charges sociales sur les bas salaires.
M. Malinvaud avait également été président de l’Académie pontificale des sciences sociales pendant dix ans de 1994 à 2004.
À ce titre, il conseillait le Saint-Siège sur sa réflexion économique.
Économie
