La Chine confrontée, elle aussi, à une faible inflation
Le Monde |
| Par Harold Thibault (Shanghaï, correspondance)
Le taux d’inflation de la Chine est demeuré à un niveau particulièrement faible en décembre 2014, à + 1,5 %, même si cela traduit une légère progression par rapport au 1,4 % enregistré en novembre.
L’indice des prix à la consommation progresse ainsi de 2 % sur l’ensemble de l’ensemble de l’année 2014, bien en deçà de l’objectif officiel d’une inflation à 3,5 % fixé par Pékin, selon les statistiques publiées vendredi 9 janvier.
De tels indicateurs devraient inciter le gouvernement chinois à assouplir encore davantage sa politique monétaire, selon les analystes.
L’effet de la baisse du prix du pétrole et de la faiblesse de la demande intérieure
La relativement basse croissance de l’économie chinoise sur l’année écoulée et la baisse des prix de l’énergie sont les principaux facteurs d’explication de cette faible inflation.
« L’effondrement des prix du pétrole est une raison majeure mais la faiblesse de la demande intérieure en est une autre », écrit Zhu Haibin, chef économiste de la banque JP Morgan, dans une note.
La deuxième économie de la planète n’a probablement pas atteint en 2014 l’objectif d’une progression de 7,5 % de son PIB en 2014.
Ce ralentissement s’illustre particulièrement à l’entrée des usines chinoises, où l’indice des prix industriels baisse de 3,3 % sur un an en décembre.
 
Cet indice PPI est en déflation depuis 34 mois, reflétant la baisse des coûts, notamment celui des matières premières et de l’énergie, qui lui-même s’explique en partie par la demande plus faible des grands émergents, dont la Chine, ces dernières années.
« Le taux d’inflation est largement sous l’objectif fixé en début d’année dernière et le risque de déflation continue d’augmenter », juge par téléphone Ma Xiaoping, économiste de la HSBC à Pékin.
De nouvelles mesures monétaires attendues
Compte tenu des perspectives d’évolution des prix, il y a, selon Ma Xiaoping encore davantage d’espace pour assouplir la politique monétaire de la Banque populaire de Chine et stimuler ainsi l’activité.
L’établissement émetteur central, qui en République populaire est soumis à la direction de l’Etat-parti, a déjà baissé ses taux directeurs le 21 novembre.
Lire aussi : Pour soutenir son économie, Pékin abaisse le coût du crédit
Il s’agissait d’une première depuis deux ans et de la fin de l’épisode inflationniste, qui avait suivi le gigantesque plan de relance, de 540 milliards d’euros, déployé pour faire face à la crise financière mondiale, à partir de l’automne 2008.
Le gouvernement chinois devrait probablement annoncer , au début du printemps, un objectif de croissance plus bas pour l’année 2015, autour de 7 %, en adéquation avec la « nouvelle norme » à laquelle doit s’adapter l’économie chinoise, selon l’expression du président Xi Jinping.
L’agence Bloomberg pensait savoir cette semaine que les planificateurs chinois ont décidé d’accélérer environ 300 projets d’infrastructures.
Un officiel de la puissante Commission nationale pour le développement et la réforme a pris soin de préciser qu’il s’agit uniquement de promouvoir les investissements dans sept domaines, dont les infrastructures, l’environnement ou la santé, selon un plan de développement courant jusqu’en 2016 et déjà évoqué par le premier ministre, Li Keqiang.
Et nullement d’un nouveau plan de relance majeur.
