La Nouvelle-Zélande espionne le trafic internet de plusieurs de ses alliés
Le Monde |
• Mis à jour le
10.03.2015 à 19h39
Les services de renseignement néo-zélandais, le GCSB, espionnent le trafic internet de plusieurs de leurs alliés , dont la France, selon des documents révélés par The New Zealand Herald et The Intercept.
Les deux médias, qui avaient déjà montré que la Nouvelle-Calédonie et la Polynésie française figurent parmi les cibles des services néo-zélandais, en coopération avec la NSA américaine, ont publié une liste des pays dont les communications sont spécifiquement ciblées.
Dans cette liste, qui combine à la fois les Etats faisant l'objet d'une surveillance par satellite et par interception de données sur les câbles sous-marins par lesquels transite le trafic, se trouvent aussi des Etats comme l'Iran ou l'Afghanistan.
Mais la liste comporte également certains des proches alliés de la Nouvelle-Zélande, dont le Vietnam, l'un des principaux partenaires commerciaux de Wellington.
Un pays dont la mise sous surveillance ne peut pas se justifier par « des problématiques de sécurité ou de terrorisme, les explications traditionnelles du gouvernement pour justifier ses programmes de surveillance », écrit le New Zealand Herald.
Quatre pays faisant partie des alliés traditionnels de la Nouvelle-Zélande et de l'alliance « Five Eyes » (Etats-Unis, Grande-Bretagne, Canada, Australie, Nouvelle-Zélande) en matière de sécurité sont également listés comme faisant l'objet d'une surveillance électronique : outre la France, le Pakistan, l'Inde et le Japon.
Un autre document publié par les deux médias montre que le GCSB a installé sur les téléphones de représentants d'un pays d'Asie du Sud-Est, non mentionné, un logiciel-espion pour « aspirer » des données de ces terminaux.
Ce piratage a eu lieu en 2013.
Cyberespionnage
