Les sénateurs républicains défient le président Obama et l’Iran
Le Monde |
| Par Gilles Paris (Washington, correspondant)
La missive prétend « enrichir la connaissance » de ses destinataires en matière d’organisation institutionnelle américaine, mais elle constitue en fait un geste de défiance sans guère de précédent vis-à-vis du président démocrate Barack Obama et n’a pas fini de faire des remous.
Alors que des négociations difficiles sont en cours sur la question du programme nucléaire iranien, quarante-sept sénateurs républicains ont fait paraître lundi 9 mars une lettre ouverte à l’attention des « leaders de la République islamique d’Iran » dans laquelle ils affirment que le Congrès des États-Unis sera en mesure de bloquer un accord s’il le juge non satisfaisant.
Sous prétexte de rappeler la durée des mandats américains, la missive précise que le président quittera la Maison Blanche en janvier 2017, mais que la majorité des signataires seront, eux, toujours en fonction.
« Coalition improbable »
Survenant moins d’une semaine après le discours très alarmiste prononcé devant ce même Congrès par le premier ministre israélien Benyamin Nétanyahou, le 3 mars, l’initiative a été lancée par un jeune sénateur de l’Arkansas, Tom Cotton, élu en novembre.
Elle a provoqué une vive réaction de la Maison-Blanche.
M. Obama a moqué une « coalition improbable », les membres du Congrès faisant à cette occasion « cause commune » avec les radicaux iraniens également opposés, pour des raisons diamétralement opposées, aux négociations en cours.
Le porte-parole de la Maison Blanche Josh Earnest a jugé que cette lettre visait à affaiblir le président dans sa capacité à conduire la politique étrangère du pays, comme le prévoit la Constitution.
Mais les critiques les plus virulentes sont venues du vice-président Joe Biden, ancien membre éminent de la commission des affaires étrangères du Sénat dont l’actuel président, le républicain Bob Corker, n’a pas paraphé le document.
« Au cours de mes trente-six années passées au Sénat des Etats-Unis, je n’ai pas le souvenir d’un autre exemple dans lequel des sénateurs s’adressent directement à un pays étranger pour lui signifier que le président n’a pas l’autorité constitutionnelle pour conclure un accord avec lui », a assuré M. Biden, par ailleurs président en titre du Sénat, jugeant le message des sénateurs républicains « faux et dangereux ».
