| Par Alexandre Piquard
L'émission de télé-réalité « Dropped », dont le tournage s'est terminé en drame, lundi 9 mars, avec la mort de dix personnes, dont huit français , devait être diffusée en 2015 sur TF1.
Cette émission est réalisée par ALP, une grande société de production française spécialiste des jeux d'aventure comme « Fort Boyard » ou « Koh Lanta ».
Société historique, créée en 1972, elle a déjà été confrontée à une crise quand, en mars 2013, un participant à Koh Lanta était décédé lors d'un tournage au Cambodge.
A l'origine, la société produisait des jeux d'aventure comme Fort Boyard, devenu un des fleurons de la télévision française, mais aussi La chasse aux trésors ou La course autour du monde.
ALP, qui compte aujourd'hui une trentaine d'employés permanents au siège, produit aussi ponctuellement des films de fiction ou le magazine d'actualité quotidien d'Arte 28 minutes, présenté par Elisabeth Quin.
Ces dernières années, ce producteur a réalisé plusieurs adaptations de formats étrangers de grandes émissions aux frontières du jeu, du divertissement et de la téléréalité : « Koh Lanta » (inspiré de « Survivor »), « Popstars », « Belle toute nue » (inspirée de « How to look good naked« )… Elle a produit Moundir l'aventurier de l'amour, autour d'un ancien participant de « Koh Lanta », ou « L'étoffe des champions », jeu d'aventure diffusé à l'été 2011 avec des anciens du monde du sport comme le judoka Thierry Rey et l’entraîneur de football Raymond Domenech.
« Dropped » est un format adapté d'une émission diffusée à la télévision suédoise en 2014 et produite par Zodiak, le groupe de production auquel appartient désormais ALP.
Le tournage de la version française avait commencé en Argentine fin février.
L'accident mortel est survenu alors que l'équipe, d'environ 80 personnes au total en comptant les employés locaux, débutait l'enregistrement de la deuxième émission.
Indemnisation après la mort d’un candidat
Avant le crash fatal de deux hélicoptères le 9 mars, ALP avait déjà été confrontée à un décès sur une émission : en mars 2013, un participant, Gérald Babin, 25 ans, était mort d'une crise cardiaque lors de la première journée de tournage de la seizième saison de « Koh Lanta », au Cambodge.
Evacué, le candidat était décédé à l'hôpital.
Le drame, le premier pour une émission de téléréalité en France, provoque un choc d'autant plus fort que Koh Lanta, diffusé sur TF1, touchait un large public.
S'ensuit une polémique sur de possibles négligences des secours et dix jours après le décès du candidat, le médecin de l'émission Thierry Costa se suicide, au Cambodge.
« Des accusations et suppositions injustes ont été proférées à mon encontre », écrit-il dans une lettre posthume.
Une information judiciaire pour homicide involontaire est ouverte.
En mars 2014, selon des sources concordantes, est conclu un accord dans lequel ALP indemnise la famille de Gérald Babin.
Cette dernière était représentée par l'avocat Jérémie Assous, avocat connu pour avoir lutté afin que les contrats des candidats de téléralité soient requalifiés en contrats de travail.
Durant cette période, ALP s'adjoint les services d'Aria Partners, une société spécialiste de communication de crise, qui liste dans ses références des  affaires sensibles  comme celles du trader Jérôme Kerviel, de la chambre de compensation Clearstream ou du laboratoire Servier et du Mediator.
Malgré le drame, l'émission « Koh Lanta » fait son retour sur TF1, à l'automne 2014.
Le PDG d'ALP Franck Firmin-Guion insiste alors sur le fait que les consignes de sécurité ont été renforcées : un « comité médical » a été mis en place et des infirmeries installées sur les camps de base des candidats.
La même attention avait été appliquée pour Dropped : avant le début du tournage, la production précisait qu'un médecin et un « spécialiste de la survie » faisaient partie de chaque équipe de participants, suivie par une balise GPS.
