Grève à Radio France jeudi, crainte d'une « réduction drastique des effectifs »
Le Monde |
10.03.2015 à 19h21
Les syndicats CFDT, SNJ et UNSA de Radio France appellent à une grève de vingt-quatre heures ce jeudi 10 mars, s'inquiétant de « la menace d'une réduction drastique des effectifs » de l'entreprise publique, qui a annoncé en janvier un « plan de retour à l'équilibre ».
Les syndicats disent « redouter des arbitrages dramatiques pour [leurs] missions et [leurs] conditions de travail », dans le cadre des discussions en cours sur le contrat d'objectifs et de moyens 2015-2019 entre l'Etat et Radio France.
En février, le syndicat SUD, s'appuyant sur un document de travail de la direction de Radio France, s'était inquiété d'« une baisse drastique de la masse salariale », à hauteur de 25 millions d'euros.
SUD et plusieurs autres syndicats (CFDT, CGT, SNFORT, UNSA) avaient déjà appelé à une journée de grève en février.
Le groupe public a adopté fin janvier son budget 2015, déficitaire de 21,3 millions d'euros, une première dans son histoire.
