Pas d’angélisme contre le djihadisme
Le Monde |
• Mis à jour le
09.01.2015 à 18h29
Editorial.
Même si l’on est encore sous le choc de l’agression perpétrée contre Charlie Hebdo, il y a des vérités qu’il faut bien entendre .
Elles sont déplaisantes, mais sans doute est-ce dans ces moments-là qu’on doit les rappeler .
Pour ne pas se raconter d’histoires et se garder des vendeurs de chimères.
Manuel Valls a formulé l’une de ces vérités : « Il n’y a pas de sécurité zéro » face au terrorisme.
Les experts débattront sur le point de savoir si les locaux de l’hebdomadaire pouvaient être encore mieux gardés qu’ils ne l’étaient déjà.
On connaît le verdict des policiers : ce genre de protection a des limites.
Les politiques discuteront de la qualité de la lutte menée en France contre les réseaux djihadistes locaux.
Mais Paris n’a pas attendu le massacre du mercredi 7 janvier pour engager le combat contre le terrorisme islamiste au sein de l’Hexagone quoi qu’en dise le Front national , qui dénonce un prétendu « laxisme contre le terrorisme ».
La contrainte, on la connaît, c’est l’équilibre à préserver entre ces deux ambitions que sont la liberté et la sécurité
Depuis plus de six ans déjà, l’arsenal législatif et réglementaire n’a cessé d’être renforcé, les services de police et de renseignements reformatés, les moyens du parquet multipliés.
Les Français sont souvent cités en exemple pour leur compétence dans la bataille contre la terreur islamiste.
Peut-être faut-il aller plus loin.
A la demande de Berlin et de Paris, la Commission européenne doit examiner la possibilité de rétablir des contrôles ad hoc aux frontières au sein de l’espace Schengen.
Quinze pays européens, dont la France, encore une fois, mettent en place un système permettant de mieux identifier « les voyageurs à risques ».
La contrainte, on la connaît, c’est l’équilibre à préserver entre ces deux ambitions que sont la liberté et la sécurité.
Dans l’environnement politico-géographique qui est le nôtre – la démocratie et l’ Europe , qu’il faut plus que jamais préserver –, nombre d’attentats ont été déjoués.
Dans ce même environnement, tous ceux qui, à des fins électorales, jurent qu’ils ont la recette pour en finir avec le terrorisme islamiste sont des marchands d’illusions de la pire espèce – celle qui se nourrit de la tragédie.
La tourmente proche-orientale à la source
Ils ignorent une autre réalité de l’époque, massive et qui ne va pas s’effacer de sitôt.
Le djihadisme prend sa source dans la tourmente proche-orientale d’aujourd’hui – celle qui voit des Etats-clés disparaître , la Syrie et l’ Irak , pour ne pas parler de la Libye , et dont on ne sait s’ils se recomposeront un jour ; celle qui voit des frontières abolies et des peuples, comme les Kurdes, prendre leur indépendance ; celle qui voit le monde musulman aux prises avec une ancestrale guerre de religion intérieure.
Qui peut imaginer un instant que le continent voisin, l’Europe, qui compte de larges populations musulmanes, peut ne pas être touché par le cocktail de guerres et de conflits ethniques, religieux, politiques qui met le Proche-Orient en fusion ?
Il faudra une génération pour que cette région retrouve un semblant d’équilibre, et nous n’avons les moyens d’y contribuer que marginalement.
La lutte contre l’extrémisme islamiste est ainsi un engagement de long terme, difficile, complexe, multiforme.
Tous ceux qui affichent une radicalité de podium sont de dangereux illusionnistes.
Ils trompent l’opinion au lendemain d’un drame, en un moment de désarroi profond.
