Les autres crashs mortels de sportifs
Le Monde |
10.03.2015 à 11h26
| Par Clément Guillou
Dix personnes dont les trois sportifs Florence Arthaud (voile), Camille Muffat (natation) et Alexis Vastine (boxe) sont mortes lundi 9 mars en Argentine dans une collision entre deux hélicoptères.
Les trois champions étaient en tournage pour un jeu de téléréalité de TF1 baptisé « Dropped ».
Ils ne sont pas les premiers sportifs à trouver la mort dans une catastrophe aérienne.
Le Torino (1949)
La catastrophe du Superga, le 4 mai 1949, a changé le football italien.
Ce jour-là, le Fiat G212 de la compagnie Aeritalia s'écrase sur cette colline des environs de Turin.
L'appareil transporte l'équipe du football du Torino, le club de la classe ouvrière de la capitale du Piémont.
À cette époque, on parle du « Gran Torino ».
Depuis la Deuxième guerre mondiale, l'équipe, assemblée par le Hongrois Ernest Ebstein, est irrésistible avec son football offensif.
Elle remporté cinq Scudetti d'affilée en 1943, 1946, 1947, 1948 et 1949.
Dix-huit joueurs, dont huit internationaux italiens et l'international français Emile Bongiorni, font partie des 31 victimes.
Le Torino rentrait d'un match amical à Lisbonne.
Le grand buteur hongrois László Kubala, qui devait prendre l'avion, avait annulé en raison de la maladie de son fils.
Marcel Cerdan (1949)
Le boxeur star des années 1940 figure dans le Paris-New York d'Air France qui s'écrase sur une montagne des Açores le 28 octobre 1949, faisant 48 victimes.
Il rejoignait Edith Piaf aux Etats- Unis.
Cerdan attendait sa revanche contre le grand Jake LaMotta, prévue au Madison Square Garden en décembre, six mois après une défaite face à l'Américain à Détroit.
« Le Bombardier marocain » est devenu un an plus tôt champion du monde des poids moyens en battant Tony Zale.
Les « Busby Babes »  (1958)
Comme le Torino neuf ans plus tôt, Manchester United est décimé dans l'accident de l'avion qui transporte l'équipe en 1958.
Les « Busby Babes », la génération dorée emmenée par l'entraîneur Matt Busby, disparaît dans le crash de Munich.
Elle rentrait d'un match de coupe d'Europe à Belgrade et faisait escale en Bavière.
Au décollage de Munich, l'avion s'écrase en bout de piste, tuant une vingtaine de personnes dont huit joueurs.
Les « Busby Babes » étaient surnommés ainsi en raison de la faible moyenne d'âge de l'équipe lors de leur victoire dans le championnat anglais en 1956 et 1957.
Duncan Edwards, prodige de l'époque, figure parmi les victimes.
Bobby Charlton, qui mènera l'Angleterre à la victoire en Coupe du monde en 1966, réchappe de l'accident.
Equipe de patinage artistique américaine (1961)
Toute l'équipe américaine de patinage artistique décède dans l'accident du vol 548 de la Sabena à Berg, en Belgique, le 15 février 1961.
La délégation se rendait aux championnats du monde en Slovaquie, qui sont annulés par la fédération internationale après l'accident du Boeing 707.
Le patinage artistique américain est alors au sommet mondial et mettra plusieurs années à regagner des titres internationaux.
Equipe de Green Cross (1961)
Le Douglac DC-3 de la LAN Chile, transportant 24 personnes dont huit footballeurs de l'équipe chilienne de Green Cross, s'est écrasé sur la cordillère des Andes le 3 avril 1961.
Une équipe d'alpinistes a retrouvé en février 2015 des restes du fuselage et des vêtements des victimes, loin du lieu jusqu'alors présumé de l'accident.
Le club de Green Cross, champion national en 1945, a quitté Santiago en 1965 et disparu vingt ans plus tard.
Parmi les victimes de la tragédie figurait notamment l'international argentin Eliseo Mouriño.
Les Survivants (1972)
Cette catastrophe aérienne est restée célèbre pour le film qui l'a racontée, sorti en 1993, plutôt que pour l'identité des victimes, une équipe uruguayenne de rugby.
Le 13 octobre 1972, un Fairchild ralliant Montevideo à Santiago du Chili s'écrase sur la cordillère des Andes.
Sur les 45 personnes à bord, 12 meurent sur le coup et 17 des suites de leurs blessures.
Les 16 survivants survivent en se résolvant à manger les restes des morts préservés par le froid.
Accident du Paris-Dakar (1986)
L'accident d'hélicoptère dans le centre du Mali sur le Paris-Dakar 1986 est resté dans la mémoire des Français pour le nom de l'une des victimes : Daniel Balavoine.
Cette annéelà, le chanteur ne participe pas à la course automobile, contrairement aux éditions 1983 et 1985, mais est présent pour une action humanitaire au profit de villages africains.
L'hélicoptère qui le transportait s'écrase dans les dunes , de nuit.
À son bord figure notamment le fondateur et organisateur du rallye, Thierry Sabine, lui-même ancien pilote.
Equipe de football de Zambie (1993)
Les « Chipolopolo » sont au sommet de leur art au début des années 1990 quand la sélection périt en avril 1993 dans l'accident de l'avion militaire qui les transporte au Sénégal, pour un match de qualifications pour la Coupe du monde 1994.
L'avion s'abîme dans l'océan Atlantique.
Aucun des 30 passagers, dont 18 joueurs, ne survit.
Les deux joueurs zambiens évoluant en Europe, qui devaient se rendre au Sénégal par leur propre moyen, convoquent à la hâte une nouvelle équipe qui sera tout près de se qualifier pour la World Cup américaine.
La Zambie se hisse aussi en finale de la Coupe d'Afrique 1994.
Colin McRae (2007)
Le champion du monde des rallyes 1995 décède le 15 septembre 2007 dans l'accident de l'hélicoptère qu'il pilotait, dans sa propriété écossaise.
Il transportait trois passagers dont son jeune fils de 5 ans.
Equipe de hockey russe (2011)
Le Yak42 transportant l'équipe du Lokomotiv Iaroslavl s'écrase au décollage à 300 kilomètres au nord-est de Moscou alors qu'il transportait les hockeyeurs et leur encadrement à Minsk (Biélorussie).
Quarante-trois des 45 passagers décèdent dans l'accident, dont plusieurs anciennes stars de la NHL (ligue nord-américaine de hockey sur glace) : le Suédois Stefan Liv, le Slovaque Pavol Demitra ou encore le Tchèque Josef Vasicek.
Clément Guillou
