| Par Alexandre Piquard
L’émission de télé-réalité « Dropped », dont le tournage s’est terminé par un drame, lundi 9 mars, avec la mort de dix personnes, dont huit Français , devait être diffusée en 2015 sur TF1.
Cette émission est réalisée par Adventure Line Productions (ALP), une grande société de production française spécialiste des jeux d’aventure comme « Fort Boyard » ou « Koh-Lanta ».
Société historique, créée en 1972, elle a déjà été confrontée à une crise quand, en mars 2013, un participant à « Koh-Lanta » était mort lors d’un tournage au Cambodge.
A l’origine, la société produisait des jeux d’aventure comme « Fort Boyard », devenu un des fleurons de la télévision française, mais aussi « La Chasse aux trésors » ou « La Course autour du monde ».
ALP, qui compte aujourd’hui une trentaine d’employés permanents au siège, produit aussi ponctuellement des fictions ou le magazine d’actualité quotidien d’Arte « 28 minutes », présenté par Elisabeth Quin.
Ces dernières années, ALP a réalisé plusieurs adaptations de formats étrangers de grandes émissions aux frontières du jeu, du divertissement et de la téléréalité : « Koh-Lanta » (inspiré de « Survivor »), « Popstars », « Belle toute nue » (inspirée de « How to look good naked «)… Elle a produit « Moundir l’aventurier de l’amour », autour d’un ancien participant de « Koh-Lanta », ou « L’Etoffe des champions », jeu d’aventure diffusé à l’été 2011 avec des anciens du monde du sport, comme le judoka Thierry Rey et l’entraîneur de football Raymond Domenech.
« Dropped » est un format adapté d’une émission diffusée à la télévision suédoise en 2014 et produite par Zodiak, le groupe de production auquel appartient désormais ALP.
Le tournage de la version française avait commencé en Argentine à la fin février.
L’accident mortel est survenu alors que l’équipe, d’environ 80 personnes au total en comptant les employés locaux, commençait l’enregistrement de la deuxième émission.
Indemnisation après la mort d’un candidat
Avant le crash fatal de deux hélicoptères le 9 mars, ALP avait déjà été confrontée à un drame : en mars 2013, un participant, Gérald Babin, 25 ans, avait été victime d’une crise cardiaque lors de la première journée de tournage de la 16e saison de « Koh Lanta », au Cambodge.
Evacué, le candidat était mort à l’hôpital.
Le drame, le premier pour une émission de télé-réalité en France, avait provoqué un choc d’autant plus fort que « Koh-Lanta », diffusé sur TF1, touche un large public.
S’en était suivie une polémique sur de possibles négligences des secours et dix jours après la mort du candidat, le médecin de l’émission, Thierry Costa, se suicidait, au Cambodge.
« Des accusations et suppositions injustes ont été proférées à mon encontre », écrivait-il dans une lettre posthume.
Une information judiciaire pour homicide involontaire avait été ouverte.
En mars 2014, selon des sources concordantes, un accord avait été conclu dans lequel ALP indemnisait la famille de Gérald Babin.
Cette dernière était représentée par Me Jérémie Assous, avocat connu pour avoir lutté afin que les contrats des candidats de télé-réalité soient requalifiés en contrats de travail.
Durant cette période, ALP s’était adjoint les services d’Aria Partners, une société spécialiste de la communication de crise, qui liste dans ses références des « affaires sensibles », comme celles du trader Jérôme Kerviel, de la chambre de compensation Clearstream ou du laboratoire Servier et du Mediator.
Malgré le drame, l’émission « Koh-Lanta » a fait son retour sur TF1, à l’automne 2014.
Le président-directeur général d’ALP, Franck Firmin-Guion, insistait alors sur le fait que les consignes de sécurité avaient été renforcées : mise en place d’un « comité médical » et installation d’infirmeries sur les camps de base des candidats.
La même attention avait été appliquée pour « Dropped » : avant le début du tournage, la production précisait qu’un médecin et un « spécialiste de la survie » faisaient partie de chaque équipe de participants, suivie par une balise GPS.
