Attentat de Bamako : le corps de Fabien Guyomard rapatrié
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 10.03.2015 à 08h42
Fabien Guyomard (à gauche), 30 ans, a été tué dans l'attaque de La Terrasse, un restaurant-bar de Bamako, qui a fait cinq morts (trois Maliens, un Français et un Belge) et au moins huit blessés, dont deux militaires suisses.
Crédits : AFP/-
Le corps de Fabien Guyomard, la victime française de l' attentat de samedi à Bamako , est arrivé mardi 10 mars au matin à l'aéroport parisien de Roissy-Charles-de-Gaulle, où une cérémonie doit se dérouler en présence de sa famille.
Le groupe djihadiste Al-Mourabitoune de l'Algérien Mokhtar Belmokhtar a revendiqué l'attentat.
L'avion dans lequel il a été rapatrié s'est posé peu avant 7 heures sur le tarmac, a déclaré une porte-parole du ministère des affaires étrangères.
Il vivait à Bamako depuis 2007
Fabien Guyomard, 30 ans, a été tué dans l'attaque de La Terrasse, un restaurant-bar de Bamako, qui a fait cinq morts (trois Maliens, un Français et un Belge) et au moins huit blessés, dont deux militaires suisses.
Célibataire sans enfant né le 4 août 1984 en France, Fabien Louis Guyomard vivait à Bamako depuis 2007.
Il travaillait à ICMS Africa, une société américaine spécialisée dans la construction de luxe.
