Crash en Argentine : le monde du sport pleure ses légendes
Le Monde |
• Mis à jour le
10.03.2015 à 07h39
Le tournage de l'émission de télé-réalité « Dropped » de la chaîne française TF1 a tourné au drame : huit Français, dont la navigatrice Florence Arthaud et la nageuse Camille Muffat, sont morts en Argentine , lundi 9 mars, quand deux hélicoptères affrétés par la production sont entrés en collision.
Le footballeur Sylvain Wiltord, qui faisait partie du casting de l'émission, a été l'un des premiers à faire part de son horreur sur son compte Twitter.
Je suis triste pour mes amis , je tremble , je suis horrifié , je n'ai pas de mots , je ne veux rien dire #Tristesse #Pleurs #JesuisàParis
— Sylvain Wiltord (@sylwiltord)
Le monde du sport s'est ainsi réveillé avec un sentiment d'horreur et d'incrédulité.
Tony Estanguet , triple champion olympique de canoë et membre du Comité international olympique , s'est dit « effondré » par cette nouvelle,  tandis que le judoka Teddy Riner a salué la mémoire de « ces grands sportifs français ».
Le nageur Amaury Levaux a également rendu hommage à son ancienne compère d'entrainement.
L'horreur qui se transforme en incrédulité
Le président français, François Hollande, a exprimé « sa stupeur et son émotion » dans un communiqué diffusé par la présidence.
« La disparition brutale de nos compatriotes est une immense tristesse », a-t-il souligné.
Le secrétaire d'Etat chargé des sports, Thierry Braillard, a déclaré de son côté que « c'était une bien triste nouvelle pour le sport français », sur BFMTV, avant d'ajouter sur son compte Twitter : « L'horreur qui se transforme en incrédulité.
Profondes pensées pour Camille, Florence et Alexis. 
»
L'horreur qui se transforme en incrédulité.
ceux qui ont péri dans le crash RIP.
Profondes pensées pour Camille, Florence et Alexis.
— Thierry Braillard (@Th_Braillard)
Outre Florence Arthaud, Camille Muffat et Alexis Vastine, le nageur Alain Bernard, la cycliste Jeannie Longo, la snowboardeuse Anne-Flore Marxer, le patineur Philippe Candeloro et le footballeur Sylvain Wiltord participaient à la première édition, dont le tournage avait commencé début mars.
Elle devait être diffusée cet été sur TF1.
La chaîne a exprimé son « immense tristesse ».
Le président-directeur général « Nonce Paolini et toutes les équipes de TF1 s'associent en ces terribles moments à la douleur des familles et des proches des victimes », dit-elle dans un communiqué.
Denis Brogniart, animateur de « Koh-Lanta » sur TF1, jeu dans lequel un participant avait trouvé la mort en 2013, a également rendu hommage à l'équipe de tournage.
Dévasté par ce drame.
10 morts dont Trois champions d'exception et 5 cameramen et journalistes que je connaissais très bien.
Paix à leur âme
— Denis Brogniart (@DenisBrogniart)
