La Pologne s'insurge contre la vente de filets de camouflage suisses à Moscou
Le Monde |
• Mis à jour le
10.03.2015 à 15h50
Le chef de la diplomatie polonaise, Grzegorz Schetyna, a critiqué mardi 10 mars la vente à la Russie, en plein conflit avec l'Ukraine, de filets de camouflage suisses.
« Il faut en parler.
Il faut blâmer » ce genre de transactions, a déclaré le ministre à la radio Zet, comme le font « les médias en soulignant que par les livraisons de ce genre d'équipement militaire [les Suisses] facilitent aux forces armées russes leurs actions agressives ».
La presse helvétique a révélé lundi la signature d'un contrat record de 91 millions de francs suisses (85 millions d'euros), malgré les sanctions internationales contre Moscou pour son rôle dans le conflit ukrainien.
Cette vente a été confirmée par le gouvernement suisse.
Vente record
Ces filets sont fabriqués en tissu indétectable aux capteurs infrarouge et aux radars.
Un premier lot de ce contrat d'une valeur de 54 millions de francs suisses est parti le 16 octobre 2014 et un second, pour 37 millions, le 12 décembre.
Jamais la Suisse n'avait vendu autant de matériel militaire à une société russe, selon la presse helvétique.
« L'Union européenne reste unie quant aux sanctions décidées envers la Russie » après l'annexion de la Crimée et le conflit dans l'est de l'Ukraine.
« Il est important de garder cette unité », a ajouté le ministre.
