Mort de huit Français en Argentine : les images du site du crash
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Huit Français, parmi lesquels la navigatrice Florence Arthaud, la championne olympique de natation Camille Muffat et le boxeur Alexis Vastine, ont trouvé la mort, lundi 9 mars, dans la collision de deux hélicoptères survenue en Argentine sur le tournage d'une émission de télé-réalité de TF1.
Les cinq autres victimes françaises, identifiées par les autorités de la province, sont Laurent Sbasnik, Lucie Mei-Dalby, Volodia Guinard, Brice Guilbert, et Edouard Gilles.
Ils travaillaient pour la société de production Adventure Line Productions (ALP).
L'accident, qui s'est produit dans la province montagneuse de La Rioja, dans le nord-ouest du pays, a également coûté la vie aux deux pilotes argentins, ce qui porte le bilan à dix morts, rapportent les autorité locales, ajoutant qu'il n'y a pas de survivant.
On ignore la cause de l'accident.
Le Monde.fr
