« Charlie Hebdo » prépare le journal des survivants à « Libération »
Le Monde |
• Mis à jour le
09.01.2015 à 13h20
Paraître malgré tout.
Sous le choc, les survivants de l'attentat contre Charlie Hebdo qui a coûté la vie à 12 personnes se sont retrouvés au sein des locaux du journal Libération, vendredi 9 janvier en fin de matinée.
Une réunion de la rédaction compliquée après des premières retrouvailles, jeudi.
Touchée par le soutiens reçus, l'équipe cherche à se projeter sur le contenu de ces huit pages.
A l'image de Richard Malka, l'avocat de l'hebdomadaire satirique, qui déclarait devant les bureaux de Libération, vendredi : « Le peu d'énergie qu'il nous reste, on le met dans les huit pages du prochain numéro.
» 
   Lire aussi (édition abonnés) : « Charlie Hebdo », le journal des survivants
« CONTINUER À LUTTER CONTRE LA CONNERIE »
Sur France Info jeudi, le grand reporter de Charlie Hebdo, Laurent Léger , témoignait, bouleversé et choqué, de la difficulté de produire ce numéro.
« Je ne sais pas trop comment on va faire .
On va faire quelque chose, je sais pas comment, quand...
Enfin si quand on va le faire d'ici lundi parce qu'il faut le boucler lundi maximum. 
» Mais aussi, et justement, de l'importance que ce journal sorte.
« Surtout celui-là.
Je sais que Charb et les autres auraient voulu absolument que sorte un journal et qu'on dise qu'on existe. 
»
« Je veux pas qu'on fasse un journal de nécrologies, je veux qu'on fasse un journal pour dire le défi d' exister , le défi de dire les choses, de continuer à lutter contre la connerie, contre la bêtise humaine, contre l'obscurantisme, contre tous les fondamentalismes. 
»
— (@)
VALLS, INVITÉ SURPRISE
Le premier ministre Manuel Valls et la ministre de la culture Fleur Pellerin sont arrivés peu après 13 h 30, « invités surprise » de la conférence de rédaction de Charlie Hebdo, selon une journaliste de Libération.
Manuel Valls et Fleur Pellerin, invités surprise de la conference de redaction de #CharlieHebdo http://t.co/kGdS3o1C98
— Isabelle Hanne (@isabellehanne)
