PSA veut alléger ses coûts en Europe
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué
PSA Peugeot Citroën poursuit sa restructuration à marche forcée.
Le groupe français, dont les comptes se sont redressés en 2014 (la branche automobile, qui accumulait depuis trois ans des résultats opérationnels négatifs, est repassée dans le vert), engage de nouvelles suppressions d’emplois.
Au-delà de la France, où sont prévus 11 000 départs entre 2012 et la fin 2015.
En Europe essentiellement.
En Allemagne, au siège de PSA à Cologne, 150 personnes devraient quitter l’entreprise sur un effectif local de 427 personnes.
Au Pays-Bas et en Belgique, le groupe lance également sa réorganisation, qui pourrait se traduire, mercredi 11 mars, par l’annonce de départs.
Plus largement, chaque filiale européenne devra se réorganiser pour alléger ses coûts, condition sine qua non pour revenir durablement dans le vert.
« Il n’existe pas de plan de réorganisation planifié au niveau européen, assure-t-on cependant au siège du constructeur, à Paris.
Chaque filiale, installée dans les pays européens, doit définir son projet pour s’orienter vers la filiale excellente, comme existe déjà pour nos sites de production, le concept d’usine excellente. 
»
Malgré la faiblesse du marché européen, la majorité des constructeurs automobiles ont renoué avec les bénéfices sur le Vieux Continent.
Y compris PSA.
« Depuis 2007, la région Europe n’avait pas été rentable pour PSA, sauf sur l’année 2010, qui avait été marquée par les primes à la casse », rappelait récemment Jean-Baptiste de Chatillon, le directeur financier de PSA.
