Russie : les aveux du principal suspect du meurtre de Nemtsov obtenus sous la torture ?
Le Monde |
• Mis à jour le
11.03.2015 à 11h20
« Il y a des raisons de croire que Zaour Dadaïev a avoué sous la torture », a annoncé mercredi 11 mars un membre du Conseil consultatif pour les droits de l'homme auprès du Kremlin à propos  du principal suspect du meurtre de l'opposant russe Boris Nemtsov.
« Nous ne pouvons pas affirmer qu'il a été torturé, mais nous avons découvert de nombreuses blessures sur son corps », a expliqué Andreï Babouchkine après avoir rendu visite, mardi, à ce Tchétchène dans sa cellule à Moscou.
Agé d'une trentaine d'années, Zaour Dadaïev, ancien policier des forces spéciales tchétchènes, a affirmé à ses visiteurs avoir passé « deux jours, menotté et avec un sac en tissu sur la tête » après son arrestation la semaine dernière.
Il présente des « écorchures » de menottes sur les poignets et les jambes, ainsi que des blessures sur les doigts de pied.
Lire (édition abonnés) : La piste tchétchène privilégiée par Moscou après le meurtre de Boris Nemtsov
Inculpé en raison de ses « aveux »
Selon Andreï Babouchkine, Zaour Dadaïev a avoué afin de « sauver » un ami, arrêté en même temps que lui en Ingouchie, une république voisine de la Tchétchénie.
Les mauvais traitements ou l'usage de la torture sont des pratiques courantes en Russie dans les prisons ou lors des arrestations et des interrogatoires.
Lire l'éditorial : Boris Nemtsov victime d'un climat de haine
Arrêté avec quatre autres suspects, M. Dadaïev a été inculpé dimanche du meurtre de l'opposant Boris Nemtsov par un tribunal de Moscou ayant annoncé que sa participation était « confirmée par ses aveux ».
Ces arrestations ont eu lieu un peu plus d'une semaine après le meurtre de l'opposant et ancien vice-premier ministre Boris Nemtsov, abattu de quatre balles dans le dos au pied du Kremlin le 27 février.
Les enquêteurs avaient affirmé dans la foulée n'écarter aucune piste, envisageant tout aussi bien celle des islamistes que celle de nationalistes russes mécontents des critiques lancées par l'opposant à l'égard du rôle de la Russie dans la crise ukrainienne.
