Assurance-vie : les rendements 2014 vont du simple au double
Le Monde |
09.01.2015 à 13h00
| Par Eric Leroux
Pour les près de quinze millions de détenteurs d'une assurance-vie, c'est l'heure de vérité.
C'est en effet maintenant, et durant tout le mois de janvier, que les assureurs communiquent les rendements attribués en 2014 à l'épargne qui leur a été confiée pour une gestion sans risque.
L'enjeu est de taille : l' assurance vie pèse 1500 milliards, dont plus de 80 % sont investis dans ces fonds en euros garantis.
S'il est difficile de prévoir précisément le niveau moyen de rémunération attribué l'an dernier, une chose est sûre : les rendements continuent à baisser et les écarts s'amplifient.
Sur la dizaine de taux déjà communiqués, les rémunérations vont déjà du simple au double.
La Macif signe pour l'instant le taux le plus bas (2 % pour son Livret sans frais d'entrée), alors que Primonial et Suravenir affichent un insolent 4,05 % pour leur fonds Sérénipierre, qui a la particularité d' être presque totalement investi en immobilier .
Lire aussi : Les pistes pour booster son assurance-vie
RECUL SANS SURPRISE
Quoi qu'il en soit, la tendance est à la baisse, puisque la plupart des taux communiqués sont inférieurs à ceux de l'année précédente.
Sérénipierre, par exemple, avait rapporté 4,15 % en 2013.
La MIF abandonne 20 points de base (0,20 %) par rapport à 2013, mais a de fortes chances de conserver sa première place sur le podium des fonds en euros « classiques », avec un gain de 3,65 % l'an dernier.
Ce recul des performances n'est pas une surprise : elle était anticipée par tous les assureurs, en raison de la faiblesse des taux d'intérêt obligataires (l'OAT à 10 ans, obligation assimilable au trésor, par exemple, rapporte moins de 0,8%), les obligations représentant l'essentiel des actifs des fonds en euros classiques.
Si les particuliers profitent encore des rendements plus élevés des obligations anciennes que les assureurs possèdent en portefeuille, le poids de ce papier rentable ne cesse de se réduire .
Conséquence, ce mouvement de baisse n'est pas terminé.
Une nouvelle érosion devrait encore être constatée en 2015 car les obligations qui arrivent à échéance sont réinvesties dans des obligations nettement moins rentables.
Et les sommes provenant de la collecte nouvelle – soutenue en 2014 – doivent aussi être investies dans ces mêmes obligations.
De plus, l'an dernier, les assureurs n'ont pas pu compter sur la Bourse , alors qu'elle leur a permis les années précédentes d' engranger des gains supplémentaires.
Les assureurs semblent enfin faire le choix de ne pas distribuer la totalité des gains engrangés en 2014.
Ils en placent une partie dans la provision pour participation aux bénéfices, un matelas de sécurité dans lequel ils piocheront au cours des prochaines années afin de soutenir leur rendement.
PLACEMENT SANS RISQUE
Ils répondent en cela aux vœux du gouverneur de la Banque de France , Christian Noyer , qui avait appelé les compagnies à ne pas distribuer des rendements trop élevés et à préparer l' avenir en gonflant ces réserves.
En moyenne, les observateurs s'attendent à un taux de rendement moyen situé entre 2,2 et 2,5 % pour 2014 (nets de frais, mais avant prélèvements sociaux de 15,5 %).
Un niveau historiquement faible, mais qu'il faut mettre en parallèle avec celui de l'inflation, historiquement bas lui aussi l'an dernier (0,4 %).
Ainsi, malgré la diminution de leur performance, les fonds en euros continuent à faire progresser sensiblement le pouvoir d'achat de l'épargne, et ils restent le plus performant des placements sans risque, à côté du plan d'épargne logement (PEL), qui est toutefois plus contraignant.
