A Saint-Lubin-des-Joncherets, la droite fait d’abord campagne contre l’abstention
Le Monde |
| Par Lucie Soullier
Ici, pas de «  FNPS » .
Pas de PS du tout, d’ailleurs.
Dans le canton de Saint-Lubin-des-Joncherets (Eure-et-Loir), une finale avant l’heure se tiendra dès le premier tour des départementales, dimanche 22 mars.
Les électeurs auront pour mission, s’ils l’acceptent et se déplacent, de choisir entre un binôme divers droite et un autre Front national.
La gauche, elle, n’a pas réussi à réunir quatre volontaires pour composer un binôme (deux candidats et deux suppléants).
C’est le cas dans deux cantons du département, qui se voient ainsi privés d’offre politique à gauche.
Même le candidat divers droite, Gérard Sourisseau, maire de Saint-Lubin-les-Joncherets et conseilleur général, ne s’y attendait pas.
Jusqu’au bout, il a cru à un ticket de gauche, « même très large. 
» Finalement, les panneaux électoraux ne portent pas de troisième numéro.
Le FN se voit propulsé au rang de seul parti d’opposition.
Mais mardi 10 mars, au lendemain du lancement officiel de la campagne, l’affiche du binôme divers droite trônait encore seule dans les rues du canton.
Offrant un spectacle peu propice à la mobilisation.
Au comptoir du Saint-Lubin, les habitués reprennent à peine leur routine après deux semaines de fermeture du bar-loto-rapido.
Au cœur des discussions : les vacances d’Isabelle, « trop courtes » évidemment, qui intéressent davantage que le scrutin à venir.
Qui se présente ?
« Ah ça, il y a le maire, c’est sûr. 
» Il faut dire que cela fait longtemps qu’ils le croisent dans l’isoloir.
M. Sourisseau est maire depuis vingt ans, conseiller général depuis quatorze.
« Mais en même temps, s’il n’y a personne d’autre qui y va, concède Isabelle en laissant glisser un verre.
Je ne suis décidément pas plus adroite qu’avant les vacances. 
» N’y voyez aucun jeu de mot sur le bulletin qu’elle choisira, elle n’habite même pas le canton.
Avec une offre politique si limitée, « ça va encore être la grosse surprise », ironise l’un de ses clients en quête d’une pièce pour gratter un Astro.
Serait-ce gagné d’avance pour le binôme divers droite qui réunit Christelle Minard et Gérard Sourisseau ?
Ces derniers ne veulent surtout pas voir cette hypothèse se diffuser.
Car en face, la candidate FN Pascale Van der Bauvede y croit.
« Dans le contexte actuel, on peut faire un bon score. 
» Aux européennes de 2014, le parti d’extrême droite est devenu le premier parti d’Eure-et-Loir, avec 27,12 % des voix exprimées .
Soit quatre points de plus que l’UMP.
L’ombre d’un Doubs
A cela, il faut ajouter que les départementales (anciennement cantonales) ne sont pas réputées pour faire s’envoler le taux de participation et que les sympathisants de gauche n’iront pas tous s’engager dans un front républicain.
« Tout ça combiné, cela peut donner un résultat serré », prévient M. Sourisseau.
Plane alors l’ombre d’un « Doubs à l’envers » (un face à face droite-extrême droite) qui se terminerait mal pour la droite.
Au point que son tract annonce qu’il n’y aura pas de deuxième tour dans le canton.
Alors que les deux mêmes tickets pourraient très bien se retrouver pour un nouveau duel, un dimanche plus tard, faute d’avoir réuni les 25 % d’inscrits nécessaires pour être élu dès le premier.
« C’est un peu exagéré, mais c’est justement pour mobiliser » dès le premier tour, justifie Christelle Minard, également maire UMP de Tremblay-les-Villages.
Et éviter de voir des électeurs qui devraient être acquis ne pas se déplacer.
Regarder la vidéo : Comprendre le scrutin des départementales en cinq minutes
Pour la même raison, le binôme divers droite organise des « rendez-vous de proximités » dans les 47 communes du canton, auprès des élus municipaux et des habitants.
Avec un objectif, répété par Mme Minard à Rohaire, lundi soir : « Dites à votre entourage d’aller voter ».
Pour sa liste, bien sûr.
Mais pas pour faire barrage au FN.
Car l’argument est compliqué à brandir dans de nombreux villages où l’extrême droite a passé aisément la barre des 30 % aux européennes.
45,21 % à Serazereux, 35,68 % à Senonches, 37,12 % à Saint-Lubin-des-Joncherets … « Je ne peux tout de même pas dire que près de 40 % de mes administrés ne sont pas républicains », constate M. Sourisseau.
MJC et retraités
Le duo divers droite préfère donc mener sa campagne contre l’abstention, en mobilisant sur des questions ultra-locales : « Pour que les gens ne se trompent pas d’élection. 
» Cette tournée des villages est notamment l’occasion de rappeler à quoi servent les départements.
En réveillant à Rohaire (161 habitants) le souvenir d’une aide pour le lancement d’une MJC ; en écoutant à Morvilliers (134 habitants) la petite dizaine de personnes présentes s’inquiéter du manque de médecins, de l’isolement des personnes âgées, d’un réseau de bus parcellaire, d’un accès à Internet quasi inexistant… Des questions auxquelles les deux maires candidats n’ont pas toujours la réponse.
« On ne peut pas faire de miracle », confesse M. Sourisseau.
Lire aussi : Adoption, hébergement, handicap : quelles compétences sociales restera-t-il au département ?
En face, même s’il habite également le canton, le binôme FN surfe davantage sur la situation nationale.
Avec son nom au recto et son visage au verso, Marine le Pen fait presque figure de suppléante sur leur tract.
Ancien sympathisant UMP désormais candidat FN, Christophe Rouaud confirme : « Notre avantage principal, c’est la flamme. 
»
