Fin de vie : les députés rejettent « l'assistance médicalisée active à mourir »
Le Monde |
• Mis à jour le
11.03.2015 à 18h50
Les députés français ont rejeté, mercredi 11 mars, par 89 voix contre 70, des amendements visant à légaliser le suicide médicalement assisté et l'euthanasie dans le cadre de l'examen de la proposition de loi sur la fin de vie.
#findevie #directAN Les trois amendements visant à mettre en place une aide médicalisée active à mourir sont rejetés
— François Béguin (@FrancoisBeguin) 11 Mars 2015
Ces amendements, présentés par une partie des socialistes, les radicaux de gauche et les écologistes, avaient reçu un avis défavorable des deux rapporteurs de la proposition de loi, Alain Claeys (PS) et Jean Leonetti (UMP), ainsi que de la ministre de la santé, Marisol Touraine, cette dernière estimant qu'il ne faut « pas brusquer la société française ».
Car la proposition de loi, elle, s'en tient à un « droit à la sédation profonde et continue » jusqu'au décès pour les malades incurables et dont le pronostic vital est engagé à court terme, ainsi qu'au caractère contraignant des « directives anticipées », par lesquelles chacun peut stipuler son refus d'un acharnement thérapeutique.
Lire : Fin de vie : les députés ont commencé l’examen de la proposition Claeys-Leonetti
Certains députés voulaient aller plus loin
L'un des amendements déposé prévoyait ainsi que « toute personne majeure et capable, en phase avancée ou terminale d'une maladie incurable, provoquant une douleur physique ou une souffrance psychique insupportable, peut demander (...) à bénéficier d'une assistance médicalisée active à mourir ».
A la fin janvier, une proposition de loi écologiste allant dans ce sens avait été rejetée, seuls les groupes écologiste et des radicaux de gauche ainsi que quelques élus PS votant pour.
Lire notre décryptage : Fin de vie : les quatre points qui font débat
Après le rejet des amendements, le député PS Jean-Louis Touraine a déclaré au Monde que « les députés conservateurs ont refusé [une] avancée ».
JL Touraine au  Monde :  Notre amendement est majoritaire parmi les députés de gauche.
Les députés conservateurs ont refusé cette avancée 
— François Béguin (@FrancoisBeguin) 11 Mars 2015
Examen au Sénat en avril ou mai
Les groupes UMP et UDI (centriste) ont également rejeté les amendements de même que la majorité du groupe socialiste et du groupe du Front de gauche.
L'aile droitière de l'UMP continue à considérer la proposition de loi « inutile et dangereuse » mais devrait s'abstenir lors du vote sur l'ensemble du texte le 17 mars.
Le Sénat devrait l'examiner en avril ou en mai.
