Areva prévoit de supprimer 1 500 postes en Allemagne d'ici à 2017
Le Monde |
• Mis à jour le
11.03.2015 à 14h00
Une semaine après l'annonce de résultats catastrophiques et d'un plan d'économies de 1 milliard d'euros, le groupe nucléaire français Areva a confirmé, mercredi 11 mars, qu'il prévoyait de supprimer des postes en Allemagne entre 2015 et 2017.
Les suppressions évoquées au cours d'une réunion mardi entre le personnel allemand et la direction du groupe portent sur « mille cinq-cents postes équivalent temps plein de 2015 à 2017 ».
Le représentant du syndicat allemand IG Metall chez Areva a lui évoqué « une réduction d'environ mille emplois ».
Ce nombre concerne les années 2016 et 2017, a précisé le groupe, auquel s'ajoutent des réductions d'effectif prévues dans le cadre du plan stratégique lancé en 2011.
Le groupe compte actuellement plus de cinq mille cent employés en Allemagne, répartis dans huit sites dans le nucléaire et les énergies renouvelables.
« Rien n'est exclu » concernant d'éventuelles fermetures de site, a ajouté le représentant syndical, selon qui le site d'Offenbach, près de Francfort, serait le « site le plus en danger pour le moment ».
Une perte colossale
Le président du conseil d'administration d'Areva, Philippe Varin, et son directeur général, Philippe Knoche, ont annoncé, mercredi 4 mars, une perte colossale, de 4,8 milliards d'euros, au titre de l'exercice 2014 pour un chiffre d'affaires en recul de 8 % (8,3 milliards).
Ils ont dévoilé, dans la foulée, les premiers éléments d'une feuille de route financière et industrielle destinée à redresser le groupe nucléaire, qui traverse la crise la plus profonde depuis sa création, en 2001.
L’Etat actionnaire à 87 % d’Areva a demandé à ses dirigeants de remettre de l’ordre dans le groupe.
Un plan d'économies de 1 milliard d'euros d'ici à 2017 est à l'étude pour réduire les frais de fonctionnement, et Areva a déjà prévu la vente de 400 millions d'euros d'actifs.
Lire aussi (édition abonnés) : Areva lance une restructuration massive
L'industrie du nucléaire
