Qui sont les frontistes visés par l’enquête européenne pour fraude ?
Le Monde |
| Par Abel Mestre
Plusieurs frontistes sont visés par une vaste enquête européenne pour fraude, comme l’a révélé Le Monde dans son édition datée du 11 mars.
Ainsi, 29 assistants des 23 députés européens du Front national sont suspectés de bénéficier de rémunérations versées par le Parlement européen, tout en travaillant exclusivement pour le FN sur le territoire français.
Alerté de ces soupçons, le président du Parlement européen, l’allemand Martin Schulz, a saisi lundi l’Office européen antifraude, l’OLAF, et alerté dans le même temps la ministre française de la justice, Christiane Taubira, de faits pouvant s’apparenter à un financement illicite de parti politique.
Le parquet national financier devrait être saisi de ce dossier.
Pour le moment, Marine Le Pen rejette avec force toute accusation de fraude et promet déposer une plainte contre Martin Schulz pour « dénonciation calomnieuse ».
Lire aussi : Le FN au cœur d’une enquête pour fraude
Si les situations des vingt-neuf personnes concernées ne sont pas toutes les mêmes – certains ne viennent jamais au FN et entretiennent des relations plus que distantes avec le parti –, les cas les plus problématiques pour le parti d’extrême droite sont les vingt cadres figurant sur son nouvel organigramme, qui date de fin février.
Ces derniers sont soit des assistants d’élus au Parlement européen – quatre étant des assistants « accrédités », donc censément basés dans les institutions à Bruxelles ou Strasbourg –, soit des assistants « locaux », c’est-à-dire implantés dans les circonscriptions.
Parmi eux, plusieurs proches des dirigeants du FN.
Le cabinet entier de Jean-Marie Le Pen est concerné
Guillaume L’Huillier, directeur de cabinet du vieux chef, et Micheline Bruna, sa secrétaire particulière, sont tous deux des assistants « locaux » d’élus européens.
Le premier auprès de Bruno Gollnisch, élu dans le Sud-Est, la seconde auprès de M. Le Pen lui-même.
Gérald Gérin, un intime de M. Le Pen est, lui, l’assistant parlementaire de Marie-Christine Arnautu, vice-présidente du parti et proche de la famille Le Pen.
L’entourage de Marine Le Pen n’est pas épargné
Plusieurs conseillers de la présidente du FN sont des assistants « locaux » – comme Bruno Bilde et l’économiste Philippe Murer.
Le cas de M. Bilde illustre la raison des soupçons des services de l’europarlement : il est adjoint au maire d’Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais) et est, malgré tout, rattaché à Sophie Montel, eurodéputée du Grand-Est.
Autre proche de Marine Le Pen repérée par les services du parlement : Florence Lagarde.
Si cette inconnue du grand public n’occupe aucune fonction au sein du FN, elle est la présidente de Jeanne, le microparti de Marine Le Pen.
Cette structure est au centre d’une enquête ouverte en avril 2014 par les juges Renaud Van Ruymbeke et Aude Buresi.
Les magistrats s’interrogent sur le rôle joué auprès des candidats FN par Jeanne et la société Riwal, fondée par Frédéric Chatillon, un proche de Mme Le Pen et de Mme Lagarde.
Lire aussi : Frédéric Chatillon, proche de Marine Le Pen, a été mis en examen
Les amis de Florian Philippot sont aussi visés
Huit cadres sur les quinze qui dépendent du numéro 2 du FN dans l’organigramme frontiste sont sur la liste du Parlement européen.
Parmi eux, se trouvent des très proches de Florian Philippot.
Il en va ainsi de Joffrey Bollée son « directeur de cabinet, chargé de mission aux affaires régaliennes et responsables argumentaires », assistant local de M. Philippot et Aloïs Navarro, « chargé de mission aux affaires économiques », rattaché à Sophie Montel.
Marie-Amélie Dutheil de la Rochère, « chargée de mission aux affaires européennes et internationales », est, quant à elle, l’assistante parlementaire de M. Philippot.
Avant le premier tour des élections départementales, fixé au 22 mars, cette enquête pourrait, en tout cas, constituer un sérieux problème politique pour le FN qui n’hésite jamais à pointer et vilipender les supposés errements des autres partis, notamment le Parti socialiste, accusé par Marion Maréchal Le Pen, de « voler les Français ».
