Football : les Bleues défient les Etats-Unis en finale de l'Algarve Cup
Le Monde |
• Mis à jour le
11.03.2015 à 13h28
L'équipe de France féminine affronte les Etats-Unis mercredi 11 mars à 16 h 45 en finale de l'Algarve Cup.
Lundi, les Bleues avaient battu les championnes du monde en titre japonaises (3-1) pour s'offrir une première qualification en finale de ce prestigieux tournoi amical, sorte de répétition avant le Mondial disputé cet été au Canada.
Les partenaires de Wendie Renard ont fini en tête du groupe 3 avec trois victoires en trois matchs, 1-0 contre le Portugal, 4-1 contre le Danemark et donc 3-1 contre le Japon.
Revanche
Avec ce succès sur les Japonaises, les Bleues ont désormais battu toutes les grandes nations de la discipline (Allemagne, Brésil, Etats-Unis, Japon) depuis l'arrivée du nouveau sélectionneur Philippe Bergeroo à l'été 2013.
« On est dans une spirale positive et on engrange de l'expérience contre les grandes équipes.
Ça, ça ne s'apprend pas, ça ne s'invente pas, ça se vit tout simplement », a expliqué l'attaquante Gaëtane Thiney.
« Même si ça n'est que de la préparation et que le Japon aussi était dans ce contexte, il est clair que l'équipe de France bénéficie de cette expérience », a-t-elle ajouté.
« Il ne faut pas s'enflammer.
On sait que plus on gagne, plus on sera scrutées et attendues.
Il faut continuer à jouer notre jeu et à rester pleines d'humilité », a encore estimé l'attaquante de Juvisy.
En février à Lorient, les Françaises avaient battu les Américaines (2-0) sur des buts d'Eugénie Le Sommer et de Jessica Houara.
Football féminin
