Les Rencontres de la jeune photographie internationale à Niort
Le Monde |
| Par Claire Gilly
Rencontres avec les artistes, visites commentées, stages, table ronde et soirées : comme chaque année, la ville de Niort (en Poitou-Charentes) présente les œuvres de jeunes photographes internationaux, en résidence de création du 3 au 18 avril.
Le travail présenté actuellement est issu de leurs dossiers de candidature, sélectionnés par un jury dont le président était Klavdij Sluban.
Le commissaire d’exposition, Patrick Delat, commente une sélection d’images pour Le Monde.fr.
1 / 10
Klavdij Sluban : Haïti, 2002 - « La force du noir et blanc renforce la composition graphique de cette image où les modelés du ciel et de la terre se répondent.
Une ligne forte entre ce cylindre et la droite à atteindre : nous sommes face à l'effort, on souffre avec le sujet de l'image.
La lumière ferme l'image comme une note positive. 
» Crédits : © Klavdij Sluban facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
L'exposition David Bowie fait escale à Paris
L'art intimiste de la toilette au Musée Marmottan
Hervé Télémaque s'expose au Centre Pompidou
Les objets improbables et délirants de Kenji Kawakami au Palais de Tokyo
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Arts
