A La Mède, Total prépare les salariés à la reconversion
Le Monde |
| Par Jean-Michel Bezat
Le secteur du raffinage est plus que jamais en crise en Europe, notamment en France, et il n’échappera pas à une sévère restructuration.
Elle se traduira par la fermeture de 25 % à 30 % des sites d'ici à 2035-2040, soit 20 à 30 raffineries sur 79 (contre 101 en 2007).
C’est ce sombre tableau que le président de l'Union française des industries pétrolières (UFIP), Francis Duseux, a dressé, mardi 10 mars, précisant que les exploitants Total, Esso, Petroplus, LyondellBasel et Ineos ont perdu 3,5 milliards d’euros en France entre 2009 et 2014.
Dans l’Hexagone, la raffinerie Total de La Mède (Boûches-du-Rhône) devrait être la dernière sur une liste de fermetures ou de reconversions qui ont frappé Reichstett (Bas-Rhin), Dunkerque (Nord), Petit-Couronne (Seine-Maritime) et Berre (Bouches-du-Rhône) au cours des quatre dernières années.
Les premières réunions d’information entre la direction du site de Total et les syndicats ont eu lieu.
Total perd plus de 150 millions de dollars à La Mède
Total, dont les cinq raffineries encore en service représentent la moitié des capacités françaises, a accusé, à lui seul, une perte de 200 millions de dollars (188 millions d’euros) en 2014, dont plus de 150 millions de dollars pour La Mède.
Le directeur général du géant pétrolier, Patrick Pouyanné, a annoncé en février 2015 la division par deux de la production du site britannique de Lindsey d’ici à la fin 2016 et la suppression de 30 % de ses effectifs.
Lire aussi : Total veut s’adapter à la baisse du prix du pétrole
M. Pouyanné dévoilera « au printemps » un plan de restructuration des installations françaises qui n’entraînera « ni licenciements ni fermeture de sites », a-t-il prévenu.
Il s’y est engagé auprès des syndicats et du gouvernement, y compris lors de sa rencontre avec le chef de l’Etat, François Hollande, début février.
A la Mède, qui produit 153 000 barils par jour, l’activité de raffinage de brut sera remplacée par la production de biocarburants à base d’huiles végétales, ont indiqué les syndicats à l’issue de deux réunions avec les dirigeants de Total.
Lire aussi : « A la Mède, il y a Total et rien d’autre »
S’il n’y a pas de licenciements ni de mobilité forcée, le site ne pourra sans doute pas employer les 430 salariés actuellement en activité, s’inquiètent les syndicats.
A la raffinerie de Donges (Loire-Atlantique), également déficitaire mais dans de moindres proportions, le groupe pétrolier a choisi d’investir pour en rétablir la rentabilité.
Baisse de la demande de produits pétroliers finis
Les raffineries européennes souffrent depuis plusieurs années de la baisse de la demande de produits pétroliers finis en Europe, en particulier d'essence, et de la concurrence d’installations plus performantes au Moyen-Orient et en Inde.
Quant aux Etats-Unis, ils importent moins d’essence et traitent de plus en plus leur pétrole de schiste.
Le taux d'utilisation des sites européens est ainsi tombé de 89 % en 2005 à 79 % en 2013, rappelle Francis Duseux, par ailleurs patron d’Esso France, un niveau où ils ont « du mal à être profitables ».
La marge brute des raffineries européennes s'est établie à 22 euros par tonne en 2014 (et à 20 euros en moyenne entre 2009 et 2013), alors qu’il faudrait 30 euros pour équilibrer les coûts, calcule-t-il.
La remontée à 45 euros en janvier et février ne change pas la donne : les surcapacités sont trop importantes.
A cela s’ajoute, selon l’UFIP, des réglementations anti-pollution européennes – et françaises –, qui renchérissent les coûts et dont le patronat du secteur réclame l’assouplissement.
