La France veut orienter le plan Juncker vers le financement des start-up
Le Monde |
| Par Audrey Tonnelier
Le plan Juncker devra compter avec la « French Tech » !
Voilà le message qu’Emmanuel Macron, le ministre de l’économie, devrait faire passer à Jyrki Katainen lors de sa visite en France.
Le Finlandais, vice-président de la Commission européenne, sera à Paris jeudi 11 mars, puis à Marseille le 12, dans le cadre d’un tour d’Europe destiné à mieux appréhender les projets des 28 destinés à entrer dans le plan de relance Juncker.
Ce plan d’investissement à 315 milliards d’euros, lancé à l’automne 2014 par le président luxembourgeois de la Commission, Jean-Claude Juncker, vise à doper la croissance de la zone euro en relançant les investissements, notamment dans les infrastructures.
Lire aussi : Plan Juncker : les Etats européens se font tirer l’oreille
Mais pas seulement !
Paris souhaite que, parmi les quelque 5 milliards d’euros qui doivent être investis directement en capital (prise de participation dans des entreprises), la majorité soit consacrée au capital-risque, ce segment du capital-investissement qui cible les PME innovantes.
 
« Nous sommes capables de faire émerger des start-up mais pas de les transformer en leaders »
« L’investissement en France, ce ne sont pas que les ponts, les routes et le TGV ! », martèle-t-on à Bercy.
On rappelle que si la France est en pointe dans les premières étapes du financement des start-up (fonds d’amorçage), les possibilités se raréfient lorsqu’il s’agit de mettre des tickets plus importants : sur le Vieux Continent, 70 % des levées de fonds supérieures à 10 millions d’euros dans des start-up font intervenir des fonds américains.
« Autrement dit, nous sommes capables de faire émerger des start-up mais pas de les transformer en leaders.
Pour cela, nous avons besoin de fonds de capital-risque de très grande taille, de plus de 300 millions d’euros », indique-t-on dans l’entourage de M. Macron, où l’on souhaite reproduire le succès de « pépites » comme Criteo, BlaBlaCar ou autres Deezer, et surfer sur la campagne marketing « French Tech » lancée en 2014.
« Guichet » hexagonal
Concrètement, les fonds réunis dans le cadre du plan Juncker seront versés aux fonds privés de capital-risque, en fonction de leurs projets de financement de PME.
Pour plus d’efficacité, le procédé le plus probable est que Bruxelles délègue à un « guichet » hexagonal (la Caisse de dépôts et consignations) le soin de sélectionner les projets.
Le plan Juncker étant européen, il n’y a cependant ni enveloppe ni nombre de projets établis par pays.
« Il n’y aura pas de liste validée par le gouvernement, on demande aux acteurs locaux de faire émerger des projets afin de les soumettre le plus rapidement possible à la Banque européenne d’investissement [BEI], afin d’engendrer une dynamique », explique le cabinet de M. Macron.
En France, les deux plus importants fonds de financements de PME-ETI innovantes sont Idinvest et Partech.
Pour l’heure, ceux-ci se disent plutôt attentistes, alors qu’on leur a beaucoup « promis » en matière de financement ces dernières années (PEA-PME, contrats d’assurance-vie Euro-Croissance, plans industriels…), jusqu’à présent sans beaucoup de résultats.
« Nous ne pouvons que nous réjouir de cette initiative, d’autant qu’avec les signaux de frémissement de la conjoncture économique, le timing est le bon », indique Christophe Bavière, le président d’Idinvest.
Nouer des accords européens
Au-delà des projets franco-français, Paris tente de nouer des accords avec ses partenaires européens afin de défendre des dossiers communs.
« Nous nous sommes entendus avec l’Italie lors du sommet du 24 février, afin de défendre une liste de projets communs », indique-t-on à Bercy.
La France espère faire de même avec l’Allemagne, à l’occasion du conseil des ministres franco-allemands du 31 mars.
M. Katainen doit se rendre jeudi au Numa, l’incubateur de start-up du Sentier à Paris, ainsi que dans les locaux de PriceMinister, le site fondé par Pierre Kosciusko-Morizet, tombé en 2010 dans l’escarcelle du japonais Rakuten mais qui emploie néanmoins 250 personnes à Paris.
M. Katainen rencontrera aussi les représentants du patronat (Medef), des régions et MM. Sapin et Valls.
La semaine dernière, la France s’est engagée (comme l’Allemagne et l’Italie) à apporter 8 milliards d’euros en cofinancement aux projets qui seront sélectionnés par le plan Juncker.
Les fonds hexagonaux seront apportés par le biais de la BPI et la CDC.
Les ministres des finances des Etats membres ont donné, mardi, leur aval au plan Juncker dans le cadre de la réunion Ecofin.
Le Parlement européen doit se prononcer d’ici juin pour une mise en œuvre concrète, espère-t-on à Bercy, dès cet été.
