Ukraine : sanctions américaines contre des séparatistes et des ex-ministres
Le Monde |
• Mis à jour le
11.03.2015 à 16h45
Les Etats-Unis ont annoncé mercredi 11 mars de nouvelles sanctions liées au conflit en Ukraine.
Elles visent des séparatistes de l'est du pays, une banque russe et des ministres du précédent gouvernement à Kiev.
Huit responsables de la région séparatiste de Donetsk et la Russian National Commercial Bank, active en Crimée depuis son annexion par la Russie, ont ainsi été ajoutés à la liste noire américaine.
Trois ministres du président ukrainien déchu Victor Ianoukovitch, dont son premier ministre Mykola Azarov, sont également visés par ces nouvelles sanctions, qui gèlent leurs éventuels avoirs aux Etats-Unis et interdisent aux Américains de faire affaire avec eux.
« Faire payer ceux qui violent la souveraineté et l'intégrité territoriale de l'Ukraine »
« Depuis le début de la crise, nous avons montré que nous ferons payer ceux qui violent la souveraineté et l'intégrité territoriale de l'Ukraine », a déclaré dans un communiqué Adam Szubin, sous-secrétaire au Trésor américain par intérim, chargé de la lutte contre le terrorisme.
Dénonçant la main de Moscou derrière la crise ukrainienne, Américains et Européens ont pris de nombreuses sanctions contre les séparatistes de l'Est et contre la Russie.
Lire aussi : A Moscou, Vladimir Poutine reçoit des sénateurs français pour parler de l’Ukraine
A la fin de février, les Etats-Unis avaient menacé de renforcer cet arsenal contre Moscou, tenu pour responsable de violations répétées du cessez-le-feu conclu le 12 février.
Mardi, ils l'ont accusé d'imposer le « règne de la terreur » dans les régions séparatistes ukrainiennes.
Moscou dément toute implication dans ce conflit, qui a fait plus de six mille morts en Ukraine depuis le début des violences, en avril 2014 .
