La presse divisée sur la place du FN dans la marche républicaine de dimanche
Le Monde |
• Mis à jour le
09.01.2015 à 07h34
L'unité politique est de mise après l'attentat contre le journal satirique Charlie Hebdo.
La plupart des partis, du Front de gauche à l' UMP , battront le pavé cote à cote, dimanche 11 janvier, à l'occasion de la marche républicaine organisée à Paris .
Mais pour l'heure, cet appel à la cohésion nationale exclu le Front national .
« Une manœuvre politicienne », dénonçait sa présidente auprès du Monde, jeudi .
Le sujet divise en tout cas les éditorialistes de la presse quotidienne, vendredi 9 janvier.
Lire aussi l'analyse : L’union sacrée, jusqu’à quand ?
UNE MISE À L'ÉCART QUI PEUT DEVENIR TRIBUNE
Si le directeur de la rédaction de L'Humanité, Patrick Apel-Muller, est catégorique – « Le Front national n'y a pas sa place » – les opinions sont ailleurs moins tranchées.
Dans Le Républicain Lorrain, Philippe Waucampt souligne les conséquences d'une absence du FN dans le cortège :
« Les Français ne retiendront que l' exclusion d'un parti représentant le quart de l'électorat et dont la présidente, du coup, a beau jeu de dénoncer cette preuve manifeste de la collusion UMPS.
»
Dans les colonnes de Midi Libre, Yann Marec estime lui aussi que cette mise à l'écart permettrait surtout de « donner une nouvelle tribune à un parti qui va s' ériger en paria de la Nation ».
Pour autant, fait valoir Dominique Garraud de La Charente Libre, rien n'interdit aux militants du FN de se joindre à la marche de dimanche.
UNE UNITÉ SPONTANÉE
D'autres, comme Christophe Bonnefoy dans Le Journal de la Haute-Marne, décident de prend de la distance avec la polémique.
« Pas besoin, en effet, de décréter une union nationale que, de toute façon, on ne peut imposer à quiconque » alors que « depuis deux jours, c'est tout naturellement, et quasiment spontanément, que se manifeste dans un même élan le refus de céder à la barbarie », plaide-t-il.
Pour Jean Levallois de La Presse de la Manche, « la responsabilité première est celle de l'unité du pays », mais l'unité « du peuple, qui a compris, tout soudain, la gravit é du moment, l'enjeu de la nécessaire lutte contre le terrorisme et la solidarité face à l'agression. 
»
UNE ÉMOTION QUI A DES EXIGENCES
Mais prévient Michel Urvoy dans Ouest-France, « l'unité, pour durer davantage qu'une émotion éphémère, a ses exigences ».
Une position qui trouve écho sous la plume d'Hervé Favre dans La Voix du Nord.
« La meilleure réponse à apporter aux assassins de nos confrères est de manifester dimanche entre citoyens français, en laissant les opinions politiques et les religions à la maison.
»
Comme le résume Jacques Camus de La Montagne - Centre France : « La tragédie qui vient de se produire rend dérisoires les criailleries politiciennes ordinaires, et imposerait (...) plus de volonté consensuelle. 
»
Attaque de Charlie Hebdo - Les conséquences politiques
