Coupée pendant 16 ans, la connexion téléphonique directe entre Cuba et les Etats-Unis rétablie
Le Monde |
• Mis à jour le
11.03.2015 à 20h17
Dans le cadre du premier accord signé entre entreprises des deux pays depuis l'annonce historique de leur rapprochement, la connexion téléphonique directe entre les Etats-Unis et Cuba a été rétablie, annoncé mercredi 11 mars, le monopole d'Etat cubain Etecsa.
« Une interconnexion directe a été établie (...), consacrée dans un premier temps aux services d'appels vocaux », a annoncé Etecsa dans un communiqué publié par les médias cubains, mettant fin à de nombreuses interruptions depuis les années 1960 et une coupure totale depuis 1999.
Lire aussi : Que va changer le rapprochement entre les Etats-Unis et Cuba ?
Des appels potentiellement moins coûteux
« Le rétablissement des communications directes entre les Etats-Unis et Cuba contribue à offrir de meilleures installations et une meilleure qualité pour les communications entre les peuples des deux pays », a assuré Etecsa.
Cette connexion, fruit d'un accord annoncé en février entre Etecsa et l'Américain Domestic Telecom, pourra être consacrée ultérieurement à d'autre types de communications, a ajouté l'entreprise cubaine.
Avant cet accord, les appels entre les deux pays s'opéraient en passant par d'autres pays, ce qui les rendaient très coûteux.
Etecsa n'a pas encore annoncé de baisse des coûts pour les appels vers les Etats-Unis.
Dans le cadre du dégel en cours, les autorités américaines ont annoncé l'assouplissement des exportations vers Cuba en matière de télécommunications et d'Internet, que ce soit au niveau des infrastructures, des logiciels ou des terminaux grand public.
