Départementales : le ministère de l'intérieur fait-il valser les étiquettes politiques ?
Le Monde |
| Par Alexandre Lemarié , Madjid Zerrouky et Jérémie Baruch
Le gouvernement cherche-t-il à minorer à l'avance le score de l'UMP aux élections départementales en jouant sur les étiquettes des candidats ?
C'est ce qu'affirme le parti de Nicolas Sarkozy, accusant le ministre de l'intérieur d'avoir requalifié certains de ses candidats en divers droite pour tenter de minimiser l'ampleur de la vague bleue attendue au soir du 29 mars prochain.
Pour M. Wauquiez, pas de doute : cet étiquetage des candidats vise à minimiser le score de sa formation.
Il demande à Bernard Cazeneuve de « remédier au plus vite à cette erreur manifeste » qui aboutirait, selon lui, à un résultat « sans rapport avec la réalité ».
Quand l'UMP se plaint d'être requalifiée en divers droite
Ce n'est pas la première fois que l'UMP utilise cet angle d'attaque.
Le 23 février, le porte-parole du parti, Sébastien Huyghe, avait déjà accusé le gouvernement de « requalifier » des candidats de l'UMP en divers droite pour tenter de « limiter la catastrophe annoncée » pour la gauche à ce scrutin. 
Quant à savoir quels sont les candidats concernés, MM. Wauquiez et Huyghe ne citent qu'un seul cas concret : celui du secrétaire départemental UMP du Calvados, Cédric Nouvelot, qui se présente sur le canton de Courseulles-sur-Mer. 
« Il souhaitait se présenter sous l'étiquette UMP mais a été requalifié en tant que divers droite », affirme M. Huyghe.
Interrogée par Le Monde, la direction du parti de Nicolas Sarkozy n'a pas donné davantage de précisions sur l'identité d'autres candidats concernés par ce supposé mauvais étiquetage.
Du côté du ministère de l'intérieur, on assume une grille des nuances établie de façon à assurer « l'information des citoyens sur les résultats du scrutin » ainsi qu'« analyser le rapport de forces (...) et les équilibres départementaux et nationaux ». La difficulté résidant dans la caractérisation des « binômes » « qui sont l'expression d'alliances de candidats dont la nuance politique individuelle n'est pas nécessairement identique ».
Les candidats doivent en effet se présenter en binôme composé d'une femme et d'un homme pour ses départementales.
Et le ministère de conclure : « Dans le même temps, l'attribution d'une nuance politique individuelle permettra toujours, au terme du scrutin, de totaliser le nombre de sièges obtenus par chaque nuance.
Tel était déjà le cas dans le cadre des élections cantonales.
»  Il reviendra donc aux partis politiques de faire eux-mêmes leur compte d'élus dans les conseils départementaux...
a posteriori.
Binômes et étiquettes
Concrètement, pour établir ses grilles, la place Beauvau dit s'être fondée sur « les clivages politiques issus des scrutins passés et de l'actualité politique » .
Les binômes « union de la gauche » doivent ainsi avoir été investis par au moins deux partis de gauche, dont le Parti socialiste ; les binômes « union de la droite » doivent être investis par l'UMP ET L'UDI.
 
Les binômes « union de la gauche » doivent ainsi avoir été investis par au moins deux partis de gauche, dont le Parti socialiste ; les binômes « union de la droite » doivent être investis par l'UMP et l'UDI.
Résultat,  la division de la gauche augmente mécaniquement le nombre de binômes estampillés Parti socialiste, qui part donc sous ses propres couleurs dans 998 cantons ; un nombre auquel il fait rajouter les 592 binômes « union de la gauche » qui seront à mettre au crédit du PS (investiture du PS + au moins un parti de gauche  – EELV, PRG, PCF, Parti de gauche) au soir du scrutin.
Dans l'Ain, une définition parfois étrange de l'« union de la gauche »
Mais pour le seul département de l'Ain, Le Monde.fr
a identifié 4 cas où la domination « union de la gauche » est abusive en se basant sur le Répertoire national des élus (RNE), qui recense tous les élus de France  : un binôme radical de gauche/divers gauche (sans le PS) ; deux binômes Parti socialiste/divers gauche (sans la présence d'un deuxième parti de gauche) et même un binôme divers gauche et… divers droite (20e canton).
En s'affranhissant de leur propre grille, les services de l'intérieur ont-ils  dans ces cas précis choisi de favoriser l'exposition de binômes PS/union de la gauche ?
Contacté, le ministère botte en touche : « La corrélation entre le RNE et les nuances individuelles des candidats n'est pas automatique.
La nuance attribuée à un scrutin peut refléter l'évolution politique du candidat (…) à partir de l'ensemble des éléments connus de celui-ci... ».
Les candidats auraient ainsi changé d'appartenance politique en un mois et demi… la dernière mise à jour du RNE datant du mois de janvier.
Le Front de gauche en 4 morceaux
Vendredi 5 mars, c'est le PCF qui émettait de vives protestations, allant jusqu'à sommer le ministère de publier une liste nominative de candidats avec leur étiquette politique individuelle (ce qui n'est pas le cas dans la liste actuelle).
En cause :  « l'acrobatique nomenclature  divers gauche  de la place Beauvau » .
La veille, Olivier Dartignolles, porte-parole du PCF, accusait le ministère d'entretenir délibérément le flou pour que soient sous-estimés les résultats de la gauche radicale à l'issue du scrutin.
Selon le ministère de l'intérieur, un binôme « Front de gauche » ne peut être constitué que de deux candidats investis par le PCF et le Parti de gauche.
Si les deux candidats sont communistes, le binôme est étiqueté « communiste » ; « Parti de gauche » s'ils sont membres du PG ; et si un candidat est membre d'une autre composante du Front de gauche (Ensemble, par exemple), le binôme bascule en « divers gauche ».
Divers gauche toujours : les 192 tickets Front de gauche et écologistes d'EELV.
Enfin, en se basant sur la liste de candidats soutenus par le PCF , des binômes PCF-PG (normalement Front de gauche), voire PCF-PCF (communiste) ont été par exemple été requalifiés en « divers gauche » dans une dizaine de cantons de la Drôme, de l'Oise et de l'Yonne.
Un droit de rectification
Inscrire les nuances politiques des binômes lors des élections départementales est une obligation définie par la loi organique du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers municipaux, des conseillers communautaires et des conseillers départementaux.
Le ministère de l'intérieur rappelle que « sur le formulaire de candidature qu'il signe, le candidat est informé de l'attribution de la nuance conformément au droit en vigueur.
La grille des nuances lui est également notifiée.
Selon le décret précité, les candidats et élus (...) peuvent demander rectification, avant l'élection, de leur nuance dans le cadre d'un recours devant l'autorité administrative, puis le cas échéant devant le juge administratif.
» 
Appliquée pour la première fois à l'occasion des municipales de mars 2014 –en calquant le mode de scrutin des villes de 1 000 à 3 500 habitants sur celui en vigueur dans celles de plus de 3 500 habitants –, elle avait déjà suscité la colère de candidats courroucés par la couleur politique qui leur avait été attribuée.
