Quatre morts dans le crash d'un avion de tourisme dans l'Orne
Le Monde |
• Mis à jour le
11.03.2015 à 20h31
La préfecture de l'Orne a annoncé mercredi 11 mars la mort de quatre personnes, dont deux adolescents, dans le crash d'un avion de tourisme près d'Argentan vers 17 h 30.
« L'alerte a été donnée par un témoin qui a vu l'appareil piquer en direction du sol alors qu'il était en phase d'atterrissage, précise la préfecture dans un communiqué.
L'avion, de type DR 400 Robin, appartenant à l'aéroport d'Argentan, a été retrouvé à 18 h 10, sur la commune de Vrigny.
»
Selon Ouest-France, les victimes seraient une mère et ses trois enfants âgés de 5 à 15 ans. 
Société
