| Par Frédéric Potet
Dernier-né d'une lignée d'ogres patibulaires, le jeune Petit se nomme ainsi en raison de sa taille très inférieure aux canons familiaux.
La faute aux unions consanguines qui affectent depuis plusieurs générations cette dynastie de géants condamnés à être de plus en plus petits.
Promis à la mort par son père, l'enfant est confié secrètement par sa mère à une grand-tante elle-même répudiée en raison de l'amour qu'elle porte aux humains – la pitance habituelle de tout ogre qui se respecte.
Missionné pour régénérer l'espèce, Petit n'aura d'autre choix, à l'adolescence, que s' accoupler à une humaine, précisément…
A rebrousse-poil des histoires de princes et de princesses fatalement faits l'un pour l'autre, cet anticonte mêlant bande dessinée et textes illustrés traite astucieusement du déterminisme familial et de l'omnipotence au sein des société s monarchiques.
Son traitement graphique évoque à la fois les ambiances à la Tim Burton et le Gulliver des frères Fleischer.
Transfuge du cinéma d'animation, Bertrand Gatignol a, pour le coup, des doigts de fée.
