Bernard Tapie entendu par les juges sur l'arbitrage Crédit lyonnais
Le Monde |
• Mis à jour le
11.03.2015 à 11h52
Bernard Tapie a été interrogé, mardi 10 mars, par les juges financiers chargés de l'enquête sur l'arbitrage controversé, qui avait accordé plus de 400 millions d'euros à l'homme d'affaires, pour régler son litige avec le Crédit lyonnais.
Il est mis en examen dans cette affaire, avec quatre autres acteurs du dossier, pour « escroquerie en bande organisée ».
Pour aller plus loin : Tapie-Adidas-Crédit lyonnais, une longue saga judiciaire
A la mi-février, la justice a annulé cet arbitrage , rendu en juillet 2008 pour mettre fin à une longue bagarre à propos la vente d'Adidas, que Bernard Tapie avait racheté avant de s'en défaire en 1993.
Les juges d'instruction soupçonnent que cette sentence de 2008 ait été le fruit d'un « simulacre d'arbitrage ».
Il s'agit du premier interrogatoire de Bernard Tapie par les magistrats sur le fond du dossier.
Il pourrait s'étaler sur plusieurs jours.
Selon Itélé, l'homme d'affaires était toujours entendu mercredi.
Lire aussi : Les éléments qui ont fait annuler l’arbitrage Tapie-Crédit lyonnais
livre dédicacé
Les juges s'interrogent entre autres sur les relations anciennes et cachées entre Bernard Tapie, un de ses avocats, Maurice Lantourne, et un des trois juges arbitres, l'ancien magistrat Pierre Estoup.
Des liens susceptibles de jeter le doute sur l'impartialité de ce dernier.
Une source judiciaire relève ainsi les « relations antérieures vieilles d'environ dix ans » entre MM. Estoup et Lantourne ainsi que les « relations professionnelles entre les trois » hommes, qui ont été mis en examen à la mi-2013 pour « escroquerie en bande organisée ».
A l'appui de leur thèse, les juges ont versé au dossier la dédicace d'un de ses livres faite par Bernard Tapie à Pierre Estoup dès 1998, ou encore des échanges de courriers entre le camp Tapie et l'ancien magistrat dès 2006, soit avant l'arbitrage ; ce que dément M. Estoup.
Dans le dossier de l'arbitrage, deux hauts fonctionnaires ont été mis en examen, ainsi que l'actuel patron d'Orange, Stéphane Richard, ancien directeur de cabinet de Christine Lagarde au ministère de l'économie.
Aujourd'hui directrice générale du Fonds monétaire international, Christine Lagarde a, elle, été  mise en examen pour négligence par la Cour de justice de la République (CJR).
