Espagne : la demande de paternité d'une Belge visant Juan Carlos rejetée
Le Monde |
11.03.2015 à 14h18
C'était une épée de Damoclès qui planait au dessus de la Couronne espagnole.
Le Tribunal suprême, plus haute juridiction espagnole, a finalement rejeté mercredi 11 mars une demande de reconnaissance de paternité d'une Belge concernant le roi Juan Carlos, 77 ans.
Ingrid Sartiau, une Belge âgée d'une quarantaine d'années, avait fait une demande de paternité, assurant être le fruit d'une liaison entre Juan Carlos et sa mère.
Le Tribunal suprême a choisi d'accepter le recours de Juan Carlos déposé en février contre cette demande.
La haute juridiction a logiquement rejeté dans la foulée le recours d'Ingrid Sartiau.
Lire aussi (en abonnés) : La monarchie espagnole n’en a pas fini avec les frasques de Juan Carlos
La femme belge avait déposé cette demande après que Juan Carlos avait perdu son immunité totale en abdiquant au profit au profit de son fils Felipe VI, en juin.
L'arrêt du Tribunal suprême, dont les attendus n'ont pas été communiqués, ne peut désormais être contesté que devant le Tribunal constitutionnel.
Mme Sartiau affirme avoir été conçue par Juan Carlos avec sa mère au milieu des années 1960 avant qu'il ne devienne roi ; il a épousé Sophie de Grèce, future reine Sofia, en 1962.
Juan Carlos est devenu roi d'Espagne en 1975 après la mort du dictateur Francisco Franco.
Après trente-neuf ans de règne, il a abdiqué dans l'espoir de redorer le blason de la monarchie, alors que les dernières années de son règne ont été entachées par une série de scandales, dont celui pour corruption dans lequel est impliqué sa plus jeune fille, Cristina, âgée de 49 ans.
L'ancien monarque avait également dû faire des excuses publiques inédites après une chasse à l'éléphant au Botswana en 2012, alors que l'Espagne s'enfonçait dans la crise.
