Le patron de Virgin s'engage contre la peine de mort en Indonésie
Le Monde |
• Mis à jour le
11.03.2015 à 09h00
Le patron du groupe Virgin, Richard Branson, a appelé mercredi 11 mars le président indonésien à la clémence envers les trafiquants de drogue qui attendent leur exécution en Indonésie.
Plusieurs étrangers ont été condamnés à mort en Indonésie et risquent d'être exécutés après le récent rejet de leur demande de grâce présidentielle.
Richard Branson est membre de la Commission mondiale pour la politique des drogues (GCDP), un groupe de réflexion sur cette question présidé par l'ancien président brésilien Fernando Henrique Cardoso.
L'entrepreneur britannique a adressé au président indonésien, Joko Widodo, une lettre cosignée par M. Cardoso et l'ancienne présidente suisse Ruth Dreifuss, dans laquelle il se dit prêt à se rendre à Djakarta pour discuter du sujet.
Il explique à l' Australian Broadcasting Corporation :
« Nous avons effectué de nombreuses recherches sur la guerre contre la drogue à un niveau international.
(...) Nous avons trouvé, au terme de recherches scientifiques et d'études sur le terrain, que les pays qui appliquent toujours la peine de mort dans les affaires de trafic de drogue n'ont vu aucun changement significatif de l'offre et de la demande.
Le commerce de la drogue reste remarquablement inébranlé par la peine de mort.
»
Richard Branson cite l'exemple du Portugal, qui a dépénalisé au début des années 2000 l'achat, la possession et l'usage de tous les stupéfiants, et qui a connu des effets bénéfiques, avec un faible niveau de consommation.
Le président Joko Widodo justifie son refus de gracier les condamnés à mort pour trafic de stupéfiants par les dégâts provoqués par la drogue dans son pays.
Lire aussi (édition abonnés) : Justice à géométrie variable à Djakarta
Serge Atlaoui demande la révision de son procès
Serge Atlaoui, le Français de 51 ans, condamné à mort en Indonésie pour trafic de drogue, a été transféré mardi de l'île de Nujsakambangan, l'« Alcatraz » indonésien situé dans le centre de l'archipel de Java où il était détenu, à la veille de son procès en révision, dernier recours avant le peloton d'exécution.
Sa demande de grâce présidentielle avait été rejetée en janvier par M. Widodo, fervent partisan de la peine de mort pour les trafiquants de drogue.
Le Français n'avait jamais demandé de révision de sa peine jusqu'à cette année, où après l'exécution de six condamnés, dont cinq étrangers, sa famille a intenté une action en urgence.
