APB mode d'emploi : les questions que vous vous posez
Le Monde.fr
| 11.03.2015 à 15h42 • Mis à jour le 11.03.2015 à 16h08
à partir de 1 €
Partager
Lors d'un chat sur Le Monde.fr,
Richard Audebrand, chef du département de l'orientation sur Admission post-bac (APB), a répondu aux questions des internautes sur « comment réussir son admission post-bac ».
Audrey : j'hésite à faire de nombreux vœux sur APB, si j'en mets seulement deux ou trois, ai-je plus de chances de les avoir ?
Richard Audebrand : plus on met de vœux plus on a de chances d'obtenir une proposition d'admission.
Il faut multiplier ses vœux pour avoir des chances d'être pris.
Audrey : trois vœux, cela suffit-il ?
Tout dépend des vœux.
Si un candidat fait un vœu sur une formation qui a peu de demandes il a toutes les chances d'être pris sur le premier vœu.
Toutefois, pour la région parisienne il est recommandé sur APB de faire au moins 6 vœux, car beaucoup de formations de licence ont des capacités d'accueil limitées.
Lire : les bons réflexes pour bien commencer sur Admission post bac
Jeanne : si je mets en premier vœux pour une CPGE dans un lycée très bien classé alors que j'ai peu de chances de l'obtenir, est-ce que ça me pénalise pour mes choix suivants ?
Il faut tenter.
Il faut mettre en vœu no 1 ce qu'on souhaite réellement faire.
Mais il faut être aussi réaliste.
On ne peut pas présager des résultats de sélection des formations sélectives.
Jeanne : je n'ai pas six choix de fac dans la filière que je veux dans mon académie.
Que dois-je faire pour avoir une chance d'être prise alors que le nombre de places est limité ?
Vous devez mettre un sixième vœu d'une formation proche.
L'année dernière tous les candidats ont été pris sur l'un des cinq premiers vœux, donc le domaine souhaité principalement.
Jo : un établissement m'a affirmé que ma candidature n'avait de chance d'être retenue que si je la mettais en première place.
D'autres voix disent que les établissements ne connaissent pas notre ordre de priorité.
Qu'en est-il ?
Sont prioritaires les candidats de l'académie qui ont fait au moins six vœux de licence et les établissements n'ont pas le classement des élèves.
Lire également : APB 2015 : comment se renseigner avant de s'orienter
Pourquoi ne peut-on pas faire plus de trois vœux lorsqu'il s'agit de Manaa (mise à niveau en arts appliqués) ?
Et quelle technique est-elle alors la plus pertinente ?
Le comité de pilotage d'APB a décidé de limiter à trois vœux les candidatures en Manaa car l'offre sur le territoire national est très limitée.
Il n'y a pas de technique.
Le candidat doit postuler sur les trois formations qui l'intéressent le plus.
Nicolas : j'habite en banlieue sud de Paris, à quinze minutes de Paris-I, on me dit que je devrais probablement rester dans l'académie de Versailles et me retrouver à Nanterre si je veux faire du droit, à une heure de chez moi.
Comment avoir accès à l'université proche de chez moi ?
La réglementation prévoit une priorité pour les candidats de l'académie.
Votre candidature est prioritaire sur l'académie de Versailles.
Vous pourrez, par exemple, faire du droit à Sceaux.
Vous pouvez postuler sur les universités parisiennes, mais avec moins de chances d'être retenu que les candidats de l'académie de Paris.
Arnaud : une candidature sur une fac hors de son académie est-elle vraiment sans espoir ?
Non.
Il y a des espoirs sur les formations qui n'ont pas de problème de capacité d'accueil.
Sur APB, un message informe que la licence est à capacité d'accueil limité.
Léa : quels choix doivent faire sur APB les lycéens et les étudiants actuellement en prépa kiné, en sachant que le gouvernement n'a toujours pas statué sur la nouvelle réforme qui doit supprimer les concours ?
A neuf jours de clôture des choix sur le site Admission post-bac, il y a urgence !
Comme le gouvernement n'a pas statué, les prépas kiné présentes sur APB sont ouvertes à tous les candidats pour intégrer après un institut de master kiné.
Les candidats peuvent postuler soit sur une prépa, soit sur une licence Pabst qui a une préparation kiné, couplée sur une Paces qui a une prépa kiné.
Philp : les messages disant qu'il faut passer par Staps et Paces pour faire kiné font exploser le nombre de candidats sur ces filières.
Il y aura trop de monde sur certaines facs, comment seront-ils sélectionnés ?
Il a été évoqué la possibilité de faire des tirages au sort.
C'est le cas ?
Oui il y aura un tirage au sort en licence lorsque les capacités d'accueil sont limitées.
La priorité sera donnée aux candidats de l'académie et au vœu no 1.
Arnaud : vous venez de dire « priorité est donnée aux candidats de l'académie et au vœu no 1 » ?
Comment ça ?
Je croyais que le classement des vœux n'entrait pas en compte.
Pour les formations sélectives, les commissions de sélection n'ont pas d'infos sur le classement fait par les candidats.
Pour ceux qui ont en vœu no 1 les formations non sélectives à capacité d'accueil limitée, APB organise le tirage au sort et les universités n'ont ni la main ni le rang de classement.
Lire notre reportage : APB 2015 : un numéro vert, fil d'Ariane de l'admission post-bac
El chiquito : comment se réinscrire après plusieurs années sans scolarité ?
Vous devez passer par APB si vous avez moins de 26 ans.
Il faut décrire votre parcours sur APB pendant l'interruption.
Les commissions de sélection peuvent être intéressées par ces profils.
Ce n'est pas nécessairement un handicap.
Toutefois pour les licences à capacité d'accueil limitée les bacheliers de l'année sont prioritaires.
Dans tous les autres cas, cette priorité ne tient pas.
Elise : je suis aux Beaux-Arts (système de notation ECTS), je ne recevrai mon bulletin de notes qu'aux alentours de la mi-avril, est-ce problématique sachant que les dossiers doivent être renvoyés le 2 avril ?
Cela dépend de ce qui est demandé par les établissements.
Certains autorisent de transmettre les résultats scolaires plus tardivement.
En attendant, indiquez sur APB que ces résultats seront connus seulement en avril.
Plus d'informations sur les admissions post-bac dans notre rubrique spéciale APB : www.lemonde.fr/apb
Maité Léon
