Le « city manager » de Ferguson démissionne après des accusations de racisme policier
Le Monde |
• Mis à jour le
11.03.2015 à 08h47
« Je pense qu'il est dans l'intérêt de la communauté que je fasse un pas de côté pour le moment.
» Le city manager de Ferguson (Missouri), John Shaw, a démissionné de ses fonctions mardi 10 mars après la publication d'un rapport accablant du ministère de la justice américain dénonçant le racisme de la police de la ville, où la mort d'un jeune Noir tué par un policier blanc avait donné lieu à des émeutes l'été dernier.
Cette démission du city manager (fonction municipale qui n'a pas d'équivalent en France et qu'on pourrait traduire par « directeur des services de la ville »), administrateur embauché par le conseil municipal pour gérer la ville, a été entérinée par le conseil municipal.
Elle fait suite à celle, lundi, du juge du tribunal de Ferguson, Ronald J. Brockmeyer, mis en cause pour ses pratiques abusives, qui a quitté ses fonctions après que le tribunal municipal de Ferguson a été dessaisi de toutes ses affaires par la Cour suprême du Missouri.
La pression s'était faite plus forte sur John Shaw après la publication la semaine dernière d'un rapport sur les pratiques policières révélant l'inégalité de traitement réservé aux Noirs et l'existence d'une course au chiffre sur ordre de la municipalité, pour que les amendes génèrent du revenu.
Le ministre de la justice, Eric Holder, avait appelé les autorités de Ferguson à prendre rapidement des mesures, et laissé entendre qu'il était prêt à démanteler la police de la ville.
Rejet des accusations de racisme
John Shaw a rejeté les accusations de racisme du rapport du ministère de la justice :
« Mes services n'ont jamais demandé à la police de cibler les Afro-Américains, ni de falsifier des accusations pour administrer des amendes, ils n'ont pas commis d'abus sur le dos des pauvres (...) Toutes les déductions de ce genre figurant dans le rapport sont tout simplement fausses ».
La ville de Ferguson avait été le théâtre d'émeutes après la mort d'un jeune Noir, Michael Brown, tué par un policier blanc en août 2014.
Mercredi dernier, la justice fédérale américaine a annoncé qu'elle ne poursuivrait pas Darren Wilson, le policier responsable de la mort de Michael Brown.
