11.03.2015 à 18h57
| Par Eric Leroux
L'augmentation des dépenses de santé se traduit par une envolée du coût des complémentaires santé, qui sont devenues le premier poste de dépense d'assurances dans de nombreux foyers.
Selon l'Insee, ces assurances ont vu leur facture augmenter de plus de 50 % en 15 ans (29 % pour l'inflation), et la cotisation atteint en moyenne 650 euros par an et par personne selon le comparateur Assurland.
Pour permettre aux personnes disposant de faibles ressources de s'assurer et ainsi couvrir la part de soins qui n'est pas remboursée par la Sécurité sociale – soit environ 30 % des dépenses totales – deux dispositifs existent.
Il s'agit de la Couverture maladie universelle complémentaire (CMUC) et de l'Aide à l'acquisition d'une complémentaire santé (ACS).
Jusqu'à 550 euros par an
Ce deuxième dispositif créé en 2005 est toujours méconnu.
Seulement 1,17 million de personnes en bénéficient alors que le dernier rapport sur les comptes de la Sécurité sociale évalue entre 2,7 et 3,9 millions le nombre de bénéficiaires potentiels.
Pourtant, son aide n'est pas négligeable : elle peut atteindre jusqu'à 550 euros par an et permet donc de réduire substantiellement le coût d'une complémentaire santé de base.
Et cela, chaque année.
Le montant de l'ACS varie selon l'âge du bénéficiaire :
Age du bénéficiaire : montant annuel de l'aide
Moins de 16 ans : 100 euros
16 à 49 ans : 200 euros
50 à 59 ans : 350 euros
60 ans et plus : 550 euros
Pour y prétendre, il faut toutefois que les revenus du foyer ne dépassent pas un certain plafond :
Nombre de personnes composant le foyer : revenus
1 personne : 11 670 euros
2 personnes : 17 505 euros
3 personnes : 21 006 euros
4 personnes:  24 507 euros
Par personne supplémentaire  : 4 668 euros
* Les plafonds de ressources sont un peu plus élevés en outre-mer
Pour bénéficier de cette aide, il faut la demander à la caisse d'assurance maladie en remplissant un formulaire spécifique (ref.
12812-02 ou 12504-03) et en joignant des pièces justificatives.
La décision de la caisse arrive sous deux mois lorsque la demande est acceptée.
Cette demande doit être renouvelée chaque année, sauf pour les personnes de plus de 60 ans bénéficiaires de l'allocation de solidarité aux personnes âgées (l'ancien « minimum vieillesse »), pour qui le renouvellement est automatique depuis novembre 2014.
Contrats « responsables »
L'assuré social reçoit alors un « chèque » qui devra être envoyé à l'organisme complémentaire qu'il a choisi.
Attention, seuls les contrats « responsables », c'est-à-dire qui couvrent au minimum un panier de soins définis et respectent le parcours de santé, sont éligibles à ce dispositif.
La plupart des contrats le sont.
Dans tous les cas, et même si la complémentaire est payée en partie par cette aide, il importe de faire jouer la concurrence afin de trouver le produit vous apportant les garanties les mieux adaptées.
Les écarts sur le marché étant très significatifs, le reste à charge peut être ainsi sensiblement réduit.
La CMUC, elle, est destinée aux personnes disposant de ressources inférieures (en métropole, 8 644 euros pour une personne seule, 12 967 euros pour un couple, etc.).
Elle se traduit par la gratuité complète de la complémentaire santé, avec une couverture du ticket modérateur, du forfait journalier hospitalier et le versement de certains forfaits, par exemple pour des lunettes ou prothèses dentaires.
Ce dispositif est mieux connu du public : en 2012, au moins les deux tiers des bénéficiaires potentiels étaient couverts.
Eric Leroux
