Hollande n'exclut pas un remaniement après les départementales
Le Monde |
• Mis à jour le
11.03.2015 à 15h34
« Pas de changement, ni de ligne ni de premier ministre », en cas de défaite du Parti socialiste lors des élections départementales, déclaré François Hollande dans un entretien à l'hebdomadaire Challenges paru mercredi 11 mars.
Le chef de l'Etat n'exclut pas, en revanche, de remanier le gouvernement pour un élargissement de la majorité.
« Pourquoi changerais-je de ligne politique, alors qu'elle est claire, qu'elle commence à porter ses fruits ?
Les Français ne le comprendraient pas », a développé le chef de l'Etat, qui entend tenir « jusqu'à la victoire ».
Le président de la République a concédé qu'il s'attendait des élections départementales « difficiles, plus difficiles encore si l'on ne livre pas bataille ».
