Le burn-out reste mal défini, mal quantifié
Le Monde |
| Par Francine Aizicovici
Dans les prochains jours paraîtra le rapport du groupe de réflexion sur « Les risques psychosociaux et le burn-out », mis en place début 2014 par le ministère du travail.
Formé sous l’impulsion d’Ilma Choffel de Witte dont le mari, Nicolas, cadre supérieur à La Poste, victime de burn-out s’est suicidé le 25 février 2013, ce groupe de travail avait pour but de « clarifier ce que recouvre le burn-out dans l’objectif de donner des recommandations pour mieux prévenir ce syndrome ».
Lire aussi : Faire reconnaître le burn-out, un parcours du combattant
Le fait est, en effet, que, même si, en deux ans, le thème du burn-out est devenu un sujet d’actualité, le plus grand flou existe sur ce que recouvre ce terme - qui mélange cause et effet et n’a pas de définition médicale reconnue - et sur le nombre de personnes concernées.
Des études nombreuses, mais à manier avec prudence
« Un salarié français sur deux est confronté à une situation de burn-out », a annoncé, mercredi 7 janvier, l’institut Think pour le cabinet conseil Great place to work, qui établit chaque année un palmarès des entreprises où il fait bon travailler .
L’ enquête a été menée en ligne auprès de 1 000 salariés « avec un échantillon représentatif selon la méthode des quotas (genre, âge, profession, statut, secteur, taille et région) ».
Le titre « un salarié sur deux est confronté au burn-out » est toutefois trompeur.
Et la définition burn-out pour le moins imprécise.
En effet, à la question « êtes- vous confrontés à des situations de burn-out (arrêt de travail soudain suite à un épuisement lié aux conditions de travail ) ou à des niveaux de stress très importants », 17 % des salariés interrogés répondent « oui, pour moi -même, je suis potentiellement en situation de burn-out », et 31 % « oui, pour des proches dans [mon] entourage professionnel ».
Le 20 novembre 2014, l’organisme de formation et de conseil en ressources humaines Cegos avait publié son « baromètre » 2014 sur le climat social , qui montrait qu’un salarié sur quatre déclarait avoir vécu « un problème psychologique grave lié au travail (dépression, burn-out) ».
1 135 personnes avaient été interrogées en ligne, selon la méthode des quotas : 700 salariés, 290 managers et 145 responsables des ressources humaines.
En janvier 2014, l’enquête du cabinet de prévention des risques professionnels Technologia avait, quant à elle, évalué à 3,2 millions le nombre d’actifs occupés « en risque élevé de burn-out », soit 12,6 % des actifs.
L’étude avait été réalisée en ligne en 2013, auprès d’un échantillon de 1 000 personnes représentatif.
Une première tentative de définition
Dans la foulée de la publication de son enquête, en janvier 2014, Technologia avait lancé un appel pour « reconnaître le burn-out comme maladie professionnelle ».
Le cabinet avait précisé qu’il s’agirait de créer deux nouveaux tableaux de maladie professionnelle : la dépression d’épuisement et l’état de stress répété conduisant à une situation traumatique.
Cet appel a été repris en décembre 2014 par une trentaine de députés de la majorité, à l’initiative de Marie-Françoise Bechtel, députée MRC de l’Aisne, à l’adresse du gouvernement.
Ce texte, qui s’appuie sur les chiffres des différentes études précédemment citées, utilise encore d’autres termes pour la reconnaissance en maladie professionnelle : « l’épuisement », « l’épuisement profond », « le stress post-traumatique », mais aussi « l’épuisement nerveux ».
La Dares et l’Insee vont lancer une enquête de grande ampleur
Pour l’heure, ces initiatives n’ont pas dissipé le flou sur la nature des pathologies visées, les facteurs de risques et sur le nombre de personnes concernées.
Dans ce contexte , la prévention a peu de chances de parvenir à un résultat permettant de sortir de la souffrance psychique au travail.
Au ministère du travail, où ce sujet est pris en compte, on avance à pas prudents.
La Dares, département études et statistiques du ministère, explique qu’elle « ne dispose pas de chiffres parce qu’il n’y a pas de définition scientifique consensuelle sur le burn-out ».
« Toutes ces enquêtes qui ont été publiées portent sur le ressenti des personnes.
C’est très flou.
On ne sait pas trop ce que l’on mesure.
Une vraie étude doit reposer des critères objectifs, comme l’exposition à tel ou tel facteur, et à quel niveau, etc », avance-t-on à la Dares.
C’est pourquoi en 2016, une enquête sur les risques psychosociaux sera lancée, conjointement avec l’Insee.
Celle-ci devrait être d’une tout autre dimension que les sondages publiés récemment par des cabinets privés.
En 2011, un rapport du Collège d’expertise sur le suivi des risques psychosociaux au travail, lancé par le ministère, proposait déjà qu’une enquête soit menée sur ce sujet par la Dares, « par entretiens, de préférence en vis-à-vis » et auprès de 20 000 à 25 000 personnes comme pour l’enquête sur les conditions de travail.
