Mort de l'écrivain Terry Pratchett
Le Monde |
• Mis à jour le
12.03.2015 à 16h57
L'auteur britannique Terry Pratchett est mort à l'âge de 66 ans, a annoncé son éditeur.
Anobli par la reine pour l'ensemble de son oeuvre, il avait écrit près de 70 livres, dont la série des Annales du Disque-Monde.
Atteint par une forme rare de la maladie d'Alzheimer, il avait milité ces dernières années au sein de plusieurs associations pour le droit à mourir.
Il est « mort à son domicile, son chat endormi sur son lit et entouré par sa famille », écrit son éditeur dans un communiqué.
Il avait donné ces dernières années plusieurs conférences sur le droit à l'euthanasie, et participé à une série d'émissions de la BBC sur la question, accompagnant notamment plusieurs personnes en Suisse qui souhaitaient mourir.
Son compte Twitter a annoncé son décès en empruntant la voix - toute en capitales - de la Mort, un personnage récurrent de ses romans :
AT LAST, SIR TERRY, WE MUST WALK TOGETHER.
— Terry Pratchett (@terryandrob)
Des romans traduits en plus de 35 langues
Les Annales du Disque-Monde sont une série de romans, mêlant plusieurs personnages récurrents, qui mêlent humour et fantastique sur une planète portée dans l'espace par une tortue géante.
Ces quarante romans, traduits dans plus de 35 langues, se sont vendus à plus de 80 millions d'exemplaires.
Cet univers délirant où la magie et le fantastique existent est en bonne partie centré sur la ville d'Ankh-Morpokh, gigantesque capitale où il existe une guilde des voleurs - au motif que « puisqu'il y aura toujour du crime, autant qu'il soit organisé » - et dirigée d'une main de fer par le Patricien, garant du principe démocratique « un homme, une voix : le patricien était l'homme, il avait la voix ».
Hormis la Mort, ses romans font régulièrement appel à des personnages récurrents : le mage Rincevent, l'orang-outang bibliothécaire de l'université de l'Invisible où l'on apprend la magie, le commissaire Samuel Vimaire, la sorcière Mémé Ciredutemps... L'humour décalé de ces romans, qui fonctionnent comme des paraboles du nôtre, leur ont valu d'excellentes critiques.
Terry Pratchett avait été anobli par la reine d'Angleterre en 2008 en reconnaissance de l'ensemble de son oeuvre.
Il est également l'auteur de plusieurs romans situés hors de cet univers, dont Nation, un roman hommage à Sa majesté des mouches qu'il considérait comme son oeuvre la plus aboutie.
Il avait également collaboré avec son ami proche Neil Gaiman pour écrire Des bons présages, un roman racontant les aventures d'un ange et d'un démon vivant très heureux sur Terre et s'alliant pour faire échouer l'apocalypse.
Son dernier livre, A slip of the keyboard (non encore traduit en français) rassemble un grand nombre de discours, articles et textes sur des thèmes allant de la protection des orang-outans à la presse en passant par sa propre maladie.
Pixels
