Les Beatles : les reprises de « Magical Mystery Tour »
Le Monde |
| Par Sylvain Siclier
Cas probablement unique dans la pop et le rock, la totalité des compositions des Beatles ont été reprises à un moment ou un autre, leurs succès comme leurs titres les moins connus.
Versions fidèles aux originaux ou détournements, contemporaines de leurs créations par les « Fab Four » ou revues des décennies plus tard, que cela soit par les plus grandes vedettes comme par les plus obscures formations.
En accompagnement de la diffusion des albums du groupe en kiosques avec la collection The Beatles et leur présentation hebdomadaire dans M, le magazine du Monde, nous vous proposons de découvrir quelques-unes de ces reprises.
Cette semaine : autour de l’album Magical Mystery Tour (novembre et décembre 1967).
 
« Magical Mystery Tour » (Lennon-McCartney), par Ska Ska Club
Diffusé le 26 décembre 1967 par la BBC, le film musical des Beatles, Magical Mystery Tour, a donné lieu à deux disques distincts.
Les Etats-Unis ont d’abord découvert six chansons utilisées dans le film sur la face A d’un album vinyle 33-tours sorti le 27 novembre 1967.
Avec en face B cinq chansons publiées en single entre février et novembre.
Au Royaume Uni, Magical Mystery Tour sort le 8 décembre 1967 sous la forme d’un double 45-tours EP (pour extended play, chaque face pouvant accueillir deux chansons contrairement au single qui ne met qu’une chanson par face) avec les six titres utilisés dans le film.
Lesquels, dans l’album américain, suivent à peu près l’ordre du film quand le EP met la chanson-titre et le final (Your Mother Should Know) en face A, I Am The Walrus en face B, réunit les deux thèmes les plus rêveurs en face C et se termine par Blue Jay Way, composition de George Harrison (1943-2001), en face D.
Depuis 1976, c’est la construction américaine en onze chansons qui est choisie lors des rééditions, dont la présente diffusée en kiosques pour la collection The Beatles .
Notre sélection de reprises en suit l’ordre.
Album ou EP, l’entrée dans le voyage en bus des Beatles débute par la chanson du générique Magical Mystery Tour.
Avec son accroche initiale « Roll Up !
Roll Up for The Mystery Tour… », invitation à double sens, roll up étant l’équivalent de notre « en route » mais aussi le fait de rouler un joint, dont les fumées accompagneront le parcours psychédélique.
De cette chanson enjouée, la reprise la plus connue est probablement celle du guitariste suédois de heavy metal Yngwie Malmsteen, dans un album hommage par différents représentants du genre Butchering the Beatles-A Headbashing Tribute (Restless Records, 2006).
Le voyage se transformant en un déluge de notes lors du solo virtuose, on lui a préféré celui, certes à vive allure, mais fort dansant et sans paroles, du groupe japonais Ska Ska Club, qui en fit l’ouverture de son premier album Twelve Ways To Go, en 2001.
 
« The Fool on The Hill » (Lennon-McCartney), sous le titre « En la Colina » par Caterina Valente et Edmundo Ros
Aux scènes de comédie, dont la trame scénaristique tiendrait sur une feuille de papier à cigarette, le film Magical Mystery Tour ajoute des séquences musicales illustrées, l’équivalent des vidéo-clips des chaînes musicales des années 1980.
Dans les premières minutes du film, l’on découvre ainsi Paul McCartney qui chante The Fool on The Hill, seul dans divers paysages, dont une colline boisée (the hill du titre de la chanson), ou gambadant sur une plage.
La ballade, avec son ensemble de flûtes, son ambiance rêveuse, a plus particulièrement inspiré les interprètes féminines (Gal Costa, Rita Lee, Shirley Bassey, Petula Clark, Sarah Vaughan…).
Parmi elles, la chanteuse Caterina Valente, née à Paris, à la carrière internationale (Italie, Brésil, Allemagne…) et à la discographie imposante de plus d’une cinquantaine d’albums depuis le milieu des années 1950 – elle enregistrait encore au début des années 2000 – dont plusieurs avec de swingantes formations orchestrales, dont celle du percussionniste, chef d’orchestre et compositeur Edmundo Ros (1910-2011).
Et parmi ces disques, Nothing But Aces, publié en 1968 par la compagnie Decca dans sa collection destinée à valoriser l’enregistrement stéréophonie « phase 4 stereo ».
Un disque notamment constitué de reprises dont La Bamba, Dream A Little Dream Of Me, immortalisé par Doris Day ou Dean Martin (1917-1995) et devenu ici Sueno Que Estoy Junto A Ti ou donc The Fool On The Hill, transformé en un plaisant En La Colina.
 
« Flying » (Lennon-McCartney-Harrison-Starkey), par The Residents
Deuxième séquence musicale du film, constituée de vues de paysages montagneux tournées depuis les airs, avec des effets de couleurs solarisées ou transformées et d’envols dans les nuages destinés à nous faire comprendre où habitent de facétieux magiciens, Flying est l’un des quatre instrumentaux des Beatles à avoir connu une publication officielle (les trois autres, après la séparation des Beatles, dans la collection Anthology, en 1995).
Tout aussi rare est le crédit de compositeurs partagé par les quatre Beatles (Starkey étant le vrai nom du batteur Ringo Starr).
Une bizarrerie dont le très bizarre groupe américain The Residents, actif depuis la fin des années 1960 sans que ses membres n’aient révélé leur identité, a donné sa version.
Elle relève de la déconstruction chère à The Residents mais serait presque d’un abord aisé dans leur discographie plutôt expérimentale.
A dénicher en face B du 45-tours The Beatles Play The Residents and The Residents Play The Beatles (Ralph Records, 1977).
 
« Blue Jay Way » (Harrison), par Lord Sitar
Dans Blue Jay Way, George Harrison (1943-2001), son auteur-compositeur, est le héros de la séquence musicale qui, dans le film, venait après celle d’I Am The Walrus.
Parfois dédoublé, voire quadruplé, par des trucages images, il est assis en position du lotus, veste et pantalon orange, couleur importante de la culture indienne dans laquelle il a commencé à s’immerger, dans des volutes de fumées avec pour éclairages les phares du bus du Magical Mystery Tour.
Les autres Beatles apparaissent à l’occasion, jouant au ballon dans un jardin ou maniant l’archet sur un violoncelle blanc.
Musicalement on plane tout autant.
Une ambiance partiellement conservée dans la version qu’en donne Lord Sitar, avec chœurs, tabla et sitar.
Derrière ce pseudonyme, il y a le guitariste et arrangeur britannique Big Jim Sullivan (1941-2012), musicien de studio réputé (Tom Jones, Shirley Bassey, Dusty Springfield, Donovan, Johnny Hallyday, David Bowie, Serge Gainsbourg…) qui fut l’un des premiers à utiliser des pédales d’effets.
Ami de George Harrsion, il a appris au début des années 1960 à jouer du sitar avec l’un des maîtres de l’instrument, Vilayat Khan (1928-2004).
Sous son nom, il enregistre un premier album de reprises jouées au sitar, Sitar Beat (Mercury, 1967), dont Sunshine Superman (Donovan) et A Whiter Shade Of Pale (Procol Harum), et sous le nom de Lord Sitar, un disque éponyme, publié par Capitol en 1968, où l’on trouve cette version de Blue Jay Way mais aussi d’I Am The Walrus et Eleanor Rigby des Beatles.
 
« Your Mother Should Know » (Lennon-McCartney), par Les Haricots rouges
En final du film, les Beatles, en smoking blanc, descendent un grand escalier avant de se retrouver au milieu d’une foule d’élégants et d’élégantes et de jeunes femmes en uniformes de la Royal Air Force.
Un hommage visuel, réalisé avec les faibles moyens du bord, aux comédies musicales des années 1930 et 1940 du cinéaste et chorégraphe Busby Berkeley (1895-1976).
On est certes loin des tourbillons et géométries de Berkeley mais la séquence fait son petit effet.
Et puisque les Beatles évoquaient là une lointaine période, quoi de mieux que la reprise par une formation spécialisée dans le jazz New Orleans et dixieland, Les Haricots rouges.
Le groupe, dont le personnel a changé au cours des ans, fêtait en 2013 son cinquantenaire.
Leur version, avec force banjo et cornet, figurait sur un 45-tours publié en 1968, sur lequel on trouvait aussi une reprise de The Ballad of Bonnie and Clyde que venait d’enregistrer le chanteur et claviériste Georgie Fame.
 
« I Am The Walrus » (Lennon-McCartney), par The Swingle Singers
Faute d’accord avec les ayants droit des Beatles, Frank Zappa n’a pu inclure aux disques témoignages de son ultime tournée en 1988 (avec une imposante section de vents) sa version d’I Am The Walrus, pas plus que celles aux paroles détournées de Norwegian Wood, Strawberry Fields Forever et Lucy In The Sky With Diamonds.
Dommage.
Reste que cette chanson éminemment psychédélique (dont le film renforce les visions avec les Beatles déguisés en animaux, et notamment le morse, walrus, du titre) a connu de nombreuses versions.
Que cela soit par les groupes Oasis, The Flaming Lips, Die Toten Hausen (punk allemand), le comédien Jim Carrey qui l’enregistre avec l’aide du producteur des Beatles George Martin, le guitariste flamenco et jazz-rock Al di Meola… Nous vous proposons la version a cappella par The Swingle Singers, enregistrée en 1999 pour leur album hommage aux Beatles Ticket To Ride - A Beatles Tribute (chez Swing).
Le groupe, formé en 1962 par Ward Swingle (1927-2015), a d’abord connu le succès en France avec ses adaptations façon jazz de compositions du répertoire classique.
La formation vocale, qui a connu de nombreux et réguliers changements de personnel et a pris ses quartiers à Londres au milieu des années 1970, toujours active, a aujourd’hui le statut d’une institution musicale.
 
« Hello Goodbye » (Lennon-McCartney), par I Bit-Nik
La plus récente reprise d’Hello Goodbye, chanson qui ouvrait la face B de l’album américain de Magical Mystery Tour, a été enregistrée par le groupe The Cure et figure dans l’album The Art of McCartney (novembre 2014), double CD hommage d’une multitude de vedettes pop et rock à l’auteur-compositeur, bassiste, claviériste et chanteur, que cela soit au sein des Beatles, de son deuxième groupe Wings ou dans sa carière en solo.
Un ensemble plutôt freiné par une prudence plus que respectueuse à l’égard de son sujet.
La plus ancienne version, si elle est de fait respectueuse, a pour elle la fraîcheur et les maladresses de ses interprètes I Bit-Nik, formation italienne originaire de Gênes, dont la carrière a duré de 1964 et 1968 et dont il reste quelques enregistrements publiés en 45-tours.
Ainsi cet Hello Goodbye, dont le texte constitue pour l’essentiel en des variations sur « You say yes/I say no (…) You say goodbye/And I say hello » soit « Tu dis oui/Je dis non (…) Tu dis au revoir/Je dis hello » dont la version italienne se garde bien de compliquer le propos.
 
« Strawberry Fields Forever » (Lennon-McCartney), par Todd Rundgren
Violoncelles, trompettes, percussions, couches de guitares acoustiques et électriques, claviers etc.
Cinq semaines de travail et d’enregistrements de fin novembre à fin décembre 1966.
Strawberry Fields Forever est l’une des mini symphonies beatlesiennes les plus réputées.
Publiée en face A d’un 45-tours en février 1967, elle aurait pu figurer sur le futur album Sgt.
Pepper’s Lonely Hearts Club Band (juin 1967), tout comme sa copine de face B, Penny Lane, autre monument de la phase orchestralo-psychédélique.
Difficile pour les repreneurs de s’y attaquer sans s’en tenir à l’arrangement et l’ambiance initiale.
Parmi d’autres, Candy Flip, XTC et son double Colin’s Hermit (Dave Gregory, Andy Partridge), Tater Totz, projet parodique mené par Steve et Jeff McDonald du groupe Red Kross ou même Stardrive dans une approche minimaliste s’y tiennent.
Alors à tout seigneur tout honneur, c’est par ce traitement que Todd Rundgren sera notre choix.
En avril 1976, la face A de son album Faithful (Bearsville Records) est constituée de six reprises de chansons dont le guitariste, claviériste, chanteur, auteur-compositeur et producteur américain dit qu’elles ont constitué une partie de ses bases de musicien.
Good Vibrations des Beach Boys, If Six Was Nine de Jimi Hendrix (1942-1970), Bob Dylan, les Yardbirds et deux fois les Beatles avec Rain et Strawberry Fields Forever.
Elles sont jouées notes pour notes, dans l’exactitude des originaux, Rundgren approchant vocalement ses divers interprètes et prenant en charge toutes les parties de chœurs.
Avec lui, le claviériste Roger Powell, le bassiste John Siegler et le batteur John Wilcox.
Ils ont passé des heures en studio à décortiquer chaque passage, à trouver à partir de leurs instruments comment en imiter d’autres et la production de Rundgren consiste à retrouver le son d’origine.
Un exercice de style revendiqué.
 
« Penny Lane » (Lennon-McCartney), par Peter Breiner and His Chamber Orchestra
L’autre mini symphonie beatlesienne de 1967, Penny Lane, avec son orchestration foisonnante, est donc tout aussi à prendre avec des pincettes en cas de reprises.
Les quelques prétendants ont plutôt fait donner la grosse cavalerie (James Last, Paul Mauriat) et même Count Basie dans son Basie on the Beatles (1969) a eu du mal à la faire swinger.
Et si l’option du dénuement est prise, elle ne convainc pas (Kenny Rankin).
En revanche, tout se tient dans la version enregistrée par l’orchestre de chambre dirigée par le pianiste, chef d’orchestre et compositeur Peter Breiner, à qui l’on doit aussi un Elvis Presley façon musique baroque.
Dans l’album Beatles Go Baroque (Naxos, 1993) Breiner réunit plusieurs chansons des Beatles dans le style de Haendel (1685-1759), Vivaldi (1678-1741), Jean-Sébastien Bach (1685-1750) et Corelli (1653-1713).
Penny Lane fait partie de l’ensemble Haendel, avec She Loves You, Lady Madonna, Fool on The Hill et Honey Pie.
 
« Baby You’re A Rich Man » (Lennon-McCartney), par Brian Sands
Du peu que l’on connaisse des enregistrements et de la personne du multi-instrumentiste et chanteur Brian Sands (guitare, basse, flûte, percussions, guitare, batterie…), proche de la scène art-punk américaine de la fin des années 1970, il y a cet album Reheated Chocolate Tangos.
Sorti en 1979 chez Bizart Records (une petite dizaine de productions entre 1979 et 1982), il présente six compositions de Sands et une reprise de Baby You’re A Rich Man qui figurait sur la face B du single des Beatles All You Need Is Love, sorti en juillet 1967.
 
« All You Need Is Love » (Lennon-McCartney), par New Musik
Le 25 juin 1967, 400 millions de téléspectateurs (estimation à l’époque) dans quatorze pays (Etats-Unis, Canada, Mexique, Australie, Japon, Royaume uni, Italie, Allemagne (de l’Ouest), France, espagne…) regardent « Our World », la première émission télévisée de divertissement diffusée en direct par satellite.
Un programme de deux heures trente auquel participent des personnalités de la culture – dont Franco Zeffirelli, Picasso (1881-1973), Maria Callas (1923-1977), Leonard Bernstein (1918-1990)… – des scientifiques, des sportifs etc.. Pas de séquences pré-enregistrées, des présentations dans la langue de chaque pays, traduites simultanément, et un passage d’un pays à l’autre au gré de l’enchaînement des sujets (répétés en amont et obéissant à un minutage précis).
Un exploit technique à vocation rassembleuse pour lequel le Royaume Uni a choisi d’être représenté par les Beatles.
Qui ont commencé quelques jours plus tôt à travailler sur une nouvelle chanson, All You Need Is Love, dont le message tombe on ne peut mieux.
La séquence Beatles permet de voir (en noir et blanc) le groupe en train de répéter puis d’interpréter le titre (avec une bande orchestrale en renfort) entouré d’anonymes et de célébrités.
Devenue hymne depuis, All You Need Is Love est régulièrement invitée en final de célébrations en l’honneur d’une personnalité ou à vocation humanitaire, avec des vedettes bien obligées d’en redouter dans le sourire fraternel.
A cet égard, l’assemblée autour de Luciano Pavarotti (1935-2007), en 2000, est un modèle.
Auquel nous préférons, en conclusion de ce voyage magique, la (relative) sobriété new wave de la version de New Musik, formation britannique qui œuvra de 1977 à 1982.
A trouver sur le troisième et dernier album du groupe Warp (Epic, 1982).
 
