| Par Gilles Paris (Washington, correspondant)
La répétition a des vertus comiques qui s’arrêtent certainement aux grilles de la Maison Blanche.
La presse américaine a en effet révélé mercredi 11 mars que deux responsables du Secret service, l’unité d’élite chargée notamment de la protection rapprochée du président, avaient été à l’origine d’un accident de circulation embarrassant.
Sortant d’une petite fête organisée à l’occasion du départ du porte-parole du service, ils avaient en effet percuté le 4 mars avec un véhicule de fonction une barrière de sécurité à proximité de la résidence présidentielle.
Circonstance aggravante racontée par le Washington Post à l’origine de la révélation, le chauffeur avait actionné les gyrophares de la voiture, pourtant réservés aux situations d’urgence.
Un péché véniel, mais qui s’inscrit dans une série déjà riche d’incidents : recours en 2012 aux services de prostituées lors d’un déplacement au Venezuela, rapatriement d’officiers dont un avait été retrouvé ivre mort à son hôtel aux Pays-Bas en 2014, intrusion la même année d’un homme armé d’un couteau dans la Maison Blanche, puis présence d’un vigile armé aux côtés du président dans un ascenseur à Dallas, en violation des règles strictes qui régissent les déplacements présidentiels.
Cette litanie avait précipité le départ, le 1er octobre, de la responsable du Secret service, Julia Pierson.
Un ancien de l’institution, Joseph Clancy, responsable de la sécurité de Barack Obama pendant son premier mandat, avait été immédiatement nommé à sa tête pour assurer l’intérim.
Puis l’administration avait annoncé en février qu’il remplacerait définitivement Mme Pierson.
Un choix qui n’avait pas eu l’heur de plaire au président de la commission du Congrès qui a la charge de superviser le Secret service.
Le républicain Jason Chaffetz (Utah) considère en effet que cette succession d’incidents témoigne d’une dérive profonde du Secret service à laquelle seule une personnalité extérieure sera capable de mettre fin.
