John de Mol vend sa société de production au britannique ITV
Le Monde |
| Par Alexandre Piquard
Il ferait sans doute un bon personnage de téléréalité, le genre qu’il a inventé.
Bel homme, Néerlandais très souriant de 60 ans, John de Mol écrit ce jeudi 12 mars une nouvelle page de sa success story de producteur en vendant sa société de production Talpa au groupe de télévision britannique ITV.
Le montant initial de la transaction est de 500 millions d’euros mais pourrait être porté à 1,1 milliard d’euros en fonction des performances futures du studio, a précisé l’acquéreur dans un communiqué.
John de Mol va donc continuer au sein du groupe ITV l’activité qui a fait sa réputation de « pape de la téléréalité », capable d’inventer sans cesse des nouveaux concepts d’émission dont le caractère polémique n’a d’égal que les réussites d’audience : il a commencé en 1994 avec l’émission pionnière de la téléréalité « Big Brother », adaptée en France en 2001 sous le nom « Loft Story » (M6).
Mais on lui doit aussi « Fear Factor » ou, dans un genre plus consensuel, le concours de chant qui fait actuellement le bonheur de TF1, « The Voice ».
Sans compter les concepts qui n’ont pas marché ou n’ont pas été adaptés en France, comme « Beat the Best », « Battle of the Choir », « The Winner Is… », etc.
Selon l’accord signé avec ITV, John de Mol et son équipe continueront à développer des émissions pour Talpa, en exclusivité.
Le montant final de l’acquisition est conditionné à l’implication du producteur dans les affaires de l’entreprise dans les huit prochaines années.
« Producteur majeur en Europe »
Talpa a été fondée par John de Mol en 2004.
La société revendique la création de 75 émissions, diffusées dans 180 pays.
Auparavant, le producteur avait fondé en 1994 Endemol Entertainment, devenu Endemol.
En 2000, le groupe de télécoms espagnol Telefonica avait racheté la société, dont John de Mol était resté actionnaire, avant qu’un nouveau tour de table soit réalisé en 2007 avec le groupe de Silvio Berlusconi.
Talpa a un accord exclusif avec Shine France, la puissante filiale du groupe Shine (News Corp.), dirigé en Angleterre par Elisabeth Murdoch (fille de Rupert Murdoch).
C’est via cette société – qui distribue « Master chef » ou « Amazing Race » –, qu’est notamment produit le télécrochet « The Voice » pour TF1.
Pour ITV, cette acquisition doit permettre de poursuivre la stratégie de diversification dans la production et la distribution de contenus à portée internationale, engagée il y a cinq ans.
Premier groupe de télévision privée au Royaume-Uni, ITV est présent dans la télévision gratuite et payante.
Avec Talpa, il va « renforcer sa position de producteur majeur en Europe », souligne le communiqué.
Ce deal est le signe du mouvement de consolidation est en cours dans le domaine de la production audiovisuelle en Europe.
Les dirigeants du secteur estiment qu’il faut grossir, pour améliorer les coûts de production, mais aussi pour mutualiser les risques et ne pas être trop dépendants d’un pays, d’un type de programmes ou d’une chaîne.
En France, cette analyse est partagée par les grands producteurs, qui ne sont pas les plus gros d’Europe.
Mais cette vision est également reprise par les pouvoirs publics et les grandes chaînes, qui elles aimeraient être à l’avenir autorisées à investir davantage dans la production.
