Trois grands journaux américains rejoignent la plate-forme Blendle
Le Monde |
• Mis à jour le
12.03.2015 à 14h15
Blendle, un temps surnommé l’« iTunes de la presse », poursuit son expansion.
Celle-ci passe désormais par les médias américains : la plate-forme hollandaise de vente d’articles à l’unité a annoncé, jeudi 12 mars, un partenariat avec le New York Times, le Washington Post et le Wall Street Journal.
Des contenus des trois titres américains seront prochainement disponibles sur ce service qui attire déjà 220 000 utilisateurs aux Pays – Bas, en attendant le lancement d’une version internationale en anglais, dans le courant de l’année.
« Nous misons sur des titres prestigieux, capables d’attirer d’autres publications et des lecteurs dans le monde entier », a expliqué Alexander Klöpping au Monde.
Le cofondateur de Blendle réaffirme également sa volonté de lancer à terme des versions nationales de Blendle en Europe, notamment en France et en Allemagne.
Cette expansion était programmée : en octobre 2014, les groupes New York Times et Axel Springer ont investi à hauteur de 3,8 millions de dollars (3 millions d’euros au moment de l’accord d’investissement) pour favoriser ce déploiement international.
Commodité
Les contenus des trois journaux américains vont donc s’ajouter à ceux de la quarantaine de titres hollandais et de The Economist, déjà présents sur Blendle.
Les articles de journaux ordinaires y coûtent une vingtaine de centimes d’euros et les contenus plus longs, environ 1 euro ou plus.
L’utilisateur reçoit 2,50 euros lors de son inscription pour acheter les premiers contenus, avant de devoir recharger son compte avec des cartes de 5, 10 ou 20 euros, sur un modèle proche de celui d’iTunes, la plate-forme musicale d’Apple.
Alexander Klöpping et Marten Blankesteijn, les cofondateurs de Blendle, font un pari osé avec l’intégration des trois grands titres américains : faire payer pour des articles qui sont en partie gratuits sur leurs sites d’origine.
Le site du New York Times est en effet doté d’un paywall qui permet aux internautes de lire dix articles gratuits par mois avant de devoir s’abonner – le seuil est de vingt pour le Washington Post.
Sur Blendle, le lecteur devra payer quelques centimes d’euros dès le premier article de ces journaux pour le lire.
Parmi les trois publications, l’intégration à Blendle semble davantage convenir au Wall Street Journal, dont le paywall plus restrictif ressemble au modèle des publications hollandaises.
Mais M. Klöpping croit à l’intérêt de s’informer via Blendle, compte tenu de sa commodité.
« Prenez Youtube et Spotify : les musiques du monde entier sont disponibles gratuitement sur Youtube, et pourtant les gens payent pour avoir Spotify, explique-t-il.
Blendle doit être comme Spotify : une plate-forme agréable à utiliser, facile d’accès, et où vous pouvez retrouver vos amis qui partagent eux aussi des contenus ».
Cette expérience, autant que les contenus eux-mêmes, justifie à ses yeux les quelques euros que l’on dépense sur Blendle.
Priorité à l’Europe
Malgré des chiffres honorables aux Pays-Bas, où 20 % des inscrits sur la plate-forme rechargent leur compte, les négociations avec les publications européennes prennent du temps.
MM. Klöpping et Blankesteijn veulent s’assurer la présence d’au moins deux-tiers des publications nationales sur un éventuel Blendle français ou allemand avant de lancer ces plates-formes.
Les deux Hollandais de 28 ans se heurtent aux mêmes réticences que celles rencontrées aux Pays-Bas, où les négociations ont duré plus de deux ans : la peur, du côté des publications, de perdre des abonnés et de fragmenter l’offre éditoriale.
L’engagement de journaux comme le New York Times pourrait changer la donne.
« Ces grands titres américains suscitent l’attention mais notre démarche reste européenne, affirme M. Klöpping.
C’est assez effrayant car nous ne nous sommes toujours pas lancés dans d’autres pays, mais je suis enthousiaste car si ça marche aux Pays-Bas, ça peut marcher ailleurs : on n’a pas besoin d’être Hollandais pour avoir envie de payer pour du journalisme de qualité. 
»
