Indonésie : Canberra prêt à payer la détention des condamnés à mort
Le Monde |
• Mis à jour le
12.03.2015 à 10h54
L'Indonésie a annoncé, jeudi 12 mars, que les dix étrangers condamnés à mort pour trafic de drogue, dont le Français Serge Atlaoui, seront exécutés en même temps mais pas avant seize jours au moins, le temps d'examiner leurs différents recours.
En réaction, l'Australie a proposé de payer le coût de la détention de ses ressortissants condamnés à mort si leur peine était commuée, espérant éviter le peloton à deux d'entre eux.
Ultime recours
Arrêté en 2005 dans un atelier clandestin de production d'ecstasy, Serge Atlaoui, âgé de 51 ans, a été condamné à mort en 2007.
Ses proches affirment que cet artisan soudeur de profession avait accepté d'installer des machines dans cet atelier en ignorant leur usage.
Ils le disent aussi victime d'un procès inéquitable et bâclé.
Mercredi, un tribunal indonésien a repoussé jusqu'au 25 mars sa décision sur l'ultime recours déposé par Serge Atlaoui après le rejet de sa demande de clémence par le président indonésien.
Un autre tribunal, saisi par deux Australiens pour la même raison, a pris une initiative similaire jeudi en repoussant sa décision au 19 mars.
Si ces recours devaient être rejetés, le gouvernement devrait encore donner un préavis de 72 heures aux autorités pénitentiaires avant que celles-ci ne procèdent aux exécutions, ce qui fait que ces dernières interviendraient au plus tôt dans seize jours.
La plupart des condamnés à mort ont déjà été transférés sur l'île-prison de Nusakambangan, où ils risquent de passer devant un peloton d'exécution.
Lire (édition abonnés) : Serge Atlaoui, condamné à mort, espère la révision de sa peine
BATTAGE MÉDIATIQUE ET DIPLOMATIQUE
Au terme d'un battage médiatique et diplomatique resté sans résultat jusqu'ici, l'Australie offre désormais d'assumer le coût financier de la détention si Djakarta renonçait à passer Andrew Chan et Myuran Sukumaran par les armes, après leur condamnation en 2006 pour avoir dirigé un réseau de trafiquants d'héroïne.
« Nous ne souhaitons pas que leur exécution fragilise les liens solides [entre l'Australie et l'Indonésie] que nous sommes parvenus à tisser après bien des années d'efforts »,  a écrit la ministre des affaires étrangères, Julia Bishop, dans une lettre à son homologue indonésien, Retno Marsudi.
L'Australie a déjà proposé, en vain, un échange de détenus.
