Les morts sur les routes à nouveau en hausse en février
Le Monde |
• Mis à jour le
12.03.2015 à 12h41
Avec 240 personnes qui ont perdu la vie sur les routes en février 2015, contre 225 un an plus tôt, la hausse de la mortalité routière en France observée en 2014, la première depuis douze ans, se confirme.
La hausse est de 6,7 % en février, a annoncé jeudi l'Observatoire national interministériel de la sécurité routière (ONISR), moins que le mois de janvier qui avait enregistré une hausse de 12 % .
Le nombre des accidents corporels est cependant en baisse de 9,4 % (3 695 en février 2015 contre 4 079 en février 2014).
De même, l'ONISR constate une baisse de 8,7 % du nombre de personnes blessées (4 631 personnes le mois dernier contre 5 074 en février 2014).
En prenant en compte les douze derniers mois de statistiques, de mars 2014 à février 2015, la mortalité routière est en augmentation de 5,1 % par rapport à la même période de l'année précédente.
« Cette hausse concerne principalement les automobilistes, les cyclistes et les piétons.
En revanche, la mortalité des usagers à moto semble se stabiliser ces derniers mois alors que celle des cyclomotoristes (utilisateurs d'un deux-roues motorisé, dont la cylindrée n'excède pas 50 cm3) renoue avec la baisse », selon l'ONISR.
En 2014, il y a eu 3 388 morts sur les routes, soit 120 de plus qu'en 2013.
Plan de lutte
Pour tenter d'enrayer cette augmentation, le gouvernement a présenté fin janvier un plan de lutte en 26 mesures.
L'alcoolémie légale va être abaissée à titre expérimental de 0,5 à 0,2 gramme par litre de sang pour les conducteurs novices (trois ans après le permis ou deux ans s'il y a eu conduite accompagnée).
Les oreillettes, casques et écouteurs vont être interdits au volant pour améliorer « l'attention des conducteurs », mais pas les kits Bluetooth embarqués, qui restent autorisés.
Et pour limiter le nombre de piétons tués en ville, il sera bientôt interdit de se garer à moins de cinq mètres « avant les passages piétons ».
Lire : Alcoolémie, casques, oreillettes : les nouvelles mesures pour la sécurité routière
D'autres mesures concernent l'augmentation du nombre de radars à proximité des feux de circulation, le renforcement des contrôles des exploitants de débits de boisson ou l'expérimentation d'une baisse de vitesse de 90 à 80 km/h sur les routes secondaires bidirectionnelles « particulièrement accidentogènes ».
Malgré les mauvais chiffres de 2014, les autorités ont annoncé qu'elles maintenaient l'objectif de faire baisser à 2 000 le nombre de morts d'ici à 2020.
