Ukraine : une aide du FMI éloigne le risque de défaut
Le Monde |
| Par Benoît Vitkine
La perspective de voir l’Ukraine tomber en faillite s’éloigne.
Mercredi 11 mars, le conseil d’administration du Fonds monétaire international (FMI) a approuvé un programme d’aide d’un montant de 17,5 milliards de dollars (16,5 milliards d’euros), étalé sur une période de quatre ans.
Une première tranche de 9 milliards d’euros sera versée au cours de l’année 2015.
Cette somme viendra s’ajouter aux 4,2 milliards déjà versés par l’institution dans le cadre d’un plan d’aide, conclu en avril 2014.
Cette décision du FMI était attendue.
Elle éloigne le risque de défaut de l’Ukraine, mais n’offre qu’un répit momentané au pays, en récession quasi ininterrompue depuis deux ans.
Ce n’est pas tant le niveau de la dette publique (72 % du PIB) qui pose problème qu’un risque de liquidité.
Les réserves de change de la Banque centrale sont quasiment à sec, à 6 milliards d’euros.
Soit seulement de quoi couvrir un mois d’importations.
L’intervention du FMI est d’autant plus vitale qu’elle ouvre la voie à d’autres aides, versées cette fois par l’Union européenne, les États-Unis et la Banque mondiale.
Les contours de ce plan plus ambitieux sont encore flous mais il pourrait, selon le FMI, porter sur un total de plus de 20 milliards d’euros.
Rééchelonnement d’une partie de la dette
Une autre mesure est dans les tuyaux : la ministre des finances, Natalie Jaresko, entend ouvrir les discussions avec les créditeurs du pays pour rééchelonner une partie de la dette.
Une quinzaine de milliards d’euros pourraient être concernés, mais les négociations s’annoncent difficiles avec la Russie, créditeur important de Kiev.
Depuis un an, la monnaie ukrainienne, la hryvnya, a perdu 66 % de sa valeur face au dollar et près de 40 % au cours du dernier mois.
Sa chute s’est accélérée depuis le 5 février, lorsque la Banque centrale, à la demande du FMI, a cessé d’intervenir pour défendre la monnaie.
« Les autorités ukrainiennes continuent à démontrer un solide attachement aux réformes », a assuré Christine Lagarde, la directrice du FMI, notant que le pays avait maintenu une discipline budgétaire « dans un contexte très difficile ».
L’Ukraine a perdu le contrôle de ses poumons industriels dans l’est du pays, qui représentaient 15 % de son PIB et le quart de ses exportations.
La guerre contre la Russie lui coûte 8 millions de dollars par jour, malgré le fragile cessez-le-feu en vigueur depuis un mois.
Lire aussi : Ukraine : l’Europe renonce à sanctionner la Russie
Le Fonds a toutefois prévenu : le versement des tranches d’aide du plan validé mercredi sera soumis à la mise en œuvre de réformes drastiques pour assainir les comptes publics du pays, faire baisser le niveau de la corruption ou encore restructurer le secteur bancaire.
Depuis la chute du président Viktor Ianoukovitch, il y a plus d’un an, ces réformes tardent à être votées ou appliquées.
Le gouvernement ukrainien a donné des gages de bonne volonté en annonçant, début mars, le triplement du prix du gaz pour les ménages et la hausse de 70 % du tarif du chauffage.
Le secteur de l’énergie est en première ligne, avec notamment la privatisation envisagée de la compagnie nationale Naftogaz, mais les mesures d’austérité comprennent aussi, entre autres, une diminution du montant des retraites.
Dangereux appauvrissement de la population
Ces mesures ont un coût social élevé.
Cette semaine, le président ukrainien Petro Porochenko a appelé la nation à « regarder la vérité en face ».
« Tant qu’il y aura la guerre, il n’y aura pas d’investissement en Ukraine », a-t-il prévenu.
« Notre pays n’avait pas connu d’année aussi difficile depuis la seconde guerre mondiale », s’inquiétait la gouverneure de la Banque centrale le 30 décembre 2014.
Le ministre de l’économie, Aivaras Abromavicius, mettait, lui, en garde récemment contre les effets pervers de ces mesures drastiques.
« Avec l’actuel taux de change, les salaires sont en dessous de 200 dollars mensuels et ceci, c’est la porte ouverte à la corruption.
Nous devons voter une réforme administrative qui nous permette de réduire fortement les effectifs et augmenter les salaires de ceux qui seront restés en place. 
»
Il y a quelques semaines, une source à Kiev confiait craindre plus encore les conséquences déstabilisatrices pour le pays de cette crise que celles nées de la guerre.
Cet homme, haut responsable des services de sécurité, citait, pour illustrer le dangereux appauvrissement de la population, son propre exemple : entre la baisse de son salaire nominal et l’effondrement de la monnaie, son revenu est passé en un an de 2 000 à 250 dollars.
