Après six ans d’austérité, l’Irlande retrouve le chemin de la croissance
Le Monde |
• Mis à jour le
12.03.2015 à 16h20
Abonnée aux mesures de rigueur depuis 2008, même si celles-ci ont été officiellement levées depuis octobre 2014, et passée pas loin de la faillite en 2010, sauvée par un plan d’aide international, l’Irlande redresse la tête.
Son économie a progressé de 4,8 % sur l’année 2014, contre une croissance de 0,2 % en 2013, a annoncé, jeudi 12 mars, l’institut irlandais des statistiques.
Le gouvernement en place à Dublin attendait, il y a quelques mois encore, une hausse de 4,7 % du produit intérieur brut (PIB).
Cette dynamique, en dépit d’un ralentissement sur les derniers mois de 2014, devrait se confirmer en 2015, puisque les prévisions de croissance du PIB irlandais vont de + 3,5 % pour la Commission européenne à + 3,9 % pour Dublin.
« L’Irlande a bénéficié de ses liens commerciaux très proches avec les Etats-Unis et le Royaume-Uni, deux des principaux moteurs de la croissance mondiale ces douze derniers mois », ce qui a dopé ses exportations et donc sa croissance, souligne Alan McQuaid, économiste chez Merrion Stockbrokers, cité par l’AFP.
« Mais l’aspect le plus encourageant de cette reprise, c’est le rebond de la demande intérieure », pour la première fois depuis 2010, la chute de l’euro devant aussi « constituer un énorme avantage », ajoute-t-il, car elle va doper la compétitivité des industries basées dans le pays.
Lire aussi : L’euro au plus bas depuis 2003 face au dollar
Chiffres volatils
Les chiffres de la croissance de l’Irlande sont à prendre avec précaution : ils sont très volatils, en raison de la taille relativement modeste de cette économie et du fait de la présence importante d’entreprises multinationales des secteurs de la pharmacie et des nouvelles technologies, dont les résultats sont sensibles à la conjoncture.
L’Irlande a connu six années d’austérité.
Au total, cette « consolidation » budgétaire (marquée par des hausses d’impôts, la création d’une taxe foncière, la baisse des salaires des fonctionnaires de 11 % en moyenne…) a représenté 20 % du PIB.
Toutes les banques irlandaises ont été nationalisées, au moins partiellement.
Au bord du défaut de paiement, l’Irlande a dû faire appel fin 2010 à un plan de sauvetage du Fonds monétaire international (FMI) et de l’Union européenne.
Le déficit a lentement été réduit, ce qui a permis à l’Irlande de retrouver la confiance des marchés financiers.
Le pays a pu sortir du plan de sauvetage fin 2013.
Il a obtenu une restructuration partielle de sa dette, qui s’élève à 114,8 % de son PIB.
En octobre 2014, lors la présentation du budget 2015, le gouvernement irlandais a officiellement mis fin à la rigueur.
Lire aussi : L’Irlande sort à petits pas de sept années d’austérité
Les traces de l’austérité
Mais les mesures d’austérité ont laissé des traces.
La décision du gouvernement de taxer l’eau potable, engagement pris dans le cadre du plan d’aide financière, passe par exemple très mal et a provoqué nombre de manifestations ces derniers mois.
Par ailleurs, au plan politique, l’Alliance anti-austérité (AAA), un mouvement d’extrême gauche créé en mai 2014, « surfe » sur ces ressentiments et ambitionne de marcher dans les pas de Syriza, en Grèce, et Podemos, en Espagne.
