Iliad revendique 16 millions d'abonnés en 2014
Le Monde |
• Mis à jour le
12.03.2015 à 09h30
Iliad, maison-mère de Free, a dégagé un bénéfice net en hausse de 4,9 % à 278,4 millions d'euros en 2014, une année marquée par « d'excellentes performances sur ses activités mobiles », selon un communiqué diffusé jeudi 12 mars.
Le chiffre d'affaires du groupe s'est établi à 4,16 milliards d'euros, « en avance d'un an par rapport à l'objectif », et son résultat brut d'exploitation (Ebitda) a progressé de 6,6 %, à 1,28 milliard d'euros.
Iliad a gagné plus de 2,2 millions de clients sur l'année, selon son communiqué, dont 228 000 nouveaux abonnés dans le fixe et 2 millions de clients dans le mobile.
Dans le détail, l'activité mobile a crû de 28 % et l'activité fixe, seulement de 2,7 %.
Le groupe revendique désormais 15,9 millions d'abonnés (fixe et mobile), soit une part de marché de 15 % dans le mobile (10 millions d'abonnés recrutés en 3 ans). 
« Couverture 3G de plus de 75 % de la population »
Iliad s'est félicité de la croissance de son résultat net « malgré la hausse des amortissements notamment due au lancement des services 4G et à une augmentation du taux d'impôt ».
En 2013, le groupe avait vu son bénéfice net bondir de 42,3 %.
Le résultat opérationnel courant a connu une hausse de 5,3 % à 569,5 millions d'euros.
La hausse du chiffre d'affaires de 11,2 % s'explique « par le développement des activités mobiles et dans une moindre mesure par la poursuite de la croissance des activités fixes », où Free a subi une offensive tarifaire, notamment de la part de Bouygues Telecom dans les derniers mois de 2014.
Le groupe créé par Xavier Niel [actionnaire du Monde à titre personnel] indique par ailleurs avoir mis en fonctionnement plus de 1 900 nouveaux sites mobiles en 2014, « permettant une couverture 3G de plus de 75 % de la population ».
L'Arcep, le régulateur des télécoms, annoncera dans les prochaines semaines si cet objectif fixé à janvier a bien été atteint.
L'endettement net d'Iliad a atteint 1,084 milliard d'euros fin 2014.
« Le groupe confirme ainsi son statut d'opérateur télécom parmi les moins endettés d'Europe », assure le communiqué.
Au titre des perspectives pour 2015, la maison-mère de Free vise une croissance de 10 % de son Ebitda.
D'ici la fin de la décennie, elle ambitionne d'atteindre une marge d'Ebitda supérieure à 40 %.
Téléphonie
