Martin Fourcade champion du monde de biathlon pour la sixième fois
Le Monde |
• Mis à jour le
12.03.2015 à 19h22
Le Français Martin Fourcade a remporté jeudi son sixième titre de champion du monde de biathlon en remportant l'épreuve de l'individuel, disputée sur 20 kilomètres, grâce à une grande performance à ski.
A Kontiolahti (Finlande) et après des débuts de mondiaux en demi-teinte, Fourcade est allé chercher la médaille d'or dans sa discipline favorite en s'appuyant sur son point fort.
Il a commis une faute au premier tir debout, à l'inverse de son rival Emil Svendsen.
Malgré cette minute de pénalité, il s'est imposé avec 20 secondes d'avance sur le Norvégien.
Il a cru quelques minutes pouvoir partager une place sur le podium avec son frère aîné Simon, mais ce dernier a été délogé de la troisième place par le Tchèque Ondrej Moravec.
Un palmarès hors-norme
Fourcade continue de bâtir un palmarès hors-norme et se rapproche du record de titres individuels aux championnats du monde détenu par son compatriote Raphaël Poirée, avec sept trophées.
Pour l'égaler, il devra remporter la mass-start, dimanche.
Fourcade se rapproche aussi de la victoire au classement général de la Coupe du monde.
Un quatrième gros globe d'affilée est à sa portée.
Au classement des médailles de ce championnat, la France conforte sa position de leader devant la Norvège avec trois titres (deux pour Marie Dorin, un pour Martin Fourcade) et une médaille d'argent (relais mixte).
Ski
