Suez environnement fait disparaître la Lyonnaise des Eaux
Le Monde |
| Par Cédric Pietralunga
Fini Lyonnaise des Eaux, Degrémont, Sita, Agbar, Ondeo...
Le géant français Suez environnement a annoncé, jeudi 12 mars, l’adoption d’une marque unique pour l’ensemble de ses activités dans le monde.
Désormais, ses filiales opéreront toutes sous le nom de Suez environnement, afin de « gagner en performance et en efficacité commerciale », notamment à l’étranger, selon un communiqué du numéro 2 mondial de l’eau et de la propreté, publié jeudi.
« Nos métiers et nos clients évoluent de plus en plus vite, il n’était plus possible de continuer avec une quarantaine de marques, justifie Jean-Louis Chaussade, directeur général de Suez environnement.
En adoptant une marque unique, nous allons gagner en impact commercial et rendre plus compréhensible notre offre de services. 
» Une campagne de communication, dotée d’un budget de 10 millions d’euros et diffusée dans 16 pays, doit accompagner l’adoption de cette marque ombrelle pour l’ensemble des 80 000 salariés du géant tricolore.
Ce big bang marketing s’accompagne d’une réorganisation des activités du groupe, notamment à l’international.
Désormais, les clients de Suez environnement n’auront plus qu’un seul interlocuteur pour l’ensemble des services offerts par la multinationale et ne devront plus à s’adresser à chaque filiale.
« Dans chacun des 70 pays où nous sommes présents, nous allons installer des équipes transversales capables de proposer à nos clients des offres combinées en matière d’eau, de propreté et d’énergie », explique M. Chaussade.
Cette organisation, déjà adoptée il y a deux ans par Veolia, numéro 1 mondial du secteur et principal concurrent de Suez environnement, doit aussi permettre d’améliorer la coopération entre les différentes filiales du groupe, dont le fonctionnement est jugé trop en « silos ».
« Il faut aujourd’hui accélérer les transferts de savoir-faire, de salariés, de technologies entre nos différentes sociétés », plaide le directeur général du groupe, qui a réalisé un chiffre d’affaires de 14,3 milliards d’euros l’an dernier.
Pas de changement de nom
Contrairement à des rumeurs persistantes, Suez environnement a finalement renoncé à changer de nom, comme il en avait l’intention à l’origine.
« Nous avons réfléchi pendant 18 mois mais nous avons finalement conclu que Suez est un nom magnifique, mondialement connu, dont la référence au canal fait le lien entre l’Orient et l’Occident », justifie M. Chaussade.
Seuls le logo et la signature visuelle du groupe, plus sobres, ont été finalement modifiés.
Avant de prendre cette décision, le groupe a négocié un prolongement de dix ans (plus cinq ans renouvelables) de l’accord de licence - gratuit - qui le lie à GDF Suez, propriétaire de la marque Suez et premier actionnaire du champion de l’eau et de la propreté, avec 35,7% de ses actions.
Depuis de nombreux mois, des rumeurs font en effet état d’un désengagement de GDF Suez du capital du champion de l’eau et de la propreté.
« Il n’était pas question de prendre une telle décision sans que nous ayons l’assurance de pouvoir utiliser le nom Suez environnement durant de nombreuses années », assure M. Chaussade.
Selon différentes sources, ce pourrait être finalement GDF Suez qui décide de changer de nom et abandonne toute référence au canal creusé par Ferdiand de Lesseps.
