Grèce : le budget de l’Etat reste excédentaire, mais de peu
Le Monde |
| Par Adéa Guillot (Athènes, correspondance)
Alors que le gouvernement grec et ses créanciers internationaux - l’ex « Troïka », désormais appelé « Groupe de Bruxelles » - devaient se retrouver, jeudi 12 mars, à Athènes pour un début d’examen de la situation des finances publiques du pays, les autorités grecques ont commencé, le même jour, à lever un peu le voile sur celle-ci.
Il apparaît ainsi que le budget de l’Etat grec reste excédentaire, avant la charge des intérêts de la dette (solde dit « primaire »), mais que cet excédent s’effiloche considérablement.
Selon le ministère des finances, l’excédent primaire pour mois de janvier s’élève ainsi à 419 millions d’euros.
Mais il était encore de 1,8 milliard d’euros sur la même période un an plus tôt.
en janvier 2014.
La baisse tient notamment au fait que les rentrées fiscales se font beaucoup moins bien : ces recettes ont chuté de plus de 1 milliard d’euros sur le seul mois de janvier cette année.
Cette chute aurait été compensée en février, assure le ministère des finances, qui ne donne toutefois pas encore les chiffres précis pour ce mois.
Lire aussi : La « troïka » est de retour à Athènes
6 milliards d’euros de remboursements en mars
Lors d’un entretien à la télévision grecque, mercredi soir, le ministre des finances Yanis Varoufakis a déclaré qu’il attendait entre 6 et 8 milliards de rentrées fiscales liées à la TVA et à une nouvelle loi restant encore à voter, organisant le recouvrement en mensualités des impayés d’impôts.
Le problème c’est que le pays doit faire face, pour le seul mois de mars, à environ 6 milliards d’euros de remboursements de prêts, dont 1,5 milliard au seul Fonds monétaire international (FMI).
M. Varoufakis a déclaré qu’il avait de quoi payer retraites et salaires pour le mois en cours, mais laissé ouverte la perspective de ne pas faire face à d’autres échéances, comme certaines factures à des fournisseurs ou des retours sur impôts.
La Grèce continue à émettre des bons du Trésor pour se financer, mais à des taux de plus en plus élevés. 
Par ailleurs, le gouvernement grec puise dans les caisses de sécurité sociale et utilise les subventions européennes destinées, à l’origine, au financement des banques.
