Football : le PSG ajoute une page à sa saga européenne
Le Monde |
12.03.2015 à 11h11
Mercredi, les Parisiens, réduits à dix et menés deux fois au score , ont rejoint les quarts de finale de la Ligue des champions  en éliminant Chelsea (1-1, 2-2).
Depuis sa création en 1970, le PSG a remporté une Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe en 1996, et réussi quelques matchs à élimination directe mémorables.
Retour sur ces moments entrés dans la légende du club.
Le Real en victime préférée
Pendant deux saisons, les Parisiens font faire des cauchemars aux Madrilènes.
Lors de la saison 1992/1993, battu 3-1 en quart de finale aller de la Coupe de l'UEFA, le PSG de Michel Denisot renverse avec brio la situation au Parc des Princes (4-1).
Au bout de l'interminable temps additionnel, à la 96e minute, Antoine Kombouaré inscrit le but de la qualification.
Commentateur sur Canal+, à l'époque propriétaire du club, Michel Platini joue les devins en annonçant le coup de tête victorieux du défenseur.
En demi-finale, les Parisiens sont éliminés par la Juventus Turin.
La saison suivante, Madrilènes et Parisiens se retrouvent, cette fois-ci en en quart de finale de la Coupe des vainqueurs de coupes.
Vainqueur (1-0) sur un but de Weah à l'aller à Madrid, le PSG tient le match nul au retour malgré l'ouverture du score de Butragueno (1-1), grâce à un but de Ricardo.
En demi-finale, ce sont les Anglais d'Arsenal qui mettent fin à l'aventure parisienne.
Le Barça prend le relais
Les clubs espagnols réussissent bien au PSG.
En Ligue des champions 1994/1995, les joueurs de Luis Fernandez accueillent le FC Barcelone en quart de finale retour.
A l'aller, l'attaquant libérien Georges Weah avait offert le match nul à son club (1-1).
Au Parc de Princes, dans une ambiance de gala, ce sont Raï et Guérin qui offrent la victoire et la qualification aux Parisiens face aux Catalans (2-1).
En demi-finale, les Milanais arrêtent sans trembler la course de Paris (1-0, 2-0). 
Le PSG résiste à Liverpool
Lors de la saison 1996/1997, les Parisiens affrontent une légende des coupes européennes, Liverpool.
En demi-finale de la Coupe des vainqueurs de coupes, le PSG s'impose 3-0 au Parc des Princes avec des buts de Leonardo, Benoît Cauet et Jérôme Leroy.
Au retour à Anfield, les Parisiens tiennent le choc malgré deux buts anglais (2-0).
En finale, c'est le Barça de Ronaldo qui prend sa revanche et prive Paris d'une deuxième victoire en Coupe d'Europe après celle décrochée l'année d'avant face au Rapid Vienne, sur un coup-franc magistral de Bruno N'Gotty .
Le PSG renverse le Steaua
Les Parisiens disputent le barrage de la Ligue des champions lors de la saison 1997/1998.
En août 1997, le PSG s'incline 3-2 à Bucarest contre le Steaua au match aller.
Mais le club parisien est sanctionné pour avoir fait jouer Laurent Fournier, théoriquement suspendu.
Sur tapis vert, le club roumain est déclaré vainqueur 3-0.
La mobilisation générale est décrétée pour le match retour, et Paris écrase le Steaua au Parc (5-0).
Raï inscrit un triplé, Marco Simone et Florian Maurice sont les deux autres buteurs du club.
Ligue des champions
