L'ancien maire d'Amiens Gilles de Robien condamné pour homicide involontaire
Le Monde |
12.03.2015 à 12h33
L'ancien maire d'Amiens Gilles de Robien a été condamné par le tribunal correctionnel à 10 000 euros d'amende, dont la moitié avec sursis, pour homicide involontaire, douze ans après la mort d'un jeune sur un chantier d'insertion.
Il a immédiatement fait appel de la décision.
Au cours du procès, le vice-procureur n'avait rien requis contre l'ancien ministre centriste, n'estimant pas qu'il y avait faute caractérisée.
Le feuilleton judiciaire dure depuis la mort le 22 février 2002 du jeune Hector Loubota, 19 ans, employé en contrat emploi solidarité, tué sur le chantier de la citadelle, dans le nord d'Amiens, lorsque, sous l'effet du vent et de la pluie, un pan de mur s'était effondré, le touchant au crâne.
Un procès avait déjà eu lieu en juillet 2009, lors duquel un cadre de la mairie d'Amiens avait été relaxé.
Excuses
Au centre du procès de Gilles de Robien fin janvier se trouvait une lettre adressée en février 2000 à l'élu par un architecte des monuments historiques, dans laquelle celui-ci proposait l'expertise de l'état des murs de la citadelle.
Et aucune expertise de sécurité n'avait finalement été menée.
« Je reconnais qu'il y a eu dysfonctionnement au niveau de la mairie et pour cela je présente mes excuses en tant qu'ancien maire, pour autant je n'ai pas le sentiment d'avoir commis une faute », avait dit l'ancien maire de 1989 à 2002 à l'audience.
Il encourait jusqu'à cinq ans d'emprisonnement et 75 000 euros d'amende
Politique
