Science : des gouttes qui se déplacent toutes seules
Le Monde |
| Par David Larousserie
L’étrange ballet de ces gouttes multicolores, abandonnées sur un simple support de verre (mais très propre), est fascinant.
Des points de couleur posés sur une plaque de verre se mettent soudain à bouger les uns vers les autres, fusionnent entre eux ou au contraire se collent et avancent comme un petit train.
Un autre film montre comment des gouttes posées au hasard finissent par s’aligner toute seule sur une seule ligne.
Un autre encore décrit des oscillations verticales ou des circulations quasi perpétuelles.
Le tout sans aucune intervention extérieure.
 
Mais quelle force mystérieuse agit sur ces simples gouttelettes ?
En même temps que ces drôles d’arabesques, l’équipe de Manu Prakash à l’université de Stanford propose une explication dans la revue Nature du 12 mars.
Si ce n’était que des gouttes d’eau, elles s’étaleraient sur le support.
De même si ce n’était que du propylène glycol (un alcool bien connu des vapoteurs puisqu’il est le composant principal des liquides des cigarettes électroniques).
En revanche, un mélange des deux (50-50 par exemple) ne s’étale pas et forme une goutte stable.
Première surprise.
Et première explication des chercheurs, qui permet ensuite de comprendre aussi pourquoi ces gouttes s’attirent.
Comme les bords de la goutte sont plus fins que son centre, l’eau s’y évapore plus (et plus vite que le propylène glycol).
Sa concentration baisse et du même coup la force qui « tient » en général la surface (et qui par exemple fait qu’un trombone peut flotter).
Celle-ci, aussi appelée tension de surface, est donc différente entre le bord et le sommet.
Ce déséquilibre va finalement dans le sens d’une traction du liquide des bords vers le centre : une goutte se forme.
La clé est toujours dans l’évaporation périphérique.
Deuxième surprise : lorsque deux gouttes sont proches, elles s’attirent.
La clé est toujours dans l’évaporation périphérique.
Les bords des deux gouttes se faisant face sont le siège d’une évaporation de l’eau.
Un petit nuage de vapeur se crée au-dessus de l’espace entre les gouttes.
Mais ceci a pour effet de limiter l’évaporation au niveau des bords par rapport aux extrémités opposées, non touchées par le nuage de vapeur.
Un nouveau déséquilibre de force apparaît qui tire les deux gouttes l’une vers l’autre.
Armé de ce mécanisme, les chercheurs ont imaginé toutes sortes de configurations.
L’une d’elle leur a été suggérée par un des experts ayant relu leur article.
Au lieu de rapprocher deux gouttes sur un même support de verre, ils en ont rapproché deux sur des plaques superposées.
Lorsque les deux gouttes se retrouvent l’une au-dessus de l’autre, une « lentille » apparaît et un texte placé en dessous devient visible !
Un pré-brevet a été déposé.
La découverte a été faite par hasard, en voyant que des gouttes se formaient en essayant de nettoyer une surface avec de l’eau.
Le responsable de l’équipe, Manu Prakash, est un habitué d’expériences étonnantes.
Il a ainsi imaginé un microscope pliable, le foldscope .
Il a expliqué comment un échassier faisait monter l’eau en claquant son bec .
Il a aussi réalisé des circuits logiques avec des microcanaux dans lesquels circulent des bulles .
Signalons aussi une autre manière de contrôler des gouttes sur une surface, en les gravant, comme sur cette expérience réalisée à l’ESPCI.
Ou encore ces « marcheurs » sur un liquide :
 
