L’homme qui voulait effacer sa vie
Le Monde |
12.03.2015 à 15h50
| Par Julien Guintard
En 2009, son corps a été retrouvé sur une plage d’Irlande.
On ne sait toujours pas qui est cet homme qui avait pris soin de ne jamais pouvoir être identifié.
L’enquête est retracée dans un documentaire.
Au matin du mardi 16 juin 2009, deux promeneurs découvrent le corps d’un homme sur la plage de Rosses Point près de Sligo, en Irlande.
Ce n’est pas la première fois que l’Atlantique rejette un cadavre sur ces rivages, mais la police comprend rapidement qu’il s’agit d’un cas singulier.
En cherchant à identifier la dépouille, les enquêteurs vont en effet parvenir à la conclusion que cet homme s’est non seulement suicidé, mais qu’il s’est donné beaucoup de mal pour disparaître dans l’anonymat le plus complet.
Et jusqu’à présent, il y est parvenu.
« Tout ce que l’on sait de lui se limite aux quatre journées précédant sa mort », résume l’inspecteur John O’Reilly de la police irlandaise dans un documentaire de 2013 consacré à l’affaire, et qui vient d’être mis en ligne.
The Last Days of Peter Bergmann s’ouvre sur des images de caméra de surveillance.
Un homme vêtu d’un trois-quart cuir arpente la gare routière de Derry, en Irlande du Nord.
« Le vendredi 12 juin, Peter Bergmann a pris un bus en direction de Sligo.
Il voulait vraiment venir à Sligo puisqu’il a interrogé le chauffeur pour être sûr de la destination, insiste le policier.
En arrivant, il s’est enregistré au Sligo City Hotel sous le faux nom de Peter Bergmann, en donnant également une fausse adresse à Vienne, en Autriche.
Il a réservé une chambre pour trois nuits et a payé en liquide. 
»
A défaut de pouvoir l’identifier (toutes les étiquettes de ses vêtements avaient été retirées), les enquêteurs ont reconstitué les déambulations de Peter Bergmann dans cette petite ville irlandaise de 20 000 habitants.
Plusieurs fois par jour, les caméras de surveillance enregistrent les allers et venues de l’homme.
A chaque fois, il quitte son hôtel avec un sac en plastique violet rempli.
Et il rentre sans rien tenir à la main.
« Nous sommes arrivés à la conclusion qu’il a utilisé ce sac pour transporter ses effets personnels et s’en débarrasser petit à petit dans les environs de Sligo, explique John O’Reilly.
Mais il s’est arrangé pour le faire hors des zones couvertes par les caméras de surveillance. 
»
Dernière lettres à des proches
Le mystérieux Bergmann s’est également rendu au bureau de poste pour acheter des timbres et envoyer des courriers.
« Cet homme devait avoir des proches, des amis ou de la famille, mais on ne sait pas à qui il a envoyé ces lettres », indique O’Reilly.
« Cette histoire m’a tout de suite fasciné, confie le réalisateur irlandais Ciaran Cassidy dont le film a reçu plusieurs récompenses en 2014.
Mais j’ai attendu que le dossier soit classé pour me lancer dans le film.
J’ai laissé un message à l’inspecteur et il m’a rappelé dans la demi-heure.
Il n’avait jamais vu un tel cas en trente ans.
Il a vraiment essayé d’épuiser toutes les pistes : empreintes digitales, ADN, signalements à Interpol, appels à témoins. 
»
Néanmoins, si une fiche d’identification a bel et bien été diffusée en Allemagne, les autorités judiciaires autrichiennes affirment n’avoir jamais reçu de demande officielle émanant de la police irlandaise.
L’autopsie de Peter Bergmann a également soulevé beaucoup de questions.
Bien que retrouvé sur le rivage, le corps ne portait pas les traces d’une noyade.
L’examen approfondi a prouvé que Bergmann souffrait d’un cancer de la prostate très avancé, mais ses examens toxicologiques ont montré qu’il ne prenait aucun traitement antidouleur.
La bande-annonce de The Last Days of Peter Bergmann, de Ciaran Cassidy (Fastnet Films)
The Last Days of Peter Bergmann Trailer from Fastnet Films on Vimeo .
Le dimanche 14 juin, Bergmann a demandé à un taxi de lui indiquer une plage tranquille dans les environs.
Le chauffeur l’a conduit jusqu’à Rosses Point, à huit kilomètres du centre-ville.
Après une très rapide inspection des lieux, il a regagné son hôtel avec le même taxi.
Le lendemain, les caméras de l’hôtel montrent ce client ordinaire rendre une dernière fois sa clef vers 13 heures.
On l’aperçoit déjeunant dans un centre commercial avant de prendre un aller simple vers la plage de Rosses Point.
Là, de nombreux témoins se souviendront avoir croisé ou salué cet homme seul déambulant les pieds dans l’eau.
« Etrangement, beaucoup de gens ont été marqués par sa présence ce jour-là, remarque Ciaran Cassidy.
Une femme qui participait le soir même à un atelier d’écriture a écrit un court récit sur cet homme solitaire à la plage… »
A ce jour, et malgré les avis de recherche diffusés en Europe, la véritable identité de Peter Bergmann demeure inconnue.
Toutes les interprétations restent donc possibles.
Pour Ciaran Cassidy, « Bergmann devait vouloir disparaître à tout jamais dans l’Atlantique, mais hélas pour lui, l’océan a rejeté son corps.
Et désormais, il repose dans une tombe sans nom à Sligo. 
»
 
Personnes disparues : les chiffres d’Interpol
L’organisation de coopération policière internationale (190 pays membres) émet deux types de notices.
Les jaunes, pour aider à localiser des personnes disparues (7 342 en ce moment), et les noires pour les cadavres non identifiés (1 164).
Néanmoins, dans le cas d’une disparition comme dans celui de la découverte d’un corps, rien n’oblige un État membre à demander l’ouverture d’une notice Interpol.
Julien Guintard
