| Par Claire Guillot
Difficile d' imaginer que le cheval fut aussi omniprésent que l'est aujourd'hui la voiture .
Moyen de déplacement et instrument de distinction sociale, il étendait son empire sur toute la société française.
Les images du florissant et chic studio Delton, qui s'était spécialisé dans la photographie équestre, témoignent de cette époque, du Second Empire à la guerre de 1914, où on ne posait pas devant sa Maserati mais devant son tout nouvel équipage.
Le Musée de la chasse et de la nature de Paris , toujours inventif, expose des images étonnantes : les people de l'époque qui posent à cheval – de Mata Hari au roi de Prusse en passant par Abd el-Kader –, le luxe de certaines voitures et l'apparition des premières photos de courses de chevaux, réalisées grâce à l'invention du zoopraxiscope, qui permet de décomposer le mouvement.
Une exposition historique passionnante, ponctuée de quelques travaux contemporains bienvenus et d'objets d'époque.
Journaliste au Monde Suivre Aller sur la page de ce journaliste
A voir
Exposition : « Voilà les Delton !
», Musée de la chasse et de la nature.
Jusqu'au 26 janvier 2015.
62, rue des Archives, Paris 3e.
Du mercredi au lundi, de 11 à 18 heures, nocturne le mercredi jusqu'à 21 h 30.
6 et 8 €.
www.chassenature.org
Livre : Le studio Delton, Miroir du temps des équipages, sous la direction de Nicolas Chaudun, Actes Sud, 176 p., 39 €.
www.actes-sud.fr
Les choix culture de  M, le magazine du Monde 
