Mort du réalisateur américain Richard Glatzer
Le Monde |
12.03.2015 à 09h28
Sur la scène du Dolby Theatre d'Hollywood le 22 février, Julianne Moore saluait, en recevant l'Oscar de la meilleure actrice , le « cadeau » que lui avait fait Richard Glatzer en lui confiant le rôle d'Alice Howland, patiente atteinte de la maladie d'Alzheimer.
Quelques semaines après cette consécration, le cinéaste américain, coréalisateur du film Still Alice, est mort mercredi 11 mars des suites de la maladie de Charcot, une maladie neurodégénérative.
Richard Glatzer, né en 1952, était déjà atteint par la sclérose latérale amyotrophique, un trouble neurodégénératif, lorsqu'il a tourné Still Alice l'an dernier.
L'équipe du film a raconté pendant la tournée promotionnelle qu'il communiquait à l'aide d'une tablette électronique car il ne pouvait déjà plus s'exprimer.
Julianne Moore avait salué dans son discours le courage de Richard Glatzer face à sa maladie.
« Quand Richard a été diagnostiqué avec la sclérose latérale amyotrophique, Wash lui a demandé ce qu'il voulait faire.
Est-ce qu'il voulait voyager, voir le monde ?
Il a dit qu'il voulait faire des films.
Et c'est ce qu'il a fait.
»
« Je suis dévasté.
Richard était mon âme sœur, mon collaborateur, ma vie.
Un vrai artiste et un homme brillant », a écrit sur son compte Twitter son époux Wash Westmoreland, coréalisateur du film.
« Le voir se battre contre la sclérose latérale amyotrophique pendant quatre ans avec tant de courage m'a inspiré ainsi que tous ceux qui l'ont connu », ajoute-t-il dans un communiqué.
« Au revoir à Richard, l'une des âmes les plus adorables avec qui j'ai travaillé », a tweeté la fondation de l'acteur Alec Baldwin, lequel joue dans Still Alice.
Disparitions
