Rendez-vous à… l’hôtel à Athènes pour le gouvernement grec et ses créanciers
Le Monde |
| Par Adéa Guillot (Athènes, correspondance) et Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Que l’on parle de « Troïka », des « institutions » ou désormais du « Groupe de Bruxelles », le résultat est le même.
Pour la première fois depuis son arrivée au pouvoir à Athènes, fin janvier, le gouvernement d’Alexis Tsipras a accepté d’entrer dans des discussions techniques avec les représentants des principaux créanciers de la Grèce, la Banque centrale européenne (BCE), le Fonds monétaire international (FMI) et la Commission européenne.
Et ces discussions auront lieu, pour partie, sur le sol grec.
Jeudi 12 mars, des experts du « groupe de Bruxelles » seront ainsi présents à Athènes.
C’est ce qui a été décidé mercredi, lors d’un premier rendez-vous, à Bruxelles, entre des équipes du gouvernement grec et des représentants de l’ex- « Troïka ».
Ce déplacement dans la capitale grecque a pour objectif de récolter directement les données des ministères et des administrations grecques pour commencer à se faire une idée précise de l’état des finances publiques.
« Impossible de tout faire depuis Bruxelles, il faut aller dans les administrations publiques, les ministères », insiste t-on chez les créanciers d’Athènes.
Cette perspective provoque toutefois des crispations côté grec, M. Tsipras n’ayant eu de cesse de répéter que la « Troïka » ne reviendrait pas en Grèce.
Dans un entretien à la télévision grecque, mercredi soir tard, le ministre grec des finances, Yanis Varoufakis a exclu toute visite dans les ministères.
Par conséquent, les rencontres, jeudi, se dérouleront « dans un lieu dédié à Athènes » , a expliqué M. Varoufakis.
« Probablement un hôtel », a-t-il ajouté.
Athènes espère « conclure l’évaluation d’ici au 20 avril »
Pour les créanciers, il s’agit de mener une  revue  des finances de l’Etat grec, comme celles qui étaient menées du temps de la « Troïka » et de négocier un paquet de réformes à mettre en place en échange de la poursuite de l’aide financière internationale.
Lire aussi : La grande inconnue de l’état réel des finances grecques
« Les Grecs auraient voulu, mercredi, qu’on discute tout de suite de la liste préliminaire de réformes envoyées début mars par M. Varoufakis, mais ce n’est pas la manière de procéder que souhaitent les Européens », croit savoir une source européenne.
De son côté M. Varoufakis a confirmé que « l’on avait plus parlé de la méthode que des réformes elles-mêmes », tout en espérant « conclure l’évaluation d’ici au 20 avril » pour obtenir au plus vite la dernière tranche de prêts (7,2 milliards d’euros) à laquelle la Grèce peut prétendre.
« Nous devons sécuriser de toutes les façons possibles des liquidités pour les trois prochains mois », a précisé le ministre grec des finances mercredi soir.
6 milliards d’euros en remboursements de prêts
Lors de son entretien à la télévision grecque, M. Varoufakis est resté vague sur l’état du budget grec, refusant de préciser si un excédent primaire (avant la charge des intérêts de la dette) était ou non encore possible.
Il a aussi précisé qu’il attendait entre 6 et 8 milliards d’euros de rentrées fiscales liées à la TVA et à une nouvelle loi restant encore à voter organisant le recouvrement en mensualités des impayés d’impôts.
Le pays doit faire face, pour le seul mois de mars à environ 6 milliards d’euros en remboursements de prêts.
Yanis Varoufakis a déclaré qu’il avait de quoi payer retraites et salaires pour mars mais laisse ouvert la perspective de ne pas payer certaines factures à des fournisseurs ou des retours sur impôts.
