Les Beatles « Magical Mystery Tour », tubes de couleur
Le Monde |
| Par Sylvain Cypel
« Le Monde » propose une collection de 25 albums et DVD du groupe anglais.
Cette semaine, une tournée psychédélique dans la veine de « Sgt.
Pepper's ».
Dans la soirée du 26 décembre 1967, la BBC offre en cadeau de Noël à ses téléspectateurs Magical Mystery Tour, un film musical de et avec les Beatles.
C'est un flop.
Public et critique.
Tout le monde se gratte la tête à propos de ce voyage en bus dans la campagne anglaise, avec des magiciens, des animaux sortis d'Alice au pays des merveilles (dont un morse, celui de la chanson I Am The Walrus), un strip-tease, des vues de paysages, des séquences, qui se veulent comiques, mal jouées, un scénario bricolé au fur et à mesure du tournage…
Le film, tourné en couleurs, a été présenté sur le réseau en noir et blanc de la première chaîne de la BBC.
Sans ce qui à l'image pourrait faire sa saveur.
Peu après, la diffusion en couleurs par BBC2 – pour un parc de postes estimé à 200 000 – tempérera un peu cette appréciation négative.
Les chansons, elles, ont été bien mieux accueillies, publiées quelques semaines plus tôt sur un double 45-tours, avec un livret montrant des images du film, une bande dessinée.
En smoking blanc sur un escalier de music-hall
L'enjoué Magical Mystery Tour, dans l'esprit de l'introduction de Sgt.
Pepper's (juin 1967), la ballade The Fool on the Hill, avec son trio de flûtes, l'instrumental aérien Flying, tout en effets sonores, que prolonge Blue Jay Way, de George Harrison, Your Mother Should Know – dans le film, les Beatles en smoking blanc sur un escalier de music-hall – et le sommet psychédélique I Am the Walrus.
Tout cela s'entend comme une suite au fantasque labyrinthe sonore de Sgt.
Pepper's.
Et plus nettement avec la publication aux Etats-Unis de Magical Mystery Tour en album 33-tours – qui correspond à la présente édition proposée par Le Monde.
Les chansons du film en face A et cinq autres en face B, jusqu'alors disponibles en 45-tours, dont les mini-symphonies définitives Strawberry Fields Forever et Penny Lane ainsi que l'hymne All You Need Is Love.
Tout ce dont tu as besoin, c'est d'amour.
Une chanson-slogan encore entonnée lors des manifestations du 11 janvier, après la tuerie au siège de l'hebdomadaire Charlie Hebdo.
