Paris-Nice : l'équipe Sky change de braquet
Le Monde |
• Mis à jour le
12.03.2015 à 17h23
L'équipe britannique Sky a imposé sa domination sur Paris-Nice jeudi 12 mars à l'occasion de la quatrième étape, dont l'arrivée était située au sommet du col de la Croix-de-Chaubouret.
L'Australien Richie Porte s'est imposé devant le Gallois Geraint Thomas, repoussant le champion du monde Michal Kwiatkowski (Etixx-Quick Step) à 8 secondes sur la ligne.
Le Polonais, vainqueur du prologue dimanche, a néanmoins récupéré le maillot jaune avec 1 seconde d'avance sur Porte et 3 secondes sur Thomas.
La Sky a parfaitement manœuvré tactiquement, essorant le peloton et se débarrassant notamment du maillot jaune Michael Matthews et du dernier meilleur grimpeur du Tour, Rafal Majka.
Geraint Thomas a attaqué à 3 kilomètres de l'arrivée, forçant les rivaux de Porte à s'épuiser avant que l'Australien en personne ne revienne sur son coéquipier et l'emmène jusqu'à la ligne d'arrivée.
Les deux coureurs n'ont pas disputé le sprint.
« Deux journées pas faciles »
Le premier Français, Tony Gallopin (Lotto-Soudal), s'est classé 7e de l'étape.
Au classement général, seuls Kwiatkwoski, Porte et Thomas semblent en mesure de l'emporter, le 4e, Tejay van Garderen, étant relégué à 27 secondes.
Le contre-la-montre du col d'Eze, dimanche, sur les hauteurs de Nice, sera à cet égard décisif.
« Geraint et moi sommes en haut du classement général : c'est bien d'avoir deux cartes à jouer.
J'aime l'ascension du col d'Eze, mais d'ici là il y a deux journées pas faciles », a déclaré Richie Porte, vainqueur de la course Paris-Nice en 2013, à France Télévisions après l'arrivée.
Sport
