« Dropped » : plusieurs des sportifs rescapés entendus dans le cadre de l'enquête
Le Monde |
12.03.2015 à 19h27
Passé le choc du drame, après la mort de dix personnes, dont trois champions français, dans un accident d'hélicoptères , lundi 9 mars en Argentine, sur le tournage du jeu d'aventures « Dropped », l'heure est désormais à l'enquête en Argentine.
Les sportifs français  Alain Bernard, Philippe Candeloro et Jeannie Longo ont été interrogés, jeudi 12 mars dans la matinée, par le juge fédéral argentin chargé de l'enquête, a annoncé une source proche du dossier à l'Agence France-Presse.
Le nageur, le patineur et la cycliste ont livré leur témoignage au juge fédéral Daniel Herrera directement depuis l'hôtel de Villa Union, où ils sont logés (dans la province de La Rioja – nord-ouest du pays), a précisé la source.
Le juge fédéral doit encore entendre la snowboardeuse Anne-Flore Marxer et les membres de l'équipe de tournage de l'émission, soit au total une trentaine de Français, sur les circonstances de la collision survenue lundi entre deux hélicoptères.
Parmi les victimes du drame, la nageuse Camille Muffat ,  la navigatrice Florence Arthaud et le boxeur Alexis Vastine , auxquels le monde sportif a rendu un hommage ému en France ces derniers jours .
Conférence de presse attendue
Le magistrat connaît le désir de partir des Français, mais il a expliqué qu'ils ne pourraient « pas quitter la région avant » vendredi soir.
Il devait donner une conférence de presse jeudi en fin de journée, dont l'heure n'était pas encore connue jeudi en milieu de journée.
« Nous sommes à disposition de la justice, aussi bien les quatre sportifs de haut niveau que les membres de l'équipe de tournage, et on donnera tous les éléments qui nous sont demandés », a déclaré Julien Magne, directeur de programmes d'Adventure Line Productions (ALP).
« J'ai envie d'apporter mon témoignage pour l'enquête, et basta !
Envie de rentrer.
Et j'ai envie d'aller voir les parents de Camille [Muffat] », a témoigné Alain Bernard, champion olympique du 100 mètres nage libre en 2008.
Cinq gendarmes français devaient aussi arriver dans la journée en Argentine pour participer à l'enquête.
