La progression des forces irakiennes ralentie dans Tikrit
Le Monde |
• Mis à jour le
12.03.2015 à 13h57
La progression de l'armée irakienne et des milices chiites a été ralentie face aux djihadistes de l'Etat islamique (EI) dans la ville de Tikrit, jeudi 12 mars.
Des échanges de tirs sporadiques et d'obus de mortier ont été signalés au lendemain de l'entrée des forces gouvernementales dans la ville.
Les djihadistes occupent notamment le vaste ensemble de bâtiments présidentiels construits par l'ancien dictateur irakien, Saddam Hussein, qu'ils utilisent comme quartier général.
Une source au centre de commandement de l'armée irakienne a indiqué que ce complexe, ainsi que trois autres quartiers du centre de Tikrit, étaient encore tenus par l'EI et que l'avancée des troupes était freinée par la présence de tireurs embusqués et de bombes posées par les djihadistes.
L'armée irakienne est décidée à avancer précautionneusement, ont indiqué des officiers.
« Nous ne voulons pas nous précipiter pour éviter des pertes » humaines, a déclaré le général de police, Bahaa Al-Azzawi.
Aucune des forces combattant pour le gouvernement n'a fourni de bilan de victimes depuis le début de l'offensive contre Tikrit.
Cependant, plusieurs dizaines de corps sont acheminés quasi quotidiennement à Bagdad et dans la ville sainte chiite de Nadjaf.
De violents combats se déroulent également dans la province majoritairement sunnite d'Anbar, à l'ouest de Bagdad, où 22 soldats irakiens auraient été tués par erreur dans un raid aérien de la coalition formée par les Etats-Unis, mercredi, selon un officier de l'armée irakienne et une source policière. 
Les djihadistes de l'EI ont par ailleurs lancé mercredi 13 attaques-suicides à la voiture piégée contre les positions de l'armée irakienne dans la région de Ramadi.
