Dopage : l'audience de Laure Boulleau devant l'AFLD fixée au 9 avril
Le Monde |
| Par Yann Bouchez
Laure Boulleau participera-t-elle au Mondial de football féminin au Canada cet été ?
La joueuse du PSG et de l'équipe de France devrait disposer d'un premier élément de réponse dans quelques semaines, puisque l'Agence française de lutte contre le dopage (AFLD) a fixé une audience pour le 9 avril afin de se prononcer sur son cas, a appris Le Monde.
La joueuse de 28 ans, 56 sélections avec les Bleues, est sous le coup d'une procédure disciplinaire pour trois manquements aux règles antidopage.
Cas extrêmement rare, cette audience devant l'AFLD devrait être publique, à la demande de l'avocat de la footballeuse.
« Son nom a été lâché dans la presse [en décembre 2014], alors qu'il n'y a pas encore d'infraction constituée, explique Me Alexis Gramblat.
L'AFLD s'est montrée jusqu'à présent intransigeante.
C'est bien que l'Agence réponde devant tout le monde de ses propres erreurs et que chacun puisse juger de la façon dont sont organisés les contrôles antidopage en France. 
»
Me Gramblat : « Enorme carence de l'AFLD »
Laure Boulleau et son conseil ne contestent pas les trois manquements aux règles antidopage.
En mars 2013, la joueuse n'a pas rempli à temps son agenda dans le logiciel ADAMS, dans lequel certains sportifs de haut niveau doivent indiquer leur emploi du temps et une heure dans la journée – entre 6 heures et 21 heures – où ils peuvent être contrôlés de manière inopinée.
En février 2014, elle n'a pas pu être localisée par un préleveur, pour « des raisons qui relèvent plus de la vie privée », dit son avocat.
Enfin, le 10 juin 2014, le préleveur qui a voulu la contrôler ne l'a pas trouvée et pour cause : Laure Boulleau était en tournée en Guyane avec les Bleues, mais elle n'avait pas indiqué cette absence dans le calendrier du logiciel ADAMS.
Me Gramblat reproche à l'AFLD d'avoir délivré des agréments aux deux préleveurs qui ont constaté des non-présentations alors que toutes les conditions n'étaient pas remplies.
Ainsi, le dossier d'agrément d'un des contrôleurs ne comportait pas de déclaration concernant ses liens avec les organismes qui entretiennent des rapports avec l'AFLD, et le contrôleur n'aurait pas satisfait à toutes les conditions nécessaires à la formation initiale des agents préleveurs.
L'avocat veut souligner le fossé entre, « d'une part, les exigences qui pèsent sur les sportifs en matière administrative, où ils se retrouvent seuls face à un agenda assez complexe à remplir, et les exigences administratives qui pèsent sur l'AFLD et qu[e l'Agence elle-même n'est pas capable] de remplir.
Il serait bien qu'avant de culpabiliser sportifs parce qu'ils commettent des manquements administratifs l'AFLD mette en forme ses propres affaires.
» L'avocat dénonce une « énorme carence de l'AFLD ».
Le 27 février, le Conseil d'Etat avait rejeté le recours de la footballeuse, qui contestait le contrôle du 10 juin 2014.
La plus haute juridiction de l'ordre administratif notait qu'un avertissement ne constituait pas une sanction, et qu'un recours pour abus de pouvoir n'était pas à ce stade recevable, en l'absence de sanction.
« Fondamentaux »
Me Gramblat assure que la défense de la joueuse, qui reconnaît les manquements, n'est pas qu'une question de forme.
« Ce n'est pas seulement la forme, on est sur le fond avec cette problématique des préleveurs, affirme-t-il.
Cela fait partie des fondamentaux d'être contrôlé par des gens qui sont habilités à le faire.
Sinon, n'importe qui peut se présenter chez vous et dire qu'il est préleveur. 
Si demain vous vous prenez un PV par quelqu'un qui s'avère ne pas être policier, vous étiez peut-être mal garé, en infraction, mais pour autant vous allez contester le PV parce que ce n'est pas un type qui passait qui [aurait dû] vous mettre le PV. 
»
Un autre argument, de pure forme cette fois-ci, pourrait être utilisé : depuis le 1er janvier 2015, selon le Code mondial antidopage, pour être sanctionnés, les trois manquements antidopage doivent avoir eu lieu en l'espace de douze mois et non plus dix-huit.
L'avocat espère que ce changement, plus favorable que le règlement précédent, bénéficiera à sa cliente, dont les trois manquements ont eu lieu de mars 2013 à juin 2014, soit plus d'un an.
Contactée par Le Monde, l'AFLD n'a pas souhaité se prononcer sur un dossier en cours d'instruction.
En cas de suspension prononcée par l'Agence, l'avocat assure qu'il déposera un recours devant le Conseil d'Etat, qui devrait cette fois-ci avoir à se prononcer.
De nombreux sportifs ont été suspendus, ces dernières années, à la suite de contrôles manqués ou d'agendas non remplis dans le logiciel ADAMS.
