Royaume-Uni : le leader du UKIP s'attaque aux lois sur la discrimination raciale
Le Monde |
12.03.2015 à 14h25
Nouvelle polémique déclenchée outre-Manche par le leader du parti anti-immigration United Kingdom Independent Party (UKIP).
Nigel Farage a déclaré qu'il abolirait la plupart des lois sur la discrimination raciale à l'embauche, estimant qu'elles ne sont plus nécessaires.
« La loi mérite d'être changée pour que l'employeur ait le choix, appelez ça de la discrimination si vous voulez, de recruter un Britannique s'il le désire », déclare M. Farage dans un documentaire qui doit être diffusé la semaine prochaine sur Channel 4.
Se posant en défenseur des petites entreprises, « qui ont peur d'embaucher à cause d'une législation trop lourde », il abrogerait « la plupart » des dispositions encadrant la discrimination, « valables il y a quarante ans » mais, selon lui, inutiles aujourd'hui.
Cette proposition a été accueillie par des cris d'indignation à moins de deux mois des élections législatives dans le pays.
« Il ne sait plus quoi inventer pour se faire remarquer », ont grincé les services du premier ministre conservateur, David Cameron.
« C'est la chose la plus choquante que j'ai entendue de la bouche d'un homme politique, et cela témoigne d'une ignorance crasse », a réagi Sadiq Khan, député de l'opposition travailliste.
Le Labour Party (ou « Parti travailliste ») a dévoilé des chiffres cette semaine montrant que le chômage de longue durée pour les jeunes issus des minorités ethniques avait augmenté de 49 % depuis 2010 et l'arrivée au pouvoir de M. 
Cameron.
Faire jouer la préférence nationale
Sommé de s'expliquer, M. Farage a assuré que ce n'était « pas une question de Blanc et de Noir » et que ses propos ne faisaient que « louer les progrès dans les relations raciales et en termes d'égalité » accomplis au Royaume-Uni.
Le UKIP « est l'unique parti » proposant de faire jouer la préférence nationale, « que les employeurs soient libres d'embaucher des travailleurs britanniques quelle que soit leur croyance ou leur couleur », a-t-il ajouté.
Il a estimé que « les vrais racistes sont ceux qui entendent “blanc” lorsque je dis “britannique” ».
« Arrêtons de nous autoflageller en disant que nous sommes un pays raciste !
Nous ne le sommes pas.
Nous avons dépassé cela depuis longtemps », a-t-il insisté dans une interview à la BBC.
Viscéralement opposé à l'Union européenne, le leader du UKIP doit se défendre sans cesse des accusations de racisme qui pèsent sur son parti, vainqueur des élections européennes en mai 2014.
Mais ses tentatives de rendre le parti respectable sont régulièrement torpillées par les commentaires sexistes ou racistes de ses membres ou de ses militants.
