Pas de sanction pour les « frondeurs » socialistes, reçus à l'Elysée
Le Monde |
• Mis à jour le
12.03.2015 à 08h48
La hache de guerre est-elle enterrée ?
Les députés socialistes « frondeurs », qui se sont opposés ces derniers mois à plusieurs textes de loi proposés par le gouvernement, ont été reçus mercredi 11 mars au soir par François Hollande à l'Elysée.
Lire aussi (en abonnés) : Un Parti socialiste éparpillé façon puzzle
Pendant près de deux heures et demie, quatorze représentants de ces députés récalcitrants, dont Benoît Hamon et Henri Emmanuelli, se sont entretenus avec le chef de l'Etat, dans un dialogue nourri, « très cash ». 
« On a pu exposer nos convictions, nos raisonnements », s'est félicitée la députée du Doubs Barbara Romagnan, s'exprimant devant la presse au nom du groupe d'élus, à l'issue de la rencontre.
« L'essentiel est qu'il y ait un dialogue »
Le président « nous a dit sa volonté de rassemblement, on a la même mais on pense aussi que le rassemblement passe par le changement d'un certain nombre de politiques », a ajouté Mme Romagnan, estimant que « c'est une des conditions de la crédibilité de notre combat contre le Front national, contre le désarroi de nos concitoyens ».
Le message adressé au président était qu'« en l'état sa politique ne passe pas auprès de la majorité » mais « l'essentiel est qu'il y ait un dialogue.
Cela faisait longtemps que cette rencontre était attendue », a pour sa part estimé Pouria Amirshahi. 
Selon lui, François Hollande n'était « ni dans le reproche ni dans la justification totale » de sa politique.
