Une nouvelle bataille de Waterloo évitée dans la zone euro
Le Monde |
| Par Jean-Pierre Stroobants (Bruxelles, bureau européen)
La nouvelle bataille de Waterloo n'aura pas lieu : la Belgique a prudemment retiré son projet de frapper une pièce de 2 euros à l'occasion du bicentenaire de l'affrontement, le 18 juin prochain.
La pièce, qui devait porter au dos l'image du célèbre lion trônant sur une butte, au-dessus de la plaine où furent écrasées les armées de Napoléon, ne verra pas le jour.
La diplomatie française s'y est opposée.
Elle a jugé que « les symboles négatifs pour une fraction de la population européenne » pouvaient être préjudiciables alors que les gouvernements de la zone euro « tentent de renforcer l'unité et la coopération au sein de l'union économique et monétaire ».
Le projet, ont fait valoir des responsables français, risquait d'entraîner « une réaction défavorable » dans l'Hexagone, compte tenu du fait que Waterloo a « une résonance particulière dans la conscience collective, au-delà de la simple évocation d'un fait militaire ».
Comme le lion, la France a (un peu) rugi au sein d'un très confidentiel « sous-comité des pièces », dépendant de l'instance qui réunit les directeurs du trésor des Etats de l'eurozone.
L'ambassade de France à Bruxelles et la représentation permanente auprès de l'Union européenne minimisent l'affaire, soulignant qu'elle a été cantonnée à « un niveau purement technique ».
« Mais il est vrai que nous n'étions pas spécialement enthousiastes », ajoute un porte-parole.
Inutile d'interroger les ambassades britanniques : elles rient sous cape mais rappellent que leur pays n'est pas membre de la zone euro…
Une perte de 1,5 million d'euros à combler
La Belgique savait que Paris, appuyée par d'autres capitales, aurait pu exiger un vote des ministres européens des finances.
Elle a donc remisé son projet.
Le ministre des finances, le nationaliste flamand Johan Van Overtveldt s'est toutefois dit « un peu surpris ».
La Monnaie royale devait frapper au total 270 000 pièces, dont 180 000 étaient déjà sorties des presses.
Il en résultera une perte de 1,5 million d'euros.
Que le ministère tentera de combler en diffusant une pièce purement commémorative, d'une valeur fictive de 3 ou 5 euros, qui ne devra pas être soumise à l'approbation des Etats.
Si le gouvernement belge n'entend pas envenimer la querelle, une responsable syndicale a, elle, confié à l'AFP sa colère et son incompréhension.
D'autant, affirme-t-elle, que la Monnaie de Paris a installé son propre distributeur au pied de la Butte du Lion.
On peut y acheter, pour 2 euros, une médaille représentant Napoléon en bicorne… ou le lion.
