Le Salon de la femme n'est pas le seul du genre
Le Monde |
| Par Mathilde Damgé et Alice Fabre
 Le salon de la femme, tout l'univers féminin en un seul salon .
Mais c'est quoi un  univers féminin  au juste ??
http://t.co/hKYBWPk4aq
— Balle de sexisme (@balledesexisme)
Le « Salon de la femme », qui ouvre ses portes ce week-end à Paris, fait scandale sur les réseaux sociaux mais, en réalité, il n'est pas nouveau : le Salon national de la femme a ouvert la voie en 2012 dans le Sud (Marseille et Avignon).
Le Salon Madame , qui se tiendra à Strasbourg au même moment que le Salon de la femme, existe, lui, depuis deux ans (il a eu lieu à Vannes, à Metz, à Brest, à Quimper...).
Le créneau est tellement pris d'assaut que les doublons sont déjà d'actualité : le Salon au féminin , qui investira l'hippodrome de Chantilly en juin, a un homonyme... musulman.
Organisée pour la première fois cette année, cette variante de salon féminin défraye la chronique depuis deux mois .
Elle a été repoussée au mois de septembre.
Certains cherchent justement à se différencier, tout en profitant du même créneau : ainsi Happy Happening , qui veut « révéler l'héroïne qui est en vous », n'est « ni un salon ni un séminaire », mais un peu des deux.
Le Salon de l'homme s'est lui tenu sans que son côté marketing provoque l'ombre d'un scandale, au prestigieux palais de Tokyo en décembre dernier.
Plus de 10 millions de visiteurs
Si les organisateurs se spécialisent autant, c'est que les salons sont un marché gigantesque, gagnant aux deux bouts de la chaîne : du côté des exposants, et du côté des visiteurs.
Les cinquante principaux sites d'exposition en France ont été passés au crible par l'Union nationale des métiers de l'événement (Unimev).
Hors salons réservés aux professionnels, ces événements ont accueilli 10 766 044 visiteurs en 2013.
2/3
de la surface des sites d'exposition en France sont consacrés à une foire ou à un salon (le reste étant dévolu aux concerts, manifestations sportives, congrès d'entreprises, examens scolaires, etc.).
Les événements à portée culturelle, axés sur un pays, une religion ou une spécificité régionale se multiplient : on trouve, pêle-mêle, un Salon de l'immobilier portugais (mais aussi espagnol , marocain , etc.), un salon des professionnels de la restauration italienne ( « Parizza » ), un Salon du mariage oriental et même un salon dédié à tout un continent, la Foire africaine .
De la maison de poupée à la voyance
Parmi toutes ces manifestations, les intérêts et les curiosités les plus originales se révèlent.
Ainsi, de la mode du scrapbooking , loisir créatif consistant à coller des morceaux de photographies dans des décors dessinés, des maisons de poupée , des reptiles , des poissons d'aquarium ou encore de la voyance .
Certains salons sont même entièrement dédiés à des marques, comme le Salon de la brick à Saint-Martin-des-Champs, en Bretagne, ou encore, non loin de là, le Salon du Playmobil à Morlaix.
Dans ces nouvelles appétences, la nourriture reste reine : ainsi des gâteaux et autres gourmandises jusqu'au Rapid et Resto Show , « salon de la vente à emporter et de la restauration urbaine nomade », en passant par le Rhum Fest Paris . 
Offre et demande
Même les absents ont leur salon : Funexpo, salon international des arts, techniques et équipements funéraires .
Ces événements sont la plupart du temps réservés aux professionnels des secteurs concernés.
5,8 milliards d'euros
Ce serait le montant des retombées économiques de ces manifestations en 2010, selon une étude de l'Office de justification des statistiques , organisme dévolu à l'évaluation du poids de ce marché des salons et des foires.
La France se situerait au quatrième rang mondial pour l'accueil des entreprises exposantes dans les salons internationaux, derrière la Chine, les Etats-Unis et l'Allemagne.
Alice Fabre
