Escalade verbale entre Athènes et Berlin
Le Monde |
| Par Frédéric Lemaître (Berlin, correspondant)
C’est peu dire que les Allemands n’apprécient pas les menaces brandies mardi 10 mars tant par le premier ministre grec Alexis Tsipras que par le ministre de la justice Nikos Paraskevopoulos.
« Ça suffit », estime l’éditorialiste de Bild.
« Seuls ceux qui ne sont qu’à moitié forts font du bruit », remarque Die Welt.
Les deux journaux conservateurs du groupe Springer approuvent la fermeté du gouvernement allemand à l’égard d’Athènes.
La presse régionale est souvent plus dure encore.
« Signe de leur impuissance, l’arrogance avec laquelle Alexis Tsipras et son ministre des finances insistent sur le paiement d’autres réparations révèle une immaturité effrayante », écrit par exemple le Straubinger Tagblatt.
Seul Le Quotidien de Sarrebruck juge que l’Allemagne a un « devoir moral » face à la Grèce.
Il propose donc la création d’un « fonds d’avenir germano-grec » pour tenter de résoudre ce différend.
De même, le grand quotidien de centre gauche, la Süddeutsche Zeitung, juge que « moralement, l’Allemagne devrait se sentir dans l’obligation de faire preuve de beaucoup de patience face à Athènes, malgré les provocations du premier ministre Tsipras ».
Saisie d’avoirs allemands
Revenant sur les réparations de guerre qu’il dit vouloir réclamer à l’Allemagne, le premier ministre a affirmé mardi devant le Parlement « que le nouveau gouvernement grec a pour objectif de se pencher sur le sujet avec sensibilité et responsabilité, par le dialogue et la coopération, et il attend la même chose du gouvernement allemand, pour des raisons politiques, historiques et symboliques ».
« C’est un devoir envers notre Histoire, envers les combattantes et combattants du monde entier qui ont donné leur vie pour vaincre le nazisme », a-t-il ajouté.
De son côté, le ministre de la justice a menacé mercredi de donner son feu vert à l’application d’une décision de la Cour suprême grecque de 2000 qui jugeait possible la saisie d’avoirs allemands en compensation des crimes commis par les nazis.
Cette décision, qui ne fut jamais appliquée, fut prise à la suite d’une plainte des proches des victimes du massacre de Distomo, dans le centre du pays, condamnant l’Allemagne à leur verser 28,6 millions d’euros mais qui ne fut jamais appliquée.
Parmi les biens que possède l’Allemagne, se trouvent l’Institut Goethe, l’Institut d’archéologie et deux écoles situées respectivement à Athènes et à Thessalonique.
Ces dédommagements ne constituent qu’une petite partie de ce que réclament les Grecs.
Entre le remboursement d’un emprunt forcé accordé au régime nazi et les réparations des dommages causés par la guerre, la facture s’élèverait, selon une étude de la Cour des comptes grecque, à une somme comprise entre 269 et 332 milliards d’euros.
Comme la dette de la Grèce se monte à 320 milliards d’euros, nombre d’Allemands jugent la coïncidence troublante.
Agacement
Mercredi, les porte-parole du gouvernement allemand ont, une nouvelle fois, rejeté l’ensemble de ces demandes, sans cacher un certain agacement.
La question des réparations et des dédommagements de guerre est « définitivement close, c’est notre conviction », a déclaré Steffen Seibert, porte-parole d’Angela Merkel.
Alors que le gouvernement grec établit un lien direct entre les négociations qu’il mène actuellement avec Bruxelles et ces réparations, le porte-parole de Wolfgang Schäuble, ministre des finances a affirmé que des « reproches tournés vers le passé ne seraient d’aucun secours dans le contexte du travail actuel que nous avons à mener avec le gouvernement grec ».
Même si beaucoup, à Berlin, pensent que cette offensive du gouvernement a surtout pour objectif de faire oublier aux Grecs que la « troïka » (Commission européenne, Banque centrale européenne et Fonds monétaire international) est de retour, sous une autre forme, cette escalade verbale laisse mal augurer de l’avenir des négociations.
Si pour le moment les députés de la CDU soutiennent très majoritairement la position du gouvernement, les tensions sont réelles au sein de la CSU bavaroise.
Huit députés de ce parti, dont l’ancien ministre des transports Peter Ramsauer, ont d’ailleurs voté contre la prolongation du plan d’aide à Athènes le 27 février.
