Après la qualification, les trois casse-tête du PSG
Le Monde |
• Mis à jour le
13.03.2015 à 12h31
La qualification du Paris-Saint-Germain pour les quarts de finale de la Ligue des champions, arrachée mercredi sur la pelouse de Chelsea , a permis au club parisien – et à ses supporteurs – de connaître ses émotions les plus fortes depuis que le Qatar en est devenu propriétaire, à l'été 2011.
Mais le « Président » Laurent Blanc et le président Nasser Al-Khelaïfi ont chacun des dossiers compliqués à gérer d'ici le prochain tour, le 14 ou 15 avril.
Un calendrier (très) encombré
Voilà un vrai problème de riche.
Toujours en course sur les quatre tableaux – Ligue des champions, Ligue 1, Coupe de France et Coupe de la Ligue –, les Parisiens vont connaître un printemps surchargé.
Le début du mois d'avril s'annonce gargantuesque.
Entre le 5 et le 15 de ce mois, le PSG a quatre matchs au programme, et non des moindres : un choc de championnat le 5 avril à Marseille, une demi-finale de Coupe de France contre Saint-Etienne trois jours plus tard, une finale de Coupe de la Ligue face à Bastia le 11 et un quart de finale de Ligue des champions le 14 ou le 15.
Pour alléger ce calendrier, propice aux blessures, les dirigeants parisiens ont demandé à la Fédération française de football de décaler la rencontre de Coupe de France face à Saint-Etienne, mais encore faut-il réussir à trouver une date qui convienne à tout le monde et soit possible.
Cela s'annonce très compliqué, selon la Ligue et la Fédération, d'autant plus que le PSG doit déjà trouver une date pour sa rencontre face à Metz, reportée en raison de la finale de la Coupe de la Ligue.
Dans le « pire » des cas – éliminations en quarts de finale de la Ligue des champions et en demi-finale de la Coupe de France –, le PSG disputera 15 matchs, dont dix de championnat, d'ici le 23 mai, date de la dernière journée de Ligue 1.
Dans la « meilleure » des hypothèses – si le club atteint la finale dans toutes les coupes –, il lui faudra disputer 19 rencontres.
A titre de comparaison, Lyon et Marseille, encore dans la course au titre en Ligue 1, n'ont plus que dix matchs de championnat à disputer durant la même période.
Face à ce programme de stakhanovistes, le PSG ne pourra pas s'appuyer sur un « banc » si fourni que cela.
Et les blessures du Brésilien Lucas Moura – qui devrait revenir début avril – et de l'Ivoirien Serge Aurier réduisent les possibilités de turnover.
Plus belle La vie... sans « Ibra » ni Verratti ?
Grâce à son tacle, plus idiot que méchant , sur Oscar à la demi-heure de jeu mercredi, Zlatan Ibrahimovic, directement expulsé, a gagné le droit de regarder depuis les tribunes le quart de finale aller du PSG (14 ou 15 avril) au moins (la commission de discipline étudiera son cas jeudi prochain).
Un sale coup pour ses coéquipiers ?
Pas forcément.
Le banc parisien n'est peut-être pas le plus fourni d'Europe, mais il n'est pas totalement misérable non plus.
Laurent Blanc pourra en faire sortir Lucas Moura s'il est remis – ou Ezequiel Lavezzi si ça n'est pas le cas – et l'envoyer sur le flanc droit de l'attaque, tandis que Javier Pastore occupera le côté gauche, et qu'Edinson Cavani prendra la place de Zlatan en pointe.
Cela dit, libre à l'entraîneur parisien de tenter le coup de poker ultime en lançant Jean-Christophe Bahebeck dans le très grand bain européen.
En tout cas, cette année, l'absence d'Ibrahimovic, enquiquiné par une blessure au talon, n'a pas empêché le PSG de gagner.
Au contraire, l'équipe s'est montrée plus efficace sans sa vedette suédoise – 11 victoires en 16 matchs (68 %) – qu'avec elle – 16 sur 28 (57 %).
Alors oui, Paris n'aura pas toujours la chance de voir ses deux défenseurs centraux marquer sur corner.
Mais le PSG a réussi ses deux coups d'éclat ( doit-on parler d'exploit ? ) de la saison – victoire sur le FC Barcelone (3-2) au premier tour, match nul à Chelsea en huitièmes – sans Zlatan.
Sans Zlatan, mais pas sans Verratti.
Or, le petit hibou italien loupera aussi le quart de finale aller, à cause de son carton jaune reçu face à Chelsea.
Et son absence semble presque plus embarrassante que celle du géant suédois, tant il se montre précieux au milieu de terrain cette saison.
Yohan Cabaye, qui revient de blessure, et Adrien Rabiot, du haut de ses 20 ans (il les fêtera le 3 avril), devront avoir les épaules solides pour pallier l'absence du génial Italien aux côtés de Blaise Matuidi et Thiago Motta.
Laurent Blanc peut aussi choisir de faire monter David Luiz au milieu, de replacer Marquinhos en défense centrale à côté de Thiago Silva, et de titulariser Gregory van der Wiel sur le flanc droit de la défense.
L'entraîneur parisien a un mois pour régler ce casse-tête.
Laurent Blanc sur le banc (éjectable ?)
Au début de l'année, après les trois seules défaites de la saison du PSG en un mois à Barcelone, Guingamp et Bastia, l'hypothèse d'un maintien de Laurent Blanc sur le banc parisien l'an prochain était aussi farfelue que celle de son arrivée en 2013.
Mais un duel gagné contre une équipe entraînée par José Mourinho vous pose un entraîneur.
Le Guardian ne s'y trompe pas, dans son analyse d'après match : « Laurent Blanc a prouvé sa valeur aux propriétaires qataris (...).
C'est le genre de résultat qui permet à n'importe quel entraîneur de rester en poste. 
»
Depuis qu'ils l'ont embauché après avoir essuyé les refus de tout ce que l'Europe compte d'entraîneurs, les propriétaires qataris ne sont pas convaincus que Laurent Blanc a l'étoffe pour emmener leur club au seul titre qui les intéresse vraiment, la Ligue des champions.
Mais Blanc a peut-être passé son brevet d'entraîneur aux yeux de Doha sur cette double confrontation.
A l'aller (David Luiz en sentinelle du milieu) comme au retour (retour de Motta, Marquinhos à l'arrière droite), ses choix tactiques ont été payants.
Le jour du match de Londres, il a, selon L'Equipe, su diffuser sa confiance aux joueurs.
Et la dernière causerie avant le match de Stamford Bridge portait sur la stratégie sur coups de pied arrêtés : les deux buts parisiens sont venus sur corner.
Nasser Al-Khelaïfia a chanté les louanges de son entraîneur après la rencontre, une constante ces dernières semaines : « Je félicite le coach, qui a mis en place une grande tactique et procédé à de bons changements.
Il a battu Mourinho. 
»
Les joueurs étaient au diapason, notamment le capitaine Thiago Silva, dont l'avis compte pour le président qatari :
« C'est la victoire du coach, il a fait les bons choix, les bons changements, il avait très bien préparé ce match en vidéo, il a été incroyable pour nous. 
»
Le contrat de Blanc prend fin en 2016 mais des contacts ont déjà été pris avec l'entraîneur le plus prisé sur le marché parmi ceux en fin de contrat : Diego Simeone.
Les négociations de l'Argentin pour prolonger à l'Atletico Madrid traînent en longueur mais Manchester City est aussi intéressé, selon la presse anglaise.
Pour Laurent Blanc, un triplé au plan national et une accession dans le dernier carré de la C1 serait le meilleur moyen d'écarter la concurrence.
Si toutefois il a envie de rester, ce qui n'est pas forcément le cas selon Le Parisien .
Ligue des champions
