Attentat de Bamako : le Mali affirme avoir tué un suspect
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 13.03.2015 à 11h24
Appuyées par des policiers de la Mission de l'ONU au Mali (Minusma) et des enquêteurs français et belges arrivés en renfort, les investigations ciblent une dizaine de suspects.
Crédits : AFP/Sebastien RIEUSSEC
Les services de renseignements du Mali ont affirmé avoir abattu vendredi 13 mars à Bamako l'un des auteurs présumés de l'attentat du 7 mars, qui a fait cinq morts dans la capitale .
« Nous avons localisé l'individu dans un quartier populaire de Bamako.
Il est originaire du nord.
Il s'était rasé la tête, a indiqué un responsable des forces spéciales, qui a affirmé avoir participé à l'opération, précisant que le suspect avait la peau claire.
C'est lui qui, à moto, avait lancé une grenade dans la rue du bar-restaurant La Terrasse. »
Appuyées par des policiers de la Mission de l'ONU au Mali (Minusma) et des enquêteurs français et belges arrivés en renfort, les investigations ciblent une dizaine de « véritables terroristes organisés », selon des sources proches du dossier.
Parmi eux figurent un binational russo-malien, qui n'a pu être localisé, et le chauffeur présumé, qui serait handicapé.
Lire aussi (édition abonnés) : L’enquête sur l’attentat de Bamako s’annonce difficile
Cet attentat à la grenade et à l'arme automatique, le premier à frapper des Occidentaux à Bamako, a fait cinq morts – trois Maliens, un Belge et un  Français – et huit blessés, dont deux Suisses, au bar-restaurant La Terrasse et aux alentours de ce haut lieu de la vie nocturne dans la capitale.
L'attentat a été revendiqué par le groupe djihadiste Al-Mourabitoune, de l'Algérien Mokhtar Belmokhtar , qui a dit vouloir venger le prophète de l'islam « insulté et moqué par l'Occident mécréant », ainsi qu'un de ses chefs tué par l'armée française en décembre dans le nord du Mali.
