Syrie : 13 000 morts sous la torture en quatre ans
Le Monde |
13.03.2015 à 14h57
Quatre ans après le début du conflit en Syrie, près de 13 000 personnes sont mortes sous la torture dans les prisons du régime de Bachar Al-Assad, estime vendredi 13 mars l'Observatoire syrien des droits de l'homme (OSDH), une organisation sise à Londres qui dispose d'un large réseau de sources civiles, médicales et militaires à travers le pays.
« L'OSDH a pu documenter 12 751 prisonniers morts sous la torture depuis le début de la révolte syrienne (...) dont 108 enfants.
»
A ce chiffre s'ajoutent les 20 000 personnes portées disparues dans les geôles du régime, précise l'OSDH.
200 000 prisonniers passés par les prisons syriennes
Depuis le début de la révolte le 15 mars 2011, qui s'est transformée par la suite en une guerre civile sanglante, plus de 200 000 personnes ont été détenues dans les prisons et les sièges des redoutables services de renseignements syriens. 
Parmi eux figurent de nombreux opposants politiques et défenseurs de droits de l'homme comme Abdel Aziz Al-Khayyer ou Mazen Darwish.
Lire la lettre de Mazen Darwish publiée dans Le Monde (juillet 2013) : Syrie : « Dans une guerre, il n’y a pas de vainqueur, que des perdants »
Environ 220 000 personnes ont péri depuis le début du soulèvement contre le régime Al-Assad.
