Orange va engager des négociations exclusives pour céder 49 % de Dailymotion
Le Monde |
13.03.2015 à 17h45
Orange s'apprête à engager des négociations exclusives avec l'entreprise de téléphonie PCCW, à Hongkong, pour lui céder 49 % de ses parts de sa filiale Dailymotion, que le groupe de télécommunications français détient à 100 %, écrit le Wall Street Journal , vendredi 13 mars.
La société hongkongaise aurait fait une offre valorisant Dailymotion à 264,5 millions de dollars, affirme le quotidien financier, selon qui les discussions pourraient durer quarante-cinq jours.
Le groupe de télécommunications français cherche depuis de nombreux mois à se séparer de la plate-forme de vidéos en ligne ou à trouver un partenaire pour la développer.
En novembre, le PDG d'Orange, Stéphane Richard,  avait déjà rencontré Richard Li, le fils cadet de Li Ka-Shing, l'homme le plus riche d'Asie, qui détient notamment PCCW, sans qu'un accord se concrétise.
En 2013, Arnaud Montebourg, alors ministre du redressement productif, s'était opposé au rachat par l'Américain Yahoo!
du joyau du high-tech français.
