Mort de la fondatrice du mouvement naturiste, Christiane Lecocq
Le Monde |
02.01.2015 à 17h07
La pionnière du mouvement naturiste Christiane Lecocq, qui avait fondé il y a soixante-cinq ans la Fédération française de naturisme (FFN), est morte le 24 décembre à l'âge de 103 ans, a-t-on appris vendredi 2 janvier auprès de l'association.
Native de Tourcoing , dans le Nord, Christiane Lecocq, au côté de son époux Albert, a « œuvré au développement des valeurs naturistes et à leur promotion », en créant la FFN en 1950, puis en cofondant la Fédération naturiste internationale (FNI) en 1953, selon un billet posté sur le site de la FFN.
« Si la France est aujourd'hui la première destination naturiste mondiale, avec 3,5 millions de pratiquants, dont plus de 1,5 million de Français, elle ne peut nier que c'est notamment grâce à elle ! 
», précise Armand Jamier, président de la FFN, sur le site.
16 MILLIONS D'ADEPTES
« Dès les années 50, le couple Lecocq a tout de suite mis en avant le caractère social et familial du naturisme et a pressenti qu'il pouvait devenir un produit touristique comme un autre », a renchéri Yves Leclerc, vice-président de la FFN.
Le couple avait notamment créé en 1950 le centre de vacances naturiste de Montalivet, en Gironde, « aujourd'hui le plus important d' Europe  », selon M. Leclerc.
Mme Lecocq, qui a vécu à Carrières-sur-Seine, dans les Yvelines, est morte à Chatou, dans le même département.
Elle devait être inhumée vendredi au cimetière de Carrières -sur-Seine, où repose son époux.
La FNI compte 16 millions d'adeptes issus de 38 pays, selon M. Leclerc.
Disparitions
