Le brésilien JBS se revendique numéro 2 mondial de l’alimentaire
Le Monde |
• Mis à jour le
13.03.2015 à 08h11
Au terme d’une année 2014, marquée par une hausse de 29,7 % du chiffre d’affaires, à 120,5 milliards de rais (36 milliards d’euros), le groupe brésilien JOBS revendique le rang de « deuxième entreprise alimentaire du monde », comme l’a indiqué son PDG, Wesley Batista, dans un communiqué publié jeudi 12 mars.
Le géant brésilien (215 000 salariés) se classe encore loin derrière le groupe suisse, Nestlé, dont le chiffre d’affaires a dépassé 85 milliards d’euros en 2014, et juste devant l’américain Tyson Foods, qui a annoncé 34,8 milliards d’euros de chiffres d’affaires pour l’année fiscale clôturée fin septembre 2014.
JBS est un acteur clé de la filière agroalimentaire au Brésil.
Le groupe est devenu l’emblème d’un secteur conquérant des années Lula, s’affirmant comme la plus grande entreprise de production et de transformation de viande au monde.
Et comme un gros exportateur, puisque ses ventes à l’étranger (150 destinations) représentent 15,29 milliards d’euros, en hausse de 38 %.
Lire aussi : Les poulets brésiliens affolent la Bretagne
Le groupe, créé par José Batista Sobrinho en 1953, à Anapolis, dans l’Etat de Goias, s’est hissé à la tête de l’industrie agroalimentaire brésilienne en moins de quinze ans.
De 2002 à 2011, le chiffre d’affaires de la multinationale est ainsi passé de 1,2 à 33,1 milliards de dollars.
Multiples acquisitions
Cette ascension s’est faite notamment grâce à de multiples acquisitions, en dehors et à l’intérieur du pays.
Avec le soutien, dès le début des années 2000, des fonds de la Banque nationale du développement (BNDES), puissant bras financier des autorités de Brasilia.
Dirigé, depuis 2007, par Joesley Mendonça Batista, 39 ans et petit-fils du fondateur, le groupe a par exemple racheté pour 1,5 milliard de dollars (1,09 milliard d’euros) Swift   Company, numéro trois de la viande aux États-Unis et leader en Australie.
Il a aussi payé cash SBG au numéro 4 américain Smithfield et lancé une OPA sur National Beef Packing, premier exportateur américain au Japon.
En 2009, il a acquis 64 % de Pilgrim’s Pride, le roi du poulet américain.
Plus récemment, JBS a aussi repris Frangosul, filiale sud-américaine du groupe français Doux.
Agroalimentaire et alimentation
