En Azerbaïdjan, les jeux de la répression
Le Monde |
• Mis à jour le
13.03.2015 à 14h44
Pendant que 6 000 athlètes, pratiquant une vingtaine de sports, essaieront d’obtenir une médaille d’or aux Jeux européens, organisés à Bakou du 12 au 28 juin, l’opposition politique azerbaïdjanaise s’efforcera de montrer à la communauté internationale les atteintes contre la liberté d’expression du gouvernement du président Ilham Aliev.
Selon les rapports publiés par Human Rights Watch (HRW) et Amnesty International (AI), au moins 35 défenseurs des droits humains, militants politiques et civils, journalistes et blogueurs ont été arrêtés ou emprisonnés en 2014.
Un des cas les plus connus est celui de Leyla Yunus, 60 ans, critique véhémente du gouvernement arrêtée en juillet 2014, quelques jours après avoir appelé au boycott des Jeux européens en raison du bilan déplorable du régime en matière de droits humains.
Lire aussi : Bakou accentue la répression des voix indépendantes
Les Jeux européens, une compétition créée par les Comités olympiques européens en 2012, offrent des places qualificatives pour les Jeux olympiques de 2016 dans onze disciplines.
« Je suis content que les jeux se déroulent à Bakou parce que grâce à cela on pourra savoir ce qui se passe réellement en termes de répression », affirme Agil Khalil, journaliste du quotidien Azadliq et réfugié politique en France depuis 2008 après avoir été poignardé à la suite d’une publication sur la corruption de l’appareil judiciaire.
Il continue à travailler pour le quotidien et pense que « la situation a empiré » depuis qu’il est parti.
« Violation flagrante de la charte olympique »
« La répression […] constitue une violation flagrante de la lettre et de l’esprit des principes de la Charte olympique relatifs à la liberté de la presse et à la dignité humaine », rappelle Jane Buchanan, directrice adjointe de la division Europe et Asie centrale de HRW.
Cela risque de poser des problèmes directs pour les médias européens qui couvriront la compétition.
Toutes les stations de radio étrangères, y compris la BBC et Voice of America, ont été bannies des fréquences FM depuis 2009.
Denis Masseglia, président du Comité national olympique et sportif français a visité Bakou six fois pour observer l’avancée des travaux : « Je pense qu’il y a un décalage avec ce qu’on dit et ce qui se passe.
Je n’ai pas eu ce sentiment [de répression], il n’y a pas de policiers dans tous les coins des rues. 
»
Stratégie géopolitique
L’Azerbaïdjan a amorcé cette stratégie géopolitique de projection d’une image progressiste et moderne au niveau international en 2012, avec l’organisation de l’Eurovision.
« Personne ne doit être dupé par le faste et le prestige du spectacle que donne l’Azerbaïdjan sur le plan international pour se forger une réputation irréprochable et attirer les capitaux étrangers », réagit John Dalhuisen, directeur du programme Europe et Asie centrale d’AI.
Au-delà de la répression, les dépenses effectuées par Bakou pour organiser la compétition font aussi grincer des dents.
L’Azerbaïdjan a ainsi pris en charge les frais des transports pour les cinquante équipes participantes, une pratique inhabituelle.
Lors des Jeux olympiques de 2012, Londres payait seulement les frais d’hébergement.
Denis Masseglia a confirmé que la délégation française recevrait les deux tiers des frais de transport.
Or le financement des Jeux grève le budget du pays.
« Le budget de l’Etat est de 19 milliards de dollars [18 milliards d’euros].
Les Jeux européens coûtent 8 milliards de dollars alors que le salaire moyen d’un médecin ou d’un professeur se situe entre 150 et 200 dollars par mois.
C’est facile d’imaginer la mauvaise humeur d’une grande partie de la société face à cette générosité du gouvernement », explique Gultakin Hajibayli, opposante et présidente du Comité international du Conseil national des forces démocratiques d’Azerbaïdjan.
Ali Karimli, figure forte de l’opposition et président du Parti Front Populaire d’Azerbaïdjan remarque que « c’est trois fois plus que ce que le gouvernement a investi en éducation, santé et science ».
Les régimes autoritaires n’effraient pas les grandes compétitions sportives
1934 : Coupe du monde de football en Italie, sous la dictature de Benito Mussolini.
1936 : Jeux olympiques de Berlin, sous la dictature d’Adolf Hitler.
1968 : Jeux olympiques de Mexico, dix jours après le massacre de Tlatelolco.
1978 : Coupe du monde de football en Argentine, sous la dictature militaire de Jorge Videla.
2008 : Jeux olympiques de Pékin.
Amnesty International dénonce la répression les défenseurs des droits de l’homme, les journalistes et les avocats.
2014 : Jeux olympiques d’Hiver de Sotchi (Russie).
Des syndicalistes, des écologistes, des militants de gauche sont emprisonnés ou poursuivis.
2018 : Coupe du monde de football en Russie.
2022 : Coupe du monde de football au Qatar.
Andres Quintero
