La sélection scientifique de la semaine (numéro 162)
Héloïse Chochois.
– Et puisqu'on est dans les régions froides, il va falloir surveiller la banquise arctique cette année : l'hiver n'est pas encore terminé qu'elle s'est déjà singulièrement réduite .
(en anglais)
– En Floride, le réchauffement climatique est comme Lord Voldemort dans la saga Harry Potter : Celui-Dont-On-Ne-Doit-Pas-Prononcer-Le-Nom ... (en anglais) Fallait oser ; mais certains osent tout, c'est même à ça qu'on les reconnaît.
– A Fukushima, quatre ans après le tsunami, l'interminable décontamination .
Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée.
Les champs obligatoires sont indiqués avec *
Nom *
Site web
Commentaire
Vous pouvez utiliser ces balises et attributs HTML  :
Pour me joindre
Vous êtes patron de presse, directeur de la rédaction, rédacteur en chef, éditeur, ce blog vous a plu et vous souhaitez me proposer une collaboration.
Envoyez-moi un courriel en cliquant ICI .
Pas sérieux s'abstenir.
