Google a publié par erreur des données privées liées à 282 000 noms de domaines
Le Monde |
13.03.2015 à 19h14
Pour enregistrer un nom de domaine, il faut fournir un certain nombre d'informations à l'entreprise qui se charge de faire la démarche : nom, adresse, numéro de téléphone, e-mail… Des informations généralement publiques, qui composent le « whois » d'un nom de domaine, une sorte de carte d'identité.
Les personnes ayant choisi le service Google Apps for Work pour enregistrer leur nom de domaine avaient la possibilité de souscrire, pour 6 dollars par an, une option permettant de rendre ces informations privées.
Seulement voilà : le système comportait une faille et n'a pas fonctionné comme prévu.
Résultat, les informations confidentielles relatives à plus de 282 000 noms de domaine ont été publiées, révèle vendredi 13 mars le site Ars Technica .
Et ce, depuis le milieu de l'année 2013.
« Ces informations resteront disponibles en permanence »
Ce sont des ingénieurs de l'entreprise informatique Cisco qui ont découvert le problème le 19 février.
Cinq jours plus tard, la faille était colmatée, soit près de deux ans après son apparition.
Si elle a perduré, c'est que lors de l'enregistrement du nom de domaine, les données étaient bel et bien inaccessibles au public.
En revanche, c'est au moment de son renouvellement qu'elles étaient rendues publiques.
Google a averti jeudi les clients de Google Apps for Work dans un e-mail d'excuse.
Mais, même si la faille n'existe plus, le problème n'est pas pour autant complètement réglé, soulignent les ingénieurs de Cisco, cités par Ars Technica :
« Ces informations resteront disponibles en permanence, car un grand nombre de services archivent les informations relatives au Whois.
»
En clair, même si Google masque ces informations, elles ont depuis été « aspirées » par d'autres sites qui publient les « whois ».
Difficile alors pour les personnes concernées de réussir à faire le ménage sur tous les sites impliqués.
