Berlin n'exclut pas une sortie désordonnée d'Athènes de la zone euro
Le Monde |
• Mis à jour le
13.03.2015 à 12h03
Interrogé par la télévision publique autrichienne ORF sur la possibilité d'une sortie de la Grèce de la zone euro, Wolfgang Schäuble, le ministre des finances de l'Allemagne, a estimé jeudi 12 mars que, « dans la mesure où la Grèce seule a la responsabilité, la possibilité de décider ce qui se passe, et comme nous ne savons pas exactement ce que les responsables grecs font, nous ne pouvons pas l'exclure ».
« L'Europe est prête à aider la Grèce, mais la Grèce doit se laisser aider », a souligné le ministre, tenant d'une ligne dure envers Athènes.
Lors d'un forum organisé à Vienne jeudi, Hans Jörg Schelling, le ministre des finances de l'Autriche, s'était inquiété de la possibilité d'une sortie en catastrophe de l'euro pour Athènes, estimant que l'inexpérience politique des nouveaux dirigeants grecs « augmente le risque d'un possible accident ».
Participant à ce forum, M. Schäuble avait souligné qu'à ses yeux « la Grèce n'est en aucun cas un cas désespéré ».
Jean-Claude Juncker, le président de la Commission européenne, qui a accueilli vendredi matin à Bruxelles Alexis Tsipras, le premier ministre de la Grèce, pour de nouvelles discussions, a « totalement exclu un échec » dans ce dossier, tout en déplorant un manque de « progrès ».
« Ce n'est pas le moment de se diviser », a-t-il ajouté, alors que les tensions demeurent vives entre la Grèce et ses créanciers.
