Les images de la traque des frères Kouachi à Dammartin-en-Goële
Le Monde |
• Mis à jour le
09.01.2015 à 16h49
Repérés dans cette ville de Seine-et-Marne, Saïd et Chérif Kouachi se sont retranchés dans une entreprise en prenant un otage.
Ils sont actuellement cernés par un dispositif policier très important.
1 / 7
Les auteurs de l'attentat contre « Charlie Hebdo » ont été répérés vendredi matin, dans la ville de Dammartin-en-Goële (Seine-et-Marne).
Crédits : REUTERS/PASCAL ROSSIGNOL facebook twitter google + linkedin pinterest
Dans les bureaux de  Charlie Hebdo , après la tuerie
L'esprit « Charlie Hebdo » : « dénoncer la bêtise en faisant rire »
En images : à 11 h 30, des hommes armés ouvrent le feu rue Nicolas-Appert
Les naufragés de l'« Ezadeen » pris en charge en Italie
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Attaque sur Charlie-Hebdo - L'enquête
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier
Sur le web
Les sites du Groupe Télérama.fr
▪ Talents.fr
▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Suivez-nous
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : FAQ web - FAQ abo - FAQ journal - FAQ mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
