L’abécédaire de Jean Paul Gaultier
Le Monde |
13.03.2015 à 14h42
| Par Alice Pfeiffer
L’enfant terrible de la mode a grandi.
Sa carrière rebelle est mise à l’honneur dans une exposition magistrale qui s’ouvrira début avril au Grand Palais.
Retour sur la grammaire Gaultier, lettre par lettre, ou presque.
A comme allié.
C’est Francis Ménuge, juriste de formation et grand amour du couturier, qui poussera ce dernier à lancer sa marque.
Il le suivra et l’accompagnera jusqu’à sa mort, du sida, en 1990.
B comme boléro.
Le boléro est une pièce récurrente de l’élégance Gaultier, qu’il décline pour les hommes et les femmes, détournant ainsi les anciens codes de la virilité.
Son inspiration ?
La tradition des matadors à laquelle il consacre une collection entière en 1985.
C comme collaboration marketing.
En 2012, le créateur imagine des bouteilles de Coca Light à l’étiquette ornée d’une illustration de corset ou de marinière, en référence à ses silhouettes devenues cultes.
D comme denim.
En utilisant du jean dans ses collections, il fait rentrer le tissu ouvrier dans le luxe par la grande porte.
Il crée également une ligne denim en 1992, ne craignant pas de proposer des gammes abordables.
E comme équitation.
Entre 2003 et 2010, Gaultier reprend les rênes de la mode féminine chez Hermès.
Fouet, cuir, bottes : les codes équestres de la maison sont les ingrédients rêvés pour un créateur friand de détournements provocateurs.
F comme futuriste : « Steampunk » ou rétro futurisme, le fantasme de l’avenir habite le travail de Gaultier depuis toujours.
Cette passion pour demain atteint son apogée quand il dessine les costumes du film de Luc Besson Le Cinquième Elément , en 1997.
G comme genres.
Précurseur de la tendance qui marie mode et genre, Gaultier s’amuse à brouiller, questionner et exacerber les stéréotypes sexués, notamment à travers l’ultra-théâtralisation de deux personnages : le marin (avec sa marinière et le parfum Le Mâle) et la femme en corset.
H comme héroïnes.
De nombreuses figures féminines habitent les créations du couturier et accompagnent son parcours, le temps d’un show, d’un concert ou parfois d’une génération, comme cela a été le cas avec la top-modèle Farida Khelfa.
Amoureux de la pop culture, Gaultier s’entiche aussi de la chanteuse transgenre Conchita Wurst (gagnante de l’Eurovision 2014) ou de la starlette de la téléréalité Nabilla, qu’il a fait défiler.
I comme immaculée conception.
Une mariée en blanc virginal, un bébé dans les bras, Kylie Minogue en Eve, entourée de serpents dans un univers cosigné avec duo de photographes Pierre   Gilles : la figure de pureté biblique est sans cesse détournée chez Gaultier.
J comme jupe pour homme.
En 1984, Gaultier fait défiler des hommes en jupe pour la présentation de sa collection Et Dieu créa l’homme.
Le procédé fait sensation et met en lumière les tabous conservateurs qui entourent la mode masculine.
L comme Loubavitch.
En 1993, sa collection « Rabbi chic » fantasme un esprit ultraorthodoxe, en drapé noir, larges chapeaux et foulards religieux.
Amoureux de l’uniforme en tout genre, le créateur continue de provoquer la tradition avec humour.
M comme Madonna.
Pour son « Blond Ambition Tour » en 1990, Gaultier habille la chanteuse de corsets sexy voire bondage.
Ainsi, les deux stars renforcent mutuellement leur gloire internationale et promeuvent une féminité fièrement sexuelle, jamais soumise.
N comme nudité.
Naomi Campbell qui défile torse nu, les mains sur les seins, Gaultier qui remet le César du meilleur costume en slip : le public et l’intime se mêlent dans des shows teintés d’humour.
O comme obus.
Chez Gaultier, les seins sont coniques, périlleux : il transforme en arme de guerre redoutable cette partie du corps à la fois charnelle et maternelle.
P comme Pierre   Gilles.
En 1990, le duo de photographes réalise un portrait du couturier, marinière sur les épaules, bouquet de marguerites entre les doigts.
L’image, qui symbolise l’autodérision, ADN de Gaultier, devient emblématique.
T comme télévision.
Gaultier ne craint jamais le populaire et coanime, avec Antoine de Caunes, l’émission tendance provocatrice « Eurotrash » sur la chaîne britannique Channel 4.
On murmure que ces apparitions l’auraient privé du poste de créateur chez Dior.
U comme underground.
Au savoir-faire français de Gaultier vient se mêler un amour de l’underground musical anglais, qu’il cite souvent dans ses collections.
Il a notamment rendu des hommages remarqués à Boy George et Amy Winehouse.
V comme vinyle.
Tantôt futuriste, tantôt bondage, ce textile technique ou réservé aux sex-shops a gagné ses lettres de noblesse en atterrissant dans les ateliers du couturier.
Alice Pfeiffer
