Deux voitures explosent à Villejuif, pas de lien établi avec l'attentat contre « Charlie Hebdo »
Le Monde |
• Mis à jour le
09.01.2015 à 00h57
Deux véhicules ont explosé, jeudi 8 janvier, aux alentours de 20 h 30, à Villejuif (Val-de-Marne), sans faire de blessé.
Les deux voitures – un Renault Kangoo et une Fiat Scudo – étaient garées l'une derrière l'autre devant un garage automobile Renault SAV, situé au carrefour de l'avenue Paul-Vaillant Couturier et la rue Jean-Baptiste Baudin.
— killwill13 (@killwill13) 8 Janvier 2015
Peu après la forte détonation, entendue jusqu'à Vitry, des dizaines de policiers en civil sont rapidement arrivés sur place.
Un périmètre de sécurité a été mis en place durant la soirée, en attendant l'arrivée de la police scientifique.
Interrogé par Le Monde, le propriétaire, gérant et directeur du garage, Gabriel Horcholle, 53 ans, affirme que les voitures qui ont explosé étaient à vendre .
Il n'était pas présent sur les lieux lors de l'explosion mais a déclaré au Monde que son fils, qui habite un appartement proche du garage, a entendu l'explosion.
« La détonation a été suffisamment forte pour propulser une partie de la toiture d'une voiture à six mètres au-dessus dans un arbre », a-t-il poursuivi, précisant qu'ensuite ça avait « senti la poudre ».
S'appuyant sur des déclarations de la police, ce dernier assure que « les véhicules ont explosé de l'intérieur, il n'y a pas eu de court-circuit ».
Beaucoup policiers et de pompiers arrivés très vite mais la voiture a pu exploser par accident
