Le fonds d’investissement PAI lève 3,3 milliards d’euros
Le Monde |
| Par Isabelle Chaperon
Deux ans.
C’est le temps qu’il a fallu au fonds d’investissement français PAI Partners pour boucler une levée de 3,3 milliards d’euros.
« Le plafond initial de 3 milliards d’euros a été dépassé afin de répondre à la forte demande des investisseurs », précise le financier dans un communiqué diffusé vendredi 13 mars.
Le fonds PAI Europe VI succède à PAI Europe V, qui avait rassemblé 2,7 milliards d’euros en 2008 et avait notamment investi dans le roi de la location de matériel, Kiloutou.
Dans les faits, la société de gestion, qui compte 49 professionels, n’a pas attendu cette clôture finale pour commencer à « mettre au travail », selon le jargon de la profession, l’argent confié par les investisseurs.
Six acquisitions
sDéjà six acquisitions ont été réalisées grâce à la cagnotte du fonds VI, qui avait bénéficié d’une première clôture à 1,4 milliard d’euros, en janvier 2014.
En avril 2014, PAI a ainsi mis la main, en association avec Carlyle, sur les capteurs vendus par Schneider.
Dans la foulée, il rachetait Euro Media Group (EMG), le leader de la prestation de services audiovisuels en Europe.
En juin 2014, il a pris une participation dans Labeyrie, au côté de la coopérative Lur Berri.
Dernière opération en date : le fonds a repris, en février, le distributeur belge AS Adventures, spécialiste des vêtements sportifs.
« Notre équipe continue à rechercher activement des entreprises à fort potentiel de transformation et de croissance.
Les projets en cours sont nombreux et les six premières opérations déjà réalisées par le Fonds VI reflètent notre capacité à investir malgré un marché de plus en plus concurrentiel », indique Michel Paris, l’un des associés, appelé à prendre la succession de Lionel Zinsou à la tête de la société de gestion, à la fin 2015.
