Les médecins libéraux en grève, week-end de mobilisation pour le monde de la santé
Le Monde |
• Mis à jour le
13.03.2015 à 08h54
« Non au projet de loi santé.
Tous unis pour la santé de demain. 
» C'est derrière ce mot d'ordre unitaire que généralistes, chirurgiens, internes, mais aussi infirmiers ou kinésithérapeutes défileront en rangs serrés dimanche 15 mars à Paris contre le projet de loi de santé porté par Marisol Touraine.
Lire aussi (en abonnés) : Entre médecins et gouvernement, la tension monte
La ministre de la santé a dévoilé lundi ses arbitrages sur les articles qui suscitaient le plus de crispations, mais cela n'empêche pas les organisateurs du rassemblement d'espérer dépasser 20 000 manifestants défilant de la place Denfert-Rochereau (14e arrondissement) jusqu'au ministère de la santé, avenue Duquesne (7e arrondissement).
Pour amorcer le mouvement, les médecins libéraux sont invités à commencer dès vendredi 13 mars une grève des gardes et des urgences.
Samedi, tous les professionnels de santé sont appelés à fermer leurs cabinets.
« Une telle mobilisation unitaire n'a pas eu lieu depuis 2002 », lors de mouvements pour la revalorisation des honoraires, estime Eric Henry, un des porte-parole du Mouvement pour la santé de tous, créé par une quarantaine d'organisations qui réclament le retrait pur et simple du projet de loi.
Lire aussi notre appel à témoignages : « Ce gouvernement veut vendre notre profession à la découpe »
D'autres syndicats, comme la Confédération des syndicats médicaux français (CSMF), principal syndicat de médecins, ou la Fédération française des médecins généralistes (MG France), premier syndicat des généralistes, ainsi que l'ordre des médecins plaident plutôt pour une réécriture du texte, dont l'examen doit débuter mardi en commission à l'Assemblée nationale.
« Pseudo-gratuité »
Quelle que soit leur stratégie, les médecins s'entendent pour dénoncer la généralisation du tiers payant, mesure phare d'un projet de loi très large, qui va de la prévention du tabagisme à la définition du service public hospitalier.
Ils craignent que cette dispense d'avance de frais ne génère beaucoup de paperasse et ont peur de ne pas être remboursés correctement.
« Cette pseudo-gratuité des soins va faire exploser les dépenses », ajoute Didier Legeais de l'Union des chirurgiens de France (UCDF).
Mais la mesure est plébiscitée par les Français — 63 % y sont favorables, selon un sondage récent —, et Marisol Touraine a confirmé lundi que la généralisation du tiers payant aurait bien lieu d'ici à 2017.
Cette déclaration a été vécue comme une « provocation » par le monde de la santé, qui s'est senti dupé par la ministre.
Sentant la grogne monter, elle avait rouvert le dialogue et mis en place quatre tables rondes en février.
Finalement elle a fait « un triple salto arrière pour retomber sur ses pieds » à six jours de la manifestation, ironise Eric Henry.
Malgré quelques avancées, notamment sur la possibilité de se faire vacciner par les pharmaciens, contre laquelle les médecins étaient vent debout, la ministre a fait preuve d'« entêtement », estime aussi la CSMF.
Lire (édition abonnés) : Le pari risqué de Marisol Touraine face à la colère des médecins
Cette semaine, la ministre de la santé a également renforcé l'ire des cliniques privées, qui appréhendaient déjà d'être tenues à l'écart du service public hospitalier et des fonds y afférents.
Indépendamment du projet de loi, elle a annoncé mardi une baisse de 2,5 % cette année de leurs tarifs, c'est-à-dire des montants que leur rembourse la Sécurité sociale pour plus de 2 300 actes répertoriés.
La Fédération de l'hospitalisation privée (FHP), dont le président dénonce « l'aveuglement dogmatique de la ministre en faveur du tout public », sera donc en bonne place dans le cortège.
