Le Parquet suédois propose d'interroger Assange à Londres
Le Monde |
• Mis à jour le
13.03.2015 à 10h15
Le Parquet suédois a demandé à l'Australien Julian Assange l'autorisation de l'interroger à Londres, où il vit reclus dans l'ambassade d'Equateur, annonce vendredi 13 mars la justice suédoise.
« La procureure Marianne Ny a envoyé aujourd'hui une requête aux avocats de Julian Assange pour savoir s'il accepterait qu'on l'entende à Londres et qu'on prélève son ADN », a fait savoir Mme Ny dans un communiqué.
Cette annonce est un revirement de la justice suédoise, car elle avait opposé jusque-là une fin de non-recevoir à l'Australien, qui plaidait pour cette solution.
Julian Assange est réfugié dans l'ambassade d'Equateur depuis juin 2012, échappant ainsi à un mandat d'arrêt européen que la Grande-Bretagne compte exécuter dès qu'il posera le pied dehors.
Dans cette affaire qui remonte à 2010, il nie les accusations de deux Suédoises, et affirme craindre que la Suède l'extrade par la suite aux Etats-Unis pour son rôle dans la publication par le site Internet WikiLeaks de 250 000 télégrammes diplomatiques américains et 500 000 rapports militaires classés secret défense.
Prescription en 2015
Le Parquet a dit avoir changé d'avis car « plusieurs des faits qui lui sont reprochés seront prescrits en août 2015, à savoir dans moins de six mois ».
« Ma position a été que les conditions pour l'entendre à l'ambassade londonienne sont telles que la qualité de cette audition serait lacunaire et qu'il faut qu'il soit présent en Suède en vue d'un éventuel procès.
Cette position tient toujours », a expliqué Mme Ny.
Mais « maintenant le temps commence à manquer, et je dois par conséquent accepter une perte de qualité dans l'enquête », a-t-elle ajouté.
« C'est selon nous une grande victoire pour Julian Assange, puisque ce que nous avons demandé va finalement se produire », a déclaré Per Samuelson, l'avocat suédois de Julian Assange.
Le juriste souligne toutefois que la procédure devra obtenir l'assentiment des autorités britanniques et équatoriennes, « ce qui veut dire que cela prendra du temps, même si nous sommes pressés ».
Pixels
