| Par Gilles Paris (Washington, correspondant)
De retour d’un déplacement en Arizona, jeudi 8 janvier, le président des États-Unis, Barack Obama a exprimé le souhait de se rendre à l’ambassade de France à Washington pour exprimer sa solidarité après le massacre ayant frappé le journal Charlie Hebdo.
A cette occasion il a signé un livre de condoléances en hommage aux victimes de la tuerie, inscrivant la mention « Vive la France  ».
Répondant à l’ambassadeur de France, Gérard Araud, qui lui faisait part du grand nombre de messages de soutien reçus depuis la veille, M. Obama a jugé que cela s’expliquait par le symbole que représente Paris et par le fait que la France est le plus ancien allié des États-Unis.
POTUS signing condolence book at French Embassy in DC pic.twitter.com/yxqn8lRcWq
— William McDonald (@onavouyage) January 8, 2015
De source française, le président des États-Unis a estimé que les deux pays faisaient face « aux mêmes problèmes », constitués par des jeunes radicalisés.
M. Obama, toujours selon la même source, s’est dit « satisfait de la coopération » entre les deux pays.
Il a cependant jugé nécessaire de la renforcer au travers d’une « stratégie globale » qui nécessitait notamment de travailler avec les pays musulmans.
 
