Manuel Valls annonce plusieurs mesures pour rapprocher les services publics des campagnes
Le Monde |
13.03.2015 à 06h37
Le premier ministre Manuel Valls a annoncé plusieurs mesures pour rapprocher les services publics des campagnes, promettant notamment de multiplier « par trois » les maisons de services au public, qui regroupent plusieurs services pour la population en un seul endroit.
« Dans les deux ans, nous multiplierons par trois le nombre des maisons de services au public, notamment grâce à un partenariat avec La Poste », a indiqué Manuel Valls dans une interview exclusive publiée vendredi 13 mars par L'Union de Reims .
« Beaucoup de bureaux de poste pourront être adaptés pour accueillir ces maisons », a souligné le premier ministre.
Lire : Les bureaux de poste bientôt transformés en maisons de services publics ?
« Les maisons de services au public », a-t-il expliqué, « mais aussi les maisons de santé évitent aux habitants de parcourir de longues distances pour se rendre à la CAF, trouver un guichet SNCF, consulter un spécialiste ».
L'idée est de faire en sorte que les habitants des campagnes puissent retrouver en un seul et même endroit plusieurs services publics ou disciplines médicales pour éviter de multiples déplacements.
« Nous passerons à 800 maisons de santé dès cette année », a assuré également Manuel Valls.
Amener la 3G dans les campagnes
Le premier ministre réunit vendredi à Laon (Aisne) pas moins de onze ministres et secrétaires d'Etat pour un comité inter-ministériel sur la ruralité où seront évoquées les mesures à prendre contre des phénomènes tels que la désertification médicale ou les « zones blanches », ces secteurs du pays où les communications numériques passent mal ou pas du tout.
« Toutes les zones blanches doivent avoir disparu dans dix-huit mois », a dit le Premier ministre à cet égard.
« Mais je souhaite qu'on aille au-delà de ce qui était prévu en inscrivant dans la loi l'obligation pour tous les opérateurs de donner accès dans ce même délai, pas seulement à la 2G, mais aussi à la 3G », a-t-il ajouté.
« Dans les campagnes, il est souvent impossible d'utiliser son téléphone portable à l'intérieur des maisons.
Il faut que tous les opérateurs s'engagent à mettre à disposition des solutions, pour un coût modique », a relevé Manuel Valls.
Le comité inter-ministériel à Laon se tient une semaine avant les départementales, dans un département, l'Aisne, convoité par le Front national.
Les élections départementales
