A Ferguson, la police se prépare à une nouvelle nuit de violences
Le Monde |
13.03.2015 à 02h19
Les forces de l'ordre redoutent de nouveaux débordements.
Les polices du Missouri et du comté de St Louis ont été chargées, jeudi 12 mars, du maintien de l'ordre en cas de nouvelles manifestations à Ferguson, ville américaine sous tension au lendemain de tirs contre des policiers en marge d'un rassemblement devant le commissariat municipal .
Ces deux corps de police avaient déjà relevé la police municipale, accusée de brutalité, après les émeutes qui avaient suivi le 9 août dernier la mort d'un jeune Noir non armé, Michael Brown, tué par un policier blanc depuis mis hors de cause.
Lire le décryptage : Ferguson : quelles suites après la mise hors de cause du policier ?
« Trois ou quatre tirs »
Quelque 150 personnes s'étaient rassemblées mercredi soir devant le poste de police local afin de saluer la démission, quelques heures plus tôt, de Thomas Jackson, le chef de la police de la ville accusé une semaine auparavant, dans un rapport accablant du ministère de la justice , de pratiques racistes quasiment routinières.
Lors de la dispersion de la manifestation, « trois ou quatre tirs » sont alors partis en direction des quelque 40 policiers encore stationnés, a raconté lors d'une conférence de presse dans la matinée Jon Belmar, chef de la police du comté de St-Louis.
Deux policiers ont été touchés au visage et à l'épaule, ils ont pu quitter l'hôpital jeudi.
Le ou les auteurs des tirs étaient toujours recherchés en fin de journée.
Le responsable de la police a insisté à de nombreuses reprises sur le fait qu'il était « très difficile » d'assurer le maintien de l'ordre tout en protégeant le droit de chacun de manifester.
« J'espère que chacun comprend cela, nous marchons sur des œufs », a-t-il dit.
« Tirs insensés »
De leur côté, les parents de Michael Brown ont condamné des « tirs insensés », en dénonçant les actes « d'agitateurs isolés qui essayent de pervertir un mouvement pacifique et non-violent ».
La « violence contre la police est inacceptable », a également réagi le président Barack Obama sur le compte Twitter de la Maison Blanche.
Le « chemin de la justice est un de ceux sur lesquels nous devons marcher tous ensemble », écrit-il.
Le ministre de la Justice Eric Holder a pour sa part condamné une « attaque lâche et répugnante » en évoquant un « voyou cherchant à semer la discorde ».
« Ce qui s'est passé hier soir est de l'embuscade pure », a-t-il dit devant la presse.
Après une série de démission en cascade, suite à la publication du rapport du ministère de la justice, la municipalité a salué jeudi le travail de la police ces sept derniers mois et notamment des deux policiers blessés.
La « violence ne sera pas tolérée », dit-elle, en affirmant qu'elle conduit des mesures « au plus haut niveau pour que la ville reparte d'un nouveau pied ».
