Les créations d’emplois au plus haut depuis quinze ans aux Etats-Unis
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
2,95 millions.
L’économie américaine n’avait plus créé autant d’emplois depuis quinze ans.
Cette performance qui permet aux États-Unis d’afficher leur taux de chômage le plus bas depuis juin 2008.
Celui-ci est tombé à 5,6 % de la population active, soit 0,2 point de moins qu’en novembre et 0,1 point de moins que ce que prévoyaient en moyenne les économistes.
Ce sont ainsi 252 000 emplois qui ont été créés en décembre, selon les statistiques publiées, vendredi 9 janvier, par le Département du travail.
Les chiffres d’octobre et de novembre ont été par ailleurs révisés à la hausse.
Sur ces deux mois ce sont 50 000 emplois supplémentaires qui ont été créés, portant le nombre total sur l’ensemble de l’année à 2,95 millions, ce qui donne une moyenne mensuelle de 245 833.
Il faut donc remonter à 1999 pour retrouver de tels chiffres.
Cette année-là, l’économie américaine avait créé 3 millions d’emplois.
Il est vrai qu’entre-temps, la population américaine a augmenté de 39 millions à 318 millions, ce qui relativise la performance.
Dans le même temps, ces bonnes nouvelles pour l’économie américaine ont été quelque peu écornées par les statistiques sur l’évolution des salaires publiées simultanément.
À la surprise générale, le salaire horaire a baissé de 0,2 %, du jamais vu depuis 2006.
Surplace du pouvoir d’achat
Même s’il est trop tôt pour dire si elle sera durable, il s’agit d’une inversion de tendance par rapport à novembre où les salaires avaient au contraire augmenté de 0,2 %.
Sur l’ensemble de 2014, le salaire horaire moyen a augmenté de 1,7 %, soit la plus faible progression depuis octobre 2012.
Ce chiffre doit également être mis en perspective avec l’inflation qui est à 1,3 %, ce qui veut dire qu’en réalité les salaires font quasiment du surplace en termes de pouvoir d’achat.
Cet indicateur des salaires est étroitement surveillé par la Réserve fédérale (Fed), qui estime que sa faible progression est un signe que le marché de l’ emploi reste convalescent.
Cela démontre en effet que celui-ci n’est pas encore suffisamment dynamique pour exercer une pression sur les employeurs pour augmenter les salaires pour faire face à des difficultés de recrutement.
Or , pour le moment, ce n’est pas le scénario auquel on assiste.
C’est ce qu’indiquaient les minutes du Comité de politique monétaire de la Fed du 17 décembre 2014, publié le 7 janvier, certains membres soulignant qu’ils « ne voient pas de signe clair d’une accélération des salaires ».
Le fait que les salaires ne repartent pas à la hausse n’est pas une bonne nouvelle pour la consommation des ménages, qui représente 70 % de l’activité économique aux États-Unis.
En revanche, la chute brutale des prix de l’énergie, enregistrée ces dernières semaines, va procurer aux ménages un supplément de pouvoir d’achat qui va être le bienvenu dans ce contexte .
Mais l’impact énergétique va jouer dans les deux sens.
Car les entreprises du secteur pétrolier ont déjà prévenu qu’elles allaient lever le pied sur leurs investissements en 2015.
La chute du prix du baril fait qu’un certain nombre de forages ne sont plus rentables.
« Les suppressions d’emplois ajustées des variations saisonnières dans le secteur de l’énergie ont bondi à leur plus haut niveau depuis la fin 2012 », indique David Mericle, économiste chez Goldman Sachs.
Le phénomène devrait s’amplifier dans les mois à venir .
Un nombre important d’Américains disparaissent des statistiques
Autre indicateur, qui laisse dubitatif : le taux de participation au marché de l’emploi - c’est-à-dire la proportion de la population qui a un emploi ou qui en cherche effectivement un – a une nouvelle fois baissé en décembre à 62,7 %, du jamais vu depuis les années 1970.
Ce qui indique qu’un nombre important d’Américains, découragés de ne pas trouver d’emploi, disparaissent des statistiques officielles du chômage.
Celles-ci indiquent qu’au 31 décembre 2014, il y a 8,7 millions de personnes en recherche d’emploi.
Lorsqu’on ajoute des indicateurs comme le nombre de temps partiels subis, on arrive à un taux de chômage de 11,2 %, soit 0,2 point de moins qu’en novembre.
Pour mémoire, au cours de la décennie qui a précédé la crise financière le taux oscillait entre 8 % et 10 %.
Le marché du travail aux États-Unis s’améliore sûrement, mais il faudra encore un peu de patience pour le retour à une situation de plein-emploi.
