Tunisie : un animateur et un humoriste vedettes arrêtés pour offense au président
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 13.03.2015 à 16h56
Un animateur vedette de la télévision tunisienne, Moez Ben Gharbia, et un humoriste, Wassim Lahrissi, ont été arrêtés vendredi 13 mars pour offense au président Béji Caïd Essebsi, a annoncé le parquet de Tunis à l'Agence France-Presse .
Il s'agit des premières arrestations du genre depuis l'accession à la présidence de la République, en décembre 2014, de M. 
Essebsi.
« Le parquet a décidé de les placer en détention », a détaillé le porte-parole du parquet, Sofiène Sliti, expliquant qu'ils avaient « commis une offense au chef de l'Etat ».
Lire : Béji Caïd Essebsi promet d'être « le président de tous les Tunisiens »
Les deux hommes sont accusés d'« usurpation d'identité » après que l'humoriste Wassim Lahrissi (surnommé « Migalo ») a imité la voix du président de la République lors d'un appel téléphonique donné à un homme d'affaires, rapporte la radio Mosaïque FM sur son site Internet .
L'homme d'affaires en question a porté plainte.
