« La Reine des neiges » et les dessins animés les plus rentables de l'histoire
Le Monde |
13.03.2015 à 18h40
| Par Alice Fabre
« Libérée, délivrée... » Plus d'un an que l'air de sa chanson phare nous trotte dans la tête.
Et c'est parti pour durer...
Car c'est officiel, il y aura une suite aux aventures d'Anna, Elsa et de leur compagnon, le bonhomme de neige maladroit Olaf.
Le deuxième épisode de La Reine des neiges est sur les rails.
Une décision qui fait suite au véritable carton planétaire du premier volet, sorti fin 2013.
L'occasion de faire le tour des plus retentissants succès du genre de ces vingt dernières années.
Troisième film le plus rentable de l'histoire
Le succès de La Reine des neiges bat tous les records dans le domaine.
Le dessin animé talonne même des films comme Avatar ou Titanic au box office mondial.
Il a atteint la troisième place des meilleures recettes mondiales de tous les temps, en dépassant, il y a quelques mois, le milliard de dollars de recettes (1 274 219 009 dollars), devant Iron Man 3.
Un chiffre faramineux et deux oscars gagnés l'an passé, qui ont décidé Disney à réaliser une suite.
Sur les vingt dernières années, la suprématie des studios Disney-Pixar (la maison de Mickey a racheté la société à la lampe emblématique en 2006) est bien visible.
Toy Story 3 est le seul autre film d'animation à avoir généré plus d'un milliard de dollars de recettes (1 063 171 911 dollars).
Sorti en 2010, il est resté pendant cinq ans le dessin animé le plus rentable de l'histoire, avant que La Reine des neiges ne lui ravisse la palme au début de l'année.
« Le Roi lion », un classique qui se maintient
Le troisième plus gros succès est un vieux de la vieille qui résiste encore et toujours aux images de synthèse.
Le Roi Lion, avec 987 483 777 dollars générés, est sorti en 1994, et a consolidé sa place de classique de toute une génération.
En France, il reste le onzième film le plus vu au cinéma depuis 1978, avec plus de dix millions d'entrées.
Le Monde de Nemo talonne Simba.
Sorti en 2003, il a engrangé 936 743 261 dollars.
A l'époque, l'histoire de ce père poisson-clown parti à la recherche de son fils à travers l'océan Pacifique avait accueilli plus de 9 500 000 personnes dans les cinémas français.
Les anciens côtoient les nouveaux dans la suite du palmarès.
La princesse aux longs (très longs) cheveux d'or Raiponce a cumulé 591 794 936 dollars de recette, tandis que le prince Aladdin et son génie se maintiennent avec 504 050 219 dollars engendrés depuis sa sortie en 1992.
Des concurrents bien classés
Quelques irréductibles viennent cependant entamer la domination de Disney.
Le deuxième volet de Moi, moche et méchant est le quatrième film d'animation à avoir le plus enregistré de recettes, proche du milliard (970 761 885 de dollars).
Cette production datant de 2010 est l'œuvre de la société Illumination Entertainment, une filiale des studios Universal, concurrent de Disney.
De même que les sagas Shrek (réalisées par Dreamworks) et les volets de l'Age de Glace (produite par la 20th Century Fox).
Il est donc loin le temps du premier long métrage d'animation sorti en 1937, qui mettait en scène une jeune princesse recueillie par sept braves nains dans la forêt.
Le premier grand succès des studios Disney, Blanche Neige et les sept nains, a généré au total plus de 180 millions de dollars lors de sa sortie.
Pourtant il reste le dessin-animé le plu vu dans les salles françaises, avec près de 13 millions d'entrées (il a été régulièrement repris au cinéma jusque dans les années 1990).
La Reine des neiges, elle, a fait cinq millions d'entrées.
Elsa et Anna ne détiennent pas, encore, tous les records.
