Allemagne : salafistes, Pegidistes et anti-racistes manifestent à Wuppertal
Le Monde |
14.03.2015 à 18h21
Des salafistes, des hooligans et des associations anti-racistes ont manifesté samedi 14 mars à Wuppertal, dans l'ouest de l'Allemagne sous haute protection policière.
Mille agents et des canons à eau ont été déployés pour encadrer les trois rassemblements distincts.
Près de 400 personnes de la mouvance salafiste étaient attendues dans les rues de cette ville de Rhénanie du nord-Westphalie, proche de Düsseldorf, mais « l'affluence a été nettement moins importante », selon la police.
La mobilisation du mouvement anti-islam Pegida de la région a également plus réduite que prévu.
En revanche, la manifestation organisée à l'appel d'associations pour la tolérance et contre le racisme a rassemblé 700 personnes en début d'après-midi, soit le double de ce qui était attendu, ont estimé les forces de l'ordre.
Hooligans versus « police de la charia »
Les trois rassemblements n'ont pas été autorisés à défiler en raison du comportement violent de certains manifestants.
En octobre, dans la ville voisine de Cologne,  quarante-quatre policiers avaient été blessés dans des affrontements avec des hooligans qui avaient lancé des slogans anti-immigrés.
Une poignée de salafistes avait également « patrouillé » dans les rues de Wuppertal (ouest) l'été dernier, se revendiquant d'une « police de la charia ».
A plusieurs reprises ils avaient enjoint aux clients de discothèques à ne pas boire de l'alcool ou à ne pas écouter de la musique.
L'affaire avait fait grand bruit, faisant réagir la chancelière Angela Merkel qui avait rappelé que personne n'était autorisé à se substituer à la police.
Depuis, cette « police de la charia » n'a jamais refait parler d'elle.
