Traque, prises d'otages, assauts : le film de la journée en vidéo
Le Monde |
Durée : 02:27  |  Images : Le Monde avec agences
Voir aussi
Hollande : « La France a fait face »
Marine Le Pen demande la suspension de Schengen et des déchéances de nationalité
Les forces de police foncent vers Dammartin-en-Goële
Consultez la chaîne Vidéos
Vendredi ont eu lieu deux prises d'otages simultanées, à Dammartin-en-Goële , en Seine-et-Marne, et à la porte de Vincennes, à Paris, par les auteurs de l'attentat contre Charlie Hebdo et le tireur de la fusillade de Montrouge, tous tués à l'issue des opérations des forces de l'ordre.
Le Monde.fr
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier
Sur le web
Les sites du Groupe Télérama.fr
▪ Talents.fr
▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Suivez-nous
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : FAQ web - FAQ abo - FAQ journal - FAQ mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
