Forte mobilisation contre le projet de loi santé
Le Monde |
| Par Laetitia Clavreul et François Béguin
Après des mois de « guérilla », l’heure de la grande confrontation a enfin sonné pour les opposants au projet de loi santé.
Médecins, chirurgiens, pharmaciens, infirmiers, dentistes, étudiants en médecine, internes… Plusieurs dizaines de syndicats professionnels et d’organisations étudiantes médicales ont appelé à une manifestation, dimanche 15 mars, à Paris, pour exprimer leur refus du texte de loi porté par la ministre de la santé, Marisol Touraine, deux jours avant son examen en commission des affaires sociales, à l’Assemblée nationale.
Lire aussi : Le casse-tête des franchises médicales
Pour les organisateurs, qui espèrent dépasser la barre des 20 000 participants et ainsi obtenir une réécriture du texte, ce défilé s’annonce d’ores et déjà « historique », et la mobilisation « sans précédent ».
Il faut remonter à 1991 pour trouver trace d’une telle mobilisation commune des professionnels de santé libéraux.
« Le gouvernement a la pétoche de cette manifestation, assure un responsable syndical.
Quand vous mettez les jeunes dans la rue, vous ne savez jamais comment cela va évoluer… »
Les organisateurs espèrent dépasser la barre des 20 000 participants et ainsi obtenir une réécriture du texte
Jusqu’à présent, les syndicats de médecins, généralistes notamment, avaient été les seuls à mener le combat contre le texte et sa mesure phare, la généralisation du tiers payant.
Mais ni la fermeture de leurs cabinets, fin décembre 2014, ni la grève larvée de la télétransmission des feuilles de soins électroniques depuis le 5 janvier ne sont parvenues à faire plier Mme Touraine.
Celle-ci a même réaffirmé le maintien de la généralisation du tiers-payant pour 2017, avant d’annoncer une baisse des tarifs des cliniques privées de 2,5 % pour 2015.
« La ministre a fait beaucoup d’efforts pour que cette manifestation soit un succès, ironise Jean-Paul Hamon, le président de la Fédération des médecins de France (FMF).
Mais ce qu’elle ne mesure pas, c’est le degré de révolte de la profession médicale.
Les médecins n’ont plus rien à perdre.
»
Dimanche, les praticiens seront rejoints par d’autres professions libérales de santé.
Le milieu ressemble à « une bouilloire en ébullition », selon un acteur historique du secteur.
Si les représentants syndicaux se sont mis d’accord sur un slogan commun (« Non au projet de loi de santé – Tous unis pour la santé de demain »), le cortège va rassembler des attentes très diverses, et faire cohabiter des syndicats et des professions peu ou pas habitués à défiler côte à côte.
« Agglomération de craintes »
Certains demandent le retrait pur et simple du texte ; d’autres, sa réécriture totale ou partielle.
Certains s’inquiètent d’une étatisation du système de santé, quand d’autres voient les risques de privatisation.
« Il y a là une agglomération de craintes qui n’ont rien à voir les unes avec les autres, analyse Didier Tabuteau, titulaire de la chaire santé de Sciences Po.
Ce double mot d’ordre montre une inquiétude très forte sur l’évolution du système de santé.
» Pour Jean-Paul Ortiz, le leader de la CSMF, le principal syndicat chez les médecins libéraux, « Mme Touraine a réussi le tour de force de mettre tout le monde d’accord contre sa loi ».
Tous les acteurs le reconnaissent : si la mobilisation s’annonce si forte dimanche, c’est en raison du « malaise » de la médecine libérale.
« En 2004, la précédente loi de santé publique n’avait pas mis tout le monde dans la rue, rappelle Michel Chassang, qui a longtemps présidé la CSMF.
Mais le monde de 2015 n’est pas celui d’il y a dix ans : la pression économique est plus forte, et la mise en place des agences régionales de santé est passée par là.
Ces agences gagnent aujourd’hui du terrain sur l’Assurance-maladie et la politique de négociations conventionnelles.
» Dans ce contexte, le tiers payant généralisé est devenu « un point de cristallisation qui masque des enjeux plus larges et plus structurels », souligne Patrick Hassenteufel, professeur de science politique à l’université de Versailles-Saint-Quentin.
Lire aussi : Marisol Touraine : « Le tiers payant s’imposera »
Dimanche, chacun aura en tête ce qui est considéré comme la préférence de la ministre pour le secteur public et son choix de rétablir dans la loi la notion de « service public hospitalier ».
La Fédération de l’hospitalisation privée (FHP), qui représente les cliniques, a annoncé qu’elle participerait au défilé pour « dénoncer la mise à mort de l’hospitalisation privée et de la médecine libérale ».
Ce climat électrique a aussi une autre explication : les élections professionnelles à la fin de l’année.
« Ceux qui les gagnent sont toujours ceux qui sont contre, pas ceux qui sont pour », rappelle un syndicaliste sous couvert d’anonymat, qui ajoute : « Et quand un gouvernement socialiste est au pouvoir, c’est toujours motivant ».
« Le dialogue s’est résumé à de l’explication de texte.
On continue de nous dire qu’on n’a pas compris le projet de loi »
Mais cette échéance n’explique cependant pas tout.
Le manque d’écoute de la ministre est régulièrement mis en avant.
« On est arrivé à un stade important de crispation et d’exaspération avec elle, constate Mélanie Marquet, la présidente de l’Intersyndicat national des internes.
Le dialogue s’est jusqu’à maintenant résumé à de l’explication de texte.
On continue de nous dire qu’on n’a pas compris le projet de loi.
»
« Grande conférence santé »
Chez les pharmaciens, les dentistes et les infirmiers, on regrette que seuls les médecins aient été invités à participer aux quatre groupes de travail mis en place le 20 janvier.
« Quand on est sur une loi santé, on ne doit pas parler qu’aux médecins, on doit parler à tout le monde », fait valoir Gilles Bonnefond, le président de l’Union des syndicats de pharmaciens d’officine (USPO).
De nombreux syndicalistes font état d’une ministre qui connaît bien ses dossiers, mais n’a pas le contact facile, certains la jugeant même rigide.
Face au conflit qui s’éternise, Manuel Valls a annoncé, mardi, « une grande conférence santé pour tracer des pistes sur l’avenir à moyen terme de notre système de santé ».
De quoi faire sourire, alors qu’avant la rédaction du projet de loi, un grand chantier de réflexion avait été lancé par le gouvernement, en février 2013.
Le président de l’UMP, Nicolas Sarkozy, s’en est de nouveau pris au projet de loi, vendredi, à un peu plus d’une semaine des élections départementales.
Sur France Info, il a dénoncé la « vision administrative de l’organisation de la santé » portée par la ministre de la santé, jugeant « très curieux cette volonté de fonctionnariser tous les médecins ».
Pour Claude Pigement, ex-responsable de la santé au PS, cette politisation du dossier peut paradoxalement servir sa cause.
« On est progressivement passé d’une loi technique, qui parlait peu à la population, à une loi politique qui, parce qu’elle est clivante, revient dans le schéma classique gauche-droite, explique-t-il.
Et sur ce texte, Mme Touraine a toute la gauche derrière elle, dont les Verts et les communistes.
Un soutien qui est une denrée rare dans les circonstances actuelles.
»
