Michel Sapin : « La France tient à être un partenaire majeur » de l’Egypte
Le Monde |
| Par Hélène Sallon
L’Egypte organise du 13 au 15 mars, à Charm El-Cheikh, une conférence des donateurs afin d’attirer des investissements étrangers et relancer une économie mise à mal par l’instabilité politique depuis la révolution de 2011.
« La France tient à être un partenaire majeur de ce formidable et ambitieux effort de modernisation et de réformes économiques initiées par le président Al-Sissi », a assuré vendredi le ministre des finances français, Michel Sapin, qui présidait la délégation d’entreprises et d’institutions françaises présente dans cette station balnéaire de la mer Rouge.
Qui compose la délégation française ?
Moi-même pour le côté politique et une trentaine d’entreprises ainsi que des institutions, comme le Medef international.
Cela est conforme à la volonté égyptienne qu’il y ait une volonté politique affichée et des entreprises pour s’inscrire dans cette volonté politique et prendre des contacts.
La plupart des entreprises françaises de cette délégation sont déjà présentes en Egypte mais éprouvent la nécessité de réaffirmer leur présence.
C’est le cas de Total qui est présent depuis longtemps, a encore renforcé sa présence ces dernières années et veut encore la renforcer à l’avenir.
C’est également le cas d’Orange.
Dans le secteur solaire, que veut développer l’Etat égyptien, des opportunités d’investissements se présentent pour des entreprises qui n’étaient pas présentes et y voient des perspectives nouvelles de se développer.
Le gouvernement égyptien a annoncé une série de réformes, notamment législatives, pour créer un environnement favorable pour les investissements étrangers.
Etes-vous convaincu par ces réformes ?
La direction est la bonne concernant certaines décisions prises et d’autres en discussion, notamment en ce qui concerne les garanties données aux investisseurs étrangers.
Il est nécessaire que ces textes deviennent une réalité et des lois qui soient applicables.
Il y a encore des réformes à mettre en oeuvre mais on progresse et la dynamique est positive.
Nos entreprises ont besoin d’une stabilité et d’une visibilité juridique.
Il y a un travail législatif à accomplir en terme de stabilité monétaire.
L’Egypte a besoin de retrouver un fonctionnement normal de ses institutions et administrations, de l’administration fiscale, tout ce qui fait qu’un pays est en capacité de se développer.
Cela repose sur une fiscalité transparente, simple à être perçue et qui permette de trouver des ressources pérennes.
La lutte contre la corruption est un élément indispensable pour la stabilité et la transparence.
La stratégie économique promue par le président Abdelfattah Al-Sissi vous semble-t-elle la bonne ?
La stratégie est de retrouver une stabilité et de redevenir un pays d’accueil pour les investissements étrangers.
La France s’inscrit bien dans cette stratégie : elle a l’habitude de travailler avec l’Egypte et a des capacités techniques et des compétences à lui apporter.
Cette stratégie est soutenue par des pays plus proches, moins peuplés, avec une aisance financière, qui vont aider l’Egypte à se développer.
Les engagements du Koweït, de l’Arabie saoudite et des Emirats arabes unis (NDLR : qui ont promis 12 milliards de dollars d’aide à l’Egypte) donnent une tonalité positive et une perspective.
C’est un élément de crédibilité et de stabilité qui peut rassurer tout le monde.
Des accords vont-ils être signés pendant la conférence ?
L’Agence française pour le développement (AFD) est en capacité de signer un certain nombre d’accords samedi, notamment pour un prêt souverain de 40 millions d’euros destiné à financer un projet pilote dans le domaine solaire, une centrale photovoltaïque à Kom Ombo, en Haute-Egypte.
Elle le fait avec l’appui de l’Etat français.
Du reste, les entreprises prennent des contacts.
Il n’est pas sûr qu’elles passent d’ores et déjà des accords.
L’important est la conjonction des volontés politiques.
L’Egypte a retrouvé une stabilité politique et économique.
C’est aux investisseurs de trouver leur place dans cette stabilité.
Quelles sont les potentialités du marché égyptien pour les entreprises françaises ?
Elles sont diverses.
Il y a d’abord ce qui touche aux armements où il y a une conjonction entre la volonté politique de la France d’appuyer un Etat qui peut offrir une stabilité dans un environnement instable et la présence d’entreprises uniques au monde en terme de compétences.
Dans le domaine des infrastructures urbaines, il y a des antécédents avec le métro du Caire et des perspectives avec les nouvelles tranches à développer.
Nous avons des entreprises indispensables pour le développement urbain d’un pays, je pense à Lafarge qui a des capacités de développement importantes.
Dans le domaine des nouvelles technologies et des services, les entreprises françaises ont les capacités de proposer des choses.
La France ne demande pas d’avantages particuliers.
Elle veut jouer dans la transparence et la concurrence pour remporter des marchés.
Les problèmes sécuritaires que rencontrent l’Egypte constituent-ils un frein pour les investissements français ?
La situation sécuritaire s’est considérablement améliorée.
Les craintes et les obstacles qui existaient sont désormais levés.
L’Etat est lui-même engagé dans une lutte contre le terrorisme qui est compliquée.
Des moyens sont mis en oeuvre pour ramener la sécurité.
Les entreprises savent que la sécurité à 100 % n’existe pas.
Elles sont prêtes à investir même si elles ne sont pas rassurées sur tous les points.
