Rugby : les Gallois mettent fin au rêve irlandais de Grand Chelem
Le Monde |
• Mis à jour le
14.03.2015 à 17h47
Le XV d'Irlande ne réalisera pas le Grand Chelem dans le Tournoi des six nations après s'être incliné à Cardiff face au pays de Galles (23-16), samedi lors de la 4e journée.
Menés à la pause (15-9) par quatre pénalités de Leigh Halfpenny (2e, 6e, 10e, 13e) et un drop de Dan Biggar, le XV du Trèfle, seule équipe encore invaincue avant samedi, a ensuite été distancé sur un essai de Scott Williams (62e).
Un essai de pénalité (69e) les a ramenés à sept points du XV du Poireau, qui a arraché deux ballons cruciaux à cinq mètres de sa ligne dans les dernières minutes pour finalement l'emporter.
L'Irlande, tenante du titre, peut encore remporter le Tournoi, comme le pays de Galles et l'Angleterre, qui accueille l'Ecosse en fin d'après-midi.
Tournoi des six nations
