L’abstention et ses territoires
Le Monde |
| Par Hélène Bekmezian
Aux élections départementales des 22 et 29 mars prochains, attendez-vous à voir prendre le chemin des urnes des personnes plutôt âgées, au niveau d’éducation élevé ou issues de zones rurales.
Les autres, pour beaucoup, resteront chez elles lors de ce scrutin qui s’annonce très peu mobilisateur.
Voir l’infographie : Les territoires de l’abstention
On le sait, à part la présidentielle, toutes les élections suscitent, en France, une participation qui s’érode d’année en année.
Alors que 80 % des inscrits étaient allés voter pour le premier tour de la présidentielle en 2012, 64 % se sont déplacés pour les municipales de 2014 et 42 % pour les européennes.
En 2011, ils étaient 44 % à aller voter aux cantonales.
Pourquoi ?
« Nous avons souvent tendance à surestimer les motifs politiques de l’abstention, alors que la composante sociologique est également très forte », répond Vincent Pons, chercheur en sciences politiques et cofondateur de la société de conseil électoral Liegey Muller Pons, qui a essayé de décrypter les raisons de cette abstention.
Pour mieux les expliquer, il s’est penché sur le département des Pyrénées-Orientales et sur son chef-lieu, Perpignan, ainsi que sur l’élection présidentielle et les élections européennes, ces dernières étant les plus semblables, en termes de participation, aux départementales.
Le territoire choisi n’a, lui, rien de particulier.
Mais il apporte des enseignements qui se vérifient à l’échelle de la France.
Prisme sociologique
Le premier couple de cartes, représentant l’évolution de la participation entre 2012 et 2014 à l’échelle du département, permet tout d’abord de constater que plus la participation est faible, plus elle est disparate au sein du territoire.
Sur la carte de 2012, les couleurs sont uniformes, ce qui témoigne de faibles variations de participation : à l’échelle nationale, celle-ci va de 64 % à 94 %, soit un écart maximal de 30 points entre les endroits où on vote le moins et ceux où on vote le plus.
Aux européennes de 2014, en revanche, la participation varie de 34 % à 82 %, soit un écart de 50 points, ce qui se traduit par une plus grande mosaïque de couleurs sur la seconde carte.
Pour Vincent Pons, ces chutes de participation sont à analyser à travers un prisme politique mais aussi sociologique : « L’âge, les revenus ou le niveau d’éducation sont déterminants et ces facteurs jouent d’autant plus que l’intensité de l’élection et l’intérêt qu’elle suscite sont faibles et peu relayés médiatiquement.
» D’après les données publiques qu’il a collectées, lorsque la participation est très faible, elle repose surtout sur les personnes âgées : « La participation augmente linéairement avec l’âge jusqu’à 70-75 ans, et cette corrélation se voit nettement pour les européennes, mais pas pour la présidentielle », note le chercheur, qui constate le même schéma avec le niveau d’éducation.
Marée haute et marée basse
Autre biais d’analyse : la typologie du territoire, selon qu’il s’agisse d’une ville, d’une banlieue ou d’une zone rurale.
Là encore, les disparités sont d’autant plus grandes que l’abstention est forte, et ce sont les zones rurales qui résistent le mieux quand la participation s’effondre.
« Au niveau national, lors de la présidentielle, il y avait une différence de seulement 4 points entre les zones rurales et urbaines.
Aux européennes, la différence était de 9 points », précise M. Pons.
Viennent ensuite les explications politiques aux aléas de la participation, examinées avec un plus grand zoom, à l’échelle des bureaux de vote dans la commune de Perpignan.
Les cartes exposant ces données sont assez claires : les zones foncées représentant les fortes chutes de participation sur l’une correspondent aux zones foncées représentant un fort recul de la gauche sur l’autre.
C’est la « théorie de la marée haute/marée basse », pour reprendre l’expression de Vincent Pons.
« A la présidentielle, celui qui gagne est celui qui a réussi à mobiliser plus d’électeurs dans son camp : c’est la marée haute.
Puis, lors des élections intermédiaires suivantes, le parti arrivé au pouvoir subit un reflux, d’une part parce que les électeurs qu’il avait réussi à mobiliser exceptionnellement ne votent pas habituellement, et d’autre part parce que certains électeurs de son camp sont déçus : c’est la marée basse.
»
Ce phénomène avait frappé Nicolas Sarkozy et l’UMP dès les municipales de 2008.
Il a frappé François Hollande et le PS aux municipales et aux européennes de 2014.
Une preuve de plus, s’il en fallait, que l’enjeu des départementales portera sur la mobilisation plus que sur la nécessité de convaincre.
