14.03.2015 à 09h10
Les Français ne souhaitent pas une loi sur la fessée
Sept Français sur dix se disent opposés à une législation pour interdire la gifle ou la fessée envers les enfants, selon un sondage Ifop pour le Figaro publié vendredi.
Seule une minorité de Français (30 %) se déclare favorable « à ce que la France interdise par la loi les châtiments corporels (gifle, fessée) envers les enfants ».
Le refus de toute législation est plus fort chez les sympathisants du Front national (79 %) que chez les sympathisants UMP (74 %) et PS (64 %).
Entre hommes et femmes, l'Ifop relève six points d'écart : 27 % des hommes sont favorables à l'interdiction de la fessée, 33 % des femmes, selon un sondage réalisé en ligne auprès d'un échantillon de 1 050 personnes majeures (méthode des quotas).
   Lire (en édition abonnés) : L’impossible débat sur la fessée, symptôme du malaise national
La France a été épinglée le 4 mars par le Conseil de l'Europe pour ne pas avoir encore interdit clairement toutes les formes de châtiments corporels sur les enfants, comme la fessée, contrairement à une majorité de ses voisins.
La secrétaire d'Etat à la Famille, Laurence Rossignol, a plaidé pour « une réflexion collective » sur « l'utilité des punitions corporelles dans l'éducation des enfants », ajoutant que cela « ne passerait pas par la loi ».
Châtiments corporels en France
