En Alsace, la tentation du vote identitaire
Le Monde |
15.03.2015 à 18h03
| Par Matthieu Goar (Bas-Rhin, envoyé spécial)
Serpentant entre les champs, au pied d’une prison construite dans une ancienne caserne de la ligne Maginot, le cours d’eau fait à peine cinq mètres de large.
Une petite rivière comme il en existe des milliers en France.
L’Eichel est pourtant une double frontière.
D’un côté, le département du Bas-Rhin, de l’autre celui de la Moselle.
Sur une rive, l’Alsace ; sur l’autre, la Lorraine, deux régions qui fusionneront prochainement dans l’entité « ALCA », diminutif d’Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne.
Voilà le genre de frontière qui intéresse peu de monde.
A part les préfets, les élus et la famille Schmitz.
Coincée dans ce millefeuille territorial, la maison des Schmitz est à un jet de pierre du village d’Oermingen, mais elle est rattachée à la commune de Kalhausen, située « de l’autre côté de la colline ».
Géographiquement dans le Bas-Rhin, administrativement en Moselle.
« Dès que l’on voulait faire quelque chose, on se heurtait à des blocages, à des tracas.
Le tiers provisionnel qui n’arrive pas car le facteur ne vient pas jusque-là, mes enfants qui doivent payer le car parce qu’ils n’habitent pas le même département… », raconte Théo Schmitz.
Après avoir fait remonter son affaire compliquée jusqu’au Conseil d’Etat, il a laissé tomber.
« A quoi bon… », balaie-t-il sous les yeux de Denis Lieb, figure du mouvement autonomiste alsacien.
Identité « diluée »
Ce genre d’histoires dans lesquelles une famille se trouve empêtrée dans les méandres de l’administration, « victime » des méfaits de Paris et des collectivités, irrite M. Lieb.
Ancien conseiller général RPR, il a, depuis, rejoint Unser Land.
Fondé en 2009, ce mouvement autonomiste, fédéraliste, écologiste et centriste joue sur les peurs liées à la réforme territoriale.
A l’occasion des départementales des 22 et 29 mars, il a réussi à présenter vingt binômes sur les quarante cantons que comptent les deux départements alsaciens.
Presque autant que le PS.
« Comme disait Napoléon, on doit faire la politique de sa géographie.
Plus nous aurons des compétences locales, plus nous serons flexibles.
Sinon, en France, on se heurte toujours à un préfet », explique M. Lieb.
Favorables à une fusion des deux départements alsaciens et éventuellement de la Moselle, ses militants sont opposés à la création d’une grande région dans laquelle leur identité serait « diluée » et leur économie « plombée » par les départements plus pauvres.
Et ils agitent l’idée que les spécificités alsaciennes conservées après le rattachement du « Reichsland » à la France (concordat, jours fériés, bilinguisme, etc.), au lendemain de la Grande Guerre, pourraient disparaître dans cette nouvelle entité décidée par la « vieille France », selon les mots d’Andrée Munchenbach, présidente du mouvement.
« L’Alsace a été lâchée par les partis nationaux et il faut renouveler le personnel politique pour peser.
Nous sommes une alternative à l’abstention et au vote de rejet FN », veut-elle croire.
L’opposition à la réforme territoriale est toujours intense en Alsace.
Après des mois de mobilisation, une nouvelle manifestation devait avoir lieu samedi 14 mars.
Une pétition est toujours en cours pour contraindre le conseil régional à organiser un référendum.
Et les deux partis forts de la région, l’UMP et le FN, sont obligés de composer avec cette angoisse identitaire, tout en ménageant la suite.
A l’automne 2014, le président UMP de la région Alsace, Philippe Richert, avait ainsi été accusé d’avoir mis en place des tarifs de TER à cinq euros pour permettre aux opposants de la réforme de se rendre au grand rassemblement qui avait réuni le 11 octobre 7 000 personnes selon la police (20 000 selon les organisateurs).
Marché électoral de l’exaspération
Venu en meeting à Mulhouse (Haut-Rhin) le 6 novembre, Nicolas Sarkozy avait promis qu’en cas de retour au pouvoir il reviendrait sur la réforme territoriale.
Cette promesse, réitérée par le président de l’UMP, mercredi 11 mars, devant le comité des maires de son parti, est relativisée par ses propres lieutenants alsaciens.
« De toute façon, nous mettrions un quinquennat à défaire cette loi, explique M. Richert au Monde.
Oui, cette réforme a été faite en dépit du bon sens.
Mais maintenant, il faut s’organiser pour gagner cette région.
Vous croyez que je vais laisser Florian Philippot conquérir l’Est sans combattre ? 
», poursuit le président de la région, qui estimait encore en décembre que cette fusion était « l’événement le plus grave, pour l’Alsace, depuis la fin de la guerre ».
Les barons locaux ont l’appétit aiguisé par cette région mastodonte et ils ne veulent plus insulter l’avenir en accompagnant les jusqu’au-boutistes, très actifs sur les réseaux sociaux.
« Ils auraient quand même pu mettre quelques drapeaux alsaciens »
Le FN, qui sera au second tour face à l’UMP dans la majorité des cantons, le 29 mars, surveille du coin de l’œil la campagne d’Unser Land.
Le FN, qui sera au second tour face à l’UMP dans la majorité des cantons, le 29 mars, surveille du coin de l’œil la campagne d’Unser Land.
Il espère que ce mouvement ne lui grappillera pas des parts sur le marché électoral de l’exaspération.
Sauf que les frontistes sont coincés par la doctrine de leur parti, hostile aux régions et attaché aux trois autres échelons (communes, département, Etat).
Cela entraîne parfois l’incompréhension.
« Ils auraient quand même pu mettre quelques drapeaux alsaciens », s’étonnait ainsi un sympathisant frontiste, venu assister à une réunion dans la commune de Kintzheim, mardi 10 mars.
« Le problème de l’identité régionale est corrélé à celui de l’immigration et nos thématiques nationales répondent à ces questionnements », veut croire Laurent Gnaedig, candidat FN dans le canton de Reichshoffen.
Noyé dans cette guerre des droites, le PS a concentré ses forces sur les six cantons strasbourgeois.
Porte après porte, Jean-Baptiste Mathieu, candidat socialiste, vante la rénovation urbaine, tout en estimant que « la question sur l’identité nationale et locale monte en puissance, même chez des gens de gauche ».
« Il est toujours dangereux de jouer avec la peur », prévient Anne-Pernelle Richardot, conseillère régionale socialiste, qui a porté plainte en janvier après avoir reçu des menaces de mort sur les forums d’opposants à la fusion.
 
