Ligue 1 : les Verts maintiennent le cap à Metz
Le Monde |
14.03.2015 à 19h06
Saint-Etienne, efficace à défaut d'être brillant, a enchaîné un second succès consécutif en Ligue 1 sur la pelouse de Metz (3-2), plus que jamais lanterne rouge du championnat, samedi lors de la 29e journée.
L'ASSE, qui avait mis fin la semaine dernière face à Lorient à une série de sept matches sans victoire en Ligue 1 (4 nuls, 3 défaites), a engrangé trois points précieux dans la lutte pour les places européennes grâce à trois passes décisives d'Hamouma et des buts de Gradel, Erding et Mollo.
Après ce 13e succès de la saison, les hommes de Christophe Galtier totalisent 49 points et reviennent à une longueur de Monaco, qui dispose toutefois d'un match en retard (contre Montpellier, le 7 avril).
De son côté, Metz a un pied et demi en Ligue 2 après ce 17e match de suite sans victoire en Ligue 1 (4 nuls, 13 défaites).
Les Lorrains restent englués à la dernière place avec 22 unités au compteur, bien loin du premier non-relégable, Lorient (31 points).
Ligue 1
