Une planche originale d'Asterix vendue 150 000 euros pour les victimes de « Charlie »
Le Monde |
• Mis à jour le
14.03.2015 à 20h15
Une planche originale de l'album d'Astérix « Les Lauriers de César » a été vendue 150 000 euros samedi 14 mars au profit des familles des victimes de l'attentat contre Charlie Hebdo.
Le dessinateur Albert Uderzo doit dédicacer spécialement cette planche extraite du 18e album des Aventures d'Astérix le Gaulois, édité en 1971, pour l'acquéreur.
Christie's, la maison de vente, a promis de ne pas prélever de commission.
Deux jours après l'attentat contre Charlie Hebdo, le cocréateur d'Astérix avec René Goscinny avait repris son crayon et dédié un croquis de l'irréductible petit Gaulois aux morts de Charlie Hebdo.
« Moi aussi je suis un Charlie », lançait le Gaulois au casque ailé en envoyant dans les airs, d'un coup de poing, non pas un soldat romain mais un personnage portant des babouches.
« Charlie Hebdo et Astérix, ça n'a rien à voir évidemment.
Je ne vais pas changer ma casaque d'épaule.
Je veux simplement marquer mon amitié pour ces dessinateurs qui ont payé (leurs idées) de leur vie », avait-il ajouté.
Livres
