Le naufrage d'un ferry en Birmanie fait au moins 21 morts et de nombreux disparus
Le Monde |
14.03.2015 à 06h43
Un ferry transportant quelque 200 passagers a coulé au large de la Birmanie, faisant au moins 21 morts et 26 disparus, a annoncé la police, samedi 14 mars.
« Nous avons 21 morts, deux hommes et 19 femmes.
Vingt-six passagers sont portés disparus » après le naufrage survenu vendredi soir au large de la côte occidentale de la Birmanie.
Jusqu'ici, 167 passagers ont pu être secourus, des bateaux de la marine nationale, appuyés par des embarcations privées, ayant été envoyés sur la zone peu après le drame.
Surcharge de bagages ?
Le Aung Takon faisait la liaison entre Kyaukphyu et Sittwe, grande ville de l'Etat Rakhine, dans l'ouest de la Birmanie, quand il a coulé vendredi soir.
« Nous soupçonnons que le bateau a coulé en raison d'une surcharge de bagages », a précisé le policier interrogé.
Malgré les tensions inter-ethniques parfois meurtrières dans l'Etat Rakhine, entre la majorité musulmane et la minorité musulmane, cette région de Birmanie accueille de nombreux touristes, attirés par ses plages.
Aucun touriste étranger n'était à bord, selon les autorités.
Les naufrages dans cette zone sont habituellement le fait de petites embarcations de musulmans rohingyas, qui fuient par milliers la Birmanie chaque année.
Selon l'ONU, les Rohingyas sont une des minorités les plus opprimées au monde, vivant dans des camps de fortune, sans accès à l'éducation et aux soins de santé.
