Les Etats-Unis continuent d'espérer « une solution à deux Etats » dans le conflit israélo-palestinien
Le Monde |
• Mis à jour le
14.03.2015 à 12h11
Le président Barack Obama « reste attaché à une solution à deux Etats », israélien et palestinien, a affirmé, samedi 14 mars, le secrétaire d'Etat américain, John Kerry, en marge d'une conférence à Charm el-Cheikh, en Egypte.
« La position des Etats-Unis concernant notre souhait exprimé depuis longtemps, par les républicains et par les démocrates mais aussi de nombreux présidents dans les 50 dernières années ou plus, a toujours été pour la paix et le président Obama reste attaché à une solution à deux Etats, pour laquelle il continue d'espérer.
»
Cette déclaration intervient à la veille de la reprise des négociations sur un éventuel accord international sur le nucléaire iranien, et à trois jours des élections législatives organisées mardi en Israël.
Selon le coordinateur spécial pour le processus de paix au Moyen-Orient, Robert Serry, qui doit présenter son dernier rapport devant les Nations unies fin mars avant de quitter ses fonctions, la perspective d'une solution négociée entre Israéliens et Palestiniens semble plus éloignée que jamais.
Lire son entretien au « Monde » : Israël-Palestine : « On se dirige vers un seul Etat »
« Le temps est compté » pour un accord sur le nucléaire iranien
Les relations se sont récemment dégradées entre Barack Obama et Benyamin Nétanyahou.
Le président américain n'a pas apprécié que le premier ministre israélien, qui brigue un quatrième mandat lors des législatives de mardi, s'exprime sans son accord devant le Congrès américain.
A la tribune, M. Nétanyahou a prononcé un discours alarmiste sur le nucléaire iranien, et hostile à toute tentative d'accord négocié avec Téhéran.
Lire (en édition abonnés) : Nétanyahou défie Obama sur l’Iran
Une nouvelle série de discussions sur ce dossier s'ouvre dimanche 15 mars à Lausanne (Suisse) entre l'Iran et le groupe « 5 + 1 » (Etats-Unis, Royaume Uni, Russie, France, Chine et Allemagne).
Le but « n'est pas d'arriver à n'importe quel accord mais au bon accord ; nous avons fait des progrès mais des divergences, des divergences importantes subsistent », a déclaré samedi John Kerry.
Alors que la date-butoir pour parvenir à un accord est fixé au 31 mars, le chef de la diplomatie américaine rappelle que « le temps est compté ».
