L’ONU cherche à prévenir les risques naturels
Le Monde |
| Par Philippe Mesmer (Tokyo, correspondance)
C’est un enjeu planétaire qui occupe du 14 au 18 mars la troisième conférence onusienne sur la prévention des catastrophes.
Organisée à Sendai, ville du nord-est du Japon durement affectée par le séisme et le tsunami de mars 2011, la rencontre doit permettre d’adopter un nouveau cadre sur la prévention des risques naturels, considérée par le secrétaire général de l’ONU, Ban Ki-moon, comme « l’affaire de chacun ».
Selon le rapport onusien sur la réduction des risques (GAR15) rendu public le 4 mars, l’impact économique des catastrophes naturelles évoluerait entre 250 et 200 milliards de dollars (entre 238 et 190 milliards d’euros) par an.
Ce sont 42 millions d’années de vie qui ont été perdues chaque année entre 1980 et 2012 en raison des désastres naturels.
Et la situation s’aggrave.
Intervenant à l’ouverture de la rencontre, samedi 14 mars, le premier ministre japonais, Shinzo Abe, a qualifié d’« effort d’assistance mutuelle » la lutte pour la prévention des catastrophes.
Il a annoncé une initiative pour la réduction des risques naturels, dotée de 4 milliards de dollars d’aide pour les quatre prochaines années.
La conférence de Sendai est la troisième du genre.
Toutes ont été organisées au Japon, à Yokohama en 1994, puis à Kobe en 2005, quelques semaines après le tsunami de l’océan Indien de décembre 2004.
« La première rencontre était très scientifique, rappelle Margareta Wahlström, représentante spéciale de l’ONU pour la prévention des catastrophes.
Celle de Kobe fut l’occasion de sensibiliser les politiques. 
» Elle avait permis l’adoption du cadre d’action de Hyogo (HFA) pour identifier les actions nécessaires et inciter les gouvernements à agir pour la prévention.
Depuis 2007, précise le GAR15, plus de 120 pays ont accompli des réformes dans ce sens.
« Base d’informations »
A Sendai, il s’agit d’aller encore plus loin.
Les catastrophes surviennent plus fréquemment et font plus de dégâts, notamment dans des zones insulaires ou d’urbanisation rapide.
Environ 70 pays seraient particulièrement exposés.
« On estime que plus de 70 % des catastrophes dites naturelles sont liées au dérèglement climatique, a rappelé dans son intervention le ministre français des affaires étrangères, Laurent Fabius, qui présidera en décembre à Paris la Conférence mondiale sur le changement climatique (COP 21).
C’est deux fois plus qu’il y a vingt ans, et ce sera encore d’avantage à l’avenir. 
» M. Fabius attend des résultats concrets de la conférence nippone car « le succès de Sendai est la clef pour celui de la COP 21 ».
Les organisateurs attendent des gouvernements des objectifs chiffrés pour réduire les dégâts et le nombre de victimes, et une réflexion sur les moyens d’impliquer davantage le secteur privé.
Les représentants de plus de 160 pays réfléchissent aussi aux impératifs de reconstruction et à la mise en place d’un système global, baptisé « Alerte catastrophe climatique », permettant d’informer chacun de l’arrivée d’une catastrophe et de l’endroit où il est possible de se réfugier.
« La base d’informations existe, estime Annick Girardin, secrétaire d’Etat française chargée du développement, qui travaille sur ce projet.
Il faut la partager. 
»
Dans ces domaines, le Japon fait figure de pionnier.
L’Archipel a développé un important système d’alerte aux séismes et tsunamis notamment, qui envoie des messages sur tous les téléphones portables en cas de danger.
Comme l’a souligné M. Abe, la reconstruction du Tohoku, le nord-est dévasté en 2011, se fait selon l’idée de « reconstruire mieux ».
La question des financements va également animer les débats.
D’après le GAR15, 6 milliards de dollars investis annuellement pourraient réduire les dégâts de 360 milliards de dollars en quinze ans.
Mais, souligne Mme Wahlström, « dépenser pour la prévention passe moins bien dans les opinions que dépenser pour la reconstruction ».
