Formule 1 : les dix enjeux d'une saison où rien n'est acquis
Le Monde |
14.03.2015 à 09h28
| Par Catherine Pacary
Le Grand Prix de Melbourne, qui se joue dimanche en Australie, marque le début de la nouvelle saison de formule 1.
Le champion du monde en titre, Lewis Hamilton, qui a réalisé samedi le meilleur temps des qualifications, partira en pole position, à côté de son coéquipier allemand NIco Rosberg.
Avant ce premier Grand Prix,  interrogations récurrentes, rumeurs et coups de théâtre ont bercé la période de repos.
Premiers tours de chauffe de la saison en dix informations.
Une saison 2015 pas courue d'avance
Certes, les essais d'hiver, à Jerez, puis sur le circuit de Montmelo, près de Barcelone (27 février-1er mars), ont fait apparaître une suprématie des moteurs Mercedes, écurie double championne du monde en titre, pilote (Lewis Hamilton) et constructeur.
Le vice-champion du monde Nico Rosberg et le Britannique y ont réussi les deux meilleurs temps cumulés, devant les deux Williams à moteur...
Mercedes, de Valtteri Bottas et de Felipe Massa.
La tendance s'est confirmée lors du prologue de Melbourne, vendredi 13 mars, Nico Rosberg signant les meilleurs temps des deux séances d'essais libres, soit une seconde de mieux que son coéquipier.
L'objectif de Mercedes est simple : rejoindre Renault et obtenir un second titre constructeur d'affilée.
Rien n'est toutefois acquis, même pour les flèches d'or.
Au premier rang des autres prétendants au titre, Ferrari, qui a débauché Sebastian Vettel et tout changé pour s'adapter au quadruple champion du monde.
La Scuderia roule pour gagner.
Vendredi, devant un public australien tout acquis, l'écart entre les deux pilotes Mercedes et ceux de Ferrari (Vettel et Kimi Räikkönen) n'était que de six dixièmes en deuxième séance.
Chez McLaren, l'excitation du retour des moteurs Honda a été éclipsée par la sortie de piste a priori bénigne de Fernando Alonso, dimanche 21 février .
Forfait pour le Grand Prix de rentrée, il est remplacé par Kevin Magnussen.
Dans le camp Renault, Red Bull Racing mise sur l'Australien Daniel Ricciardo, trois fois victorieux en 2014, même s'il a relativement déçu, vendredi, en réalisant le 10e chrono en première séance.
Post-scriptum : quant à la domination des pilotes, accusée de tuer le suspense dans l'œuf, les cinq titres d'affilée de Michael Schumacher (de 2000 à 2004) sur Ferrari n'ont pas empêché le public de s'enflammer.
De même, la décennie suivante, sous l'ère Sebastian Vettel, vainqueur quatre fois de suite (2010 à 2013) à bord de sa Red Bull-Renault...
Hamilton-Rosberg, rivalement vôtre 
Et si la saison de F1 se limitait à une simple rivalité de coéquipiers, sous-entendu chez Mercedes ?
Loin d'être un moins-disant, cet affrontement sportif s'annonce passionnant.
Lewis Hamilton et Nico Rosberg, c'est un peu Roger Federer et Rafael Nadal — dixit le vice champion du monde — ou Tony Curtis et Roger Moore.
Le brun aux origines modestes, phénomène du volant depuis son plus jeune âge, poussé par un père qui n'a pas compté les sacrifices pour la réussite de son fils, déjà sacré deux fois (2008-2014) ; le riche blond qui a grandi à Monaco, d'un père pilote, Keke Rosberg (titre mondial en 1982) ; le champion du monde de F1 en titre et son dauphin.
Et : Nico Rosberg revient dans la course au titre
Cette rage de gagner est-elle présente chez Nico Rosberg ?
« Quand je viens sur un circuit et que je vois les voitures rouler (...), je me dis : “C'est de la folie !” », confiait le Monégasque d'adoption dans un entretien à L'Equipe Magazine du 7 mars.
Bientôt trentenaire, le 27 juin, et père pour la première fois en août, Nico Rosberg se trouve chanceux.
Chanceux d'avoir si rapidement accepté sa défaite à Abou Dhabi l'été dernier, et par là même la perte du titre.
Même les provocations verbales de son ami d'enfance Lewis ne l'ont pas fait réagir plus que ça, après l'accrochage d'août 2014 à Spa-Francorchamps, en Belgique.
« J'ai encore l'impression que ça va être très serré entre Lewis et moi, et tant mieux, a déclaré, vendredi 13, Nico Rosberg à l'issue des essais.
C'est un grand pilote, donc je n'ai pas le droit de me rater dans mes réglages.
» A suivre.
La F1 cherche sa nouvelle star
Avec Sebastian Vettel, quatre fois champion du monde de 2010 à 2013, la F1 croyait enfin tenir le successeur dans le cœur des spectateurs de Michael Schumacher, disparu des paddocks après son dramatique accident... de ski, à Méribel, en décembre 2013.
Mais « Baby Schumi » n'est pas Schumi.
Lire aussi : Un an après, le flou persiste sur l’état de santé de Michael Schumacher
Mais un pilote allemand ne remplace pas forcément un pilote allemand, et « Baby Schumi » n'est pas Schumi.
En 2014, le passage de Vettel chez Ferrari s'est conclu par une 5e place.
Rien de très motivant.
Au point que le Grand Prix d'Allemagne a, un temps, été remis en cause, Nürburgring, dont c'était le « tour » d'accueillir la compétition — en alternance avec Hockenheim — arguant d'une baisse d'intérêt du public et d'un manque d'argent.
Avoir, côté constructeur, Mercedes en super favori et, chez les pilotes, Sébastien Vettel, difficile toutefois de faire plus belle affiche allemande !
« Nürburgring est inscrit à l'agenda de la FIA, non ?
», a succintement répondu Jean Todt, patron de la Fédération internationale de l'automobile, contacté début mars. 
Avec Sébastien Vettel encore, l'on pensait avoir rencontré le recordman de la précocité : né le 3 juillet 1987, plus jeune pilote à mener une course (au Japon), plus jeune vainqueur d'une course (à Monza, il a rejoint Toro Rosso en 2008), plus jeune poleman de l'histoire...
C'était sans compter sur l'apparition en 2015 du « pilote mineur » Max Verstappen. 
A seulement 17 ans et 166 jours, le Néerlandais prend d'ores et déjà le titre, dimanche sur la grille de départ au volant d'une Toro Rosso, de plus jeune pilote de l'histoire de la F1.
Un titre qu'il devrait conserver puisque, à partir de 2016, il faudra être âgé de 18 ans pour obtenir sa Super Licence. 
« Je pense que mon fils fera une bien meilleure carrière que moi », a assuré son père, Jos Verstappen, lui-même ancien pilote de F1 — deux places sur le podium en 107 Grands Prix. 
Lire la rencontre avec : Max Verstappen, le pilote sans permis
L'inconnue Alonso
Fernando Alonso a eu l'honneur de mettre sur le circuit la première McLaren-Honda depuis 1992, lors des essais à Jeres, en Espagne.
Certes, des observateurs avaient alors noté les débuts difficiles de la MP4-30.
En douze journées d'essai, elle avait roulé trois fois moins (380 tours) que Mercedes-AMG (1 300 tours).
Avant dimanche 21 février, jour où le pilote espagnol est héliporté du circuit de Catalunya, à Montmelo, près de Barcelone, après une sortie de piste qui reste inexpliquée.
L'enquête commandée par la FIA est en cours.
Hospitalisé trois jours, Fernando Alonso a été déclaré forfait d'abord pour les essais puis pour le GP de Melbourne.
Lire aussi : Alonso forfait pour l'ouverture de la saison
Selon le quotidien El Pais du 5 mars, le pilote McLaren pensait être en 1995 et avoir 13 ans quand il s'est réveillé à l'hôpital.
« Je suis Fernando.
Je cours en karting et je veux être un pilote de formule 1 », aurait-il dit aux médecins.
Il est toutefois annoncé pour le GP de Malaisie.
Un défi de plus pour le pilote de 33 ans, qui, malgré tout son talent et son travail acharné, a quitté en 2014 Ferrari après cinq saisons sans titre et pris le risque de retourner chez McLaren, où son premier passage, en 2007, face au débutant Lewis Hamilton, avait tourné court.
L'inconnue française
Côté français, Alain Prost conjugue depuis longtemps son impressionnant palmarès au passé : 106 podiums pour 199 Grands Prix courus, 4 fois champion du monde, en 1985, 1986, 1989 et 1993.
Depuis, le dernier Français à avoir remporté un GP est Olivier Panis, à Monaco, en 1996.
Aujourd'hui, côté pilote, les espoirs tricolores reposent sur les épaules du seul Franco-Suisse Romain Grosjean, qui rêve d'une première victoire.
Alors qu'il avait terminé septième du Championnat du monde en 2013, le pilote Lotus a vécu une saison 2014 désastreuse, principalement pour des raisons techniques : 14e du championnat, avec 8 points.
Depuis, son écurie a changé de motoriste, troquant ses Renault pour des Mercedes, les meilleurs du plateau.
Du coup, « l'humeur est bien meilleure, et les objectifs plus élevés ».
« Le premier, c'est d'être dans les points, a expliqué Romain Grosjean, la veille des qualifications de samedi, puis le Top 5, puis le podium.
Il faut prendre les choses étape par étape, c'est le meilleur moyen d'y arriver. 
» Une ambition qui va être suivie et commentée de près par un autre Français, Jean Alesi.
A 50 ans, l''ancien pilote de la Scuderia fait en effet ses débuts de consultant dans « Formule One », le magazine dédié de Canal +, diffusé en clair à 18 heures.
Côté motoriste, Renault possède déjà un palmarès envié de double champion du monde constructeur d'affilée (2005 et 2006), avec Fernando Alonso au volant.
Et rappelons que le quadruple champion du monde Sebastien Vettel pilotait une Red Bull à moteur Renault (2010-2013).
Mais aujourd'hui, la marque au losange doit faire ses preuves.
Le changement de moteur sur la Red Bull de Daniel Ricciardo, vendredi 13 mars sur le circuit d'Albert Park, a privé le pilote australien de sa deuxième séance d'essais à domicile.
Une femme pilote, avec une femme
Elle ne sera pas sur la grille de départ dimanche, et pour cause : il n'y a que des hommes.
Vous allez néanmoins entendre parler d'elle : Susie Wolff, seule femme, cette saison, à piloter une formule 1, avec le statut de pilote d'essai officielle, par ailleurs épouse de Toto Wolff, le patron de Mercedes-AMG.
C'est néanmoins une autre écurie qui lui a donné sa chance, une autre femme, Claire Williams, la fille de sir Franck.
L'été dernier, Susie Wolff n'était que « pilote développement ».
Le 20 février, l'Ecossaise de 32 ans a découvert la nouvelle FW37 (à moteur Mercedes) sur le circuit de Catalogne, près de Barcelone.
Elle a fait son travail en bouclant 86 tours, soit plus d'une distance de course.
Le petit accrochage avec la Sauber pilotée par Nasr n'a pas entamé son enthousiasme « Ce sont des choses qui peuvent arriver, a-t-elle déclaré à l'AFP, vous devez l'accepter et continuer à avancer. 
» Sa prochaine sortie est programmée vendredi 8 mai, lors des premiers essais libres du Grand Prix d'Espagne, puis lors des essais privés de la semaine suivante, après la course.
Ses deux autres sorties officielles auront lieu la semaine après le GP d'Autriche, sur le circuit de Spielberg, en essais privés, puis lors de la première séance d'essais libres du GP de Grande-Bretagne, au début de juillet sur le circuit de Silverstone.
(Manor) Marussia ressuscitée
2014, octobre noir :  Jules Bianchi est victime d'un grave accident au GP du Japon et Marussia dépose son bilan sans avoir pu courir les trois dernières courses de la saison.
L'on croit Marussia perdue.
Jusqu'à ce que surgisse Stephen Fitzpatrick, « entrepreneur de l'année 2014 » au Royaume-Uni en raison du succès météorique de sa société de distribution d'énergie, Ovo Energy.
Sur les cendres de l'ex-Virgin F1 et de l'ex-Marussia F1 renaît Manor Marussia.
« J'ai longtemps eu l'ambition de posséder une écurie de F1 (...).
Je ne m'attendais pas à ce que cela arrive dès 2015 », explique simplement l'industriel, qui tient à préciser qu'il est conscient des défis à relever et de la masse d'argent à investir.
Après le départ du pilote Britannique Max Chilton (pour devenir le 9e et dernier pilote de Nissan lors des prochaines Vingt-Quatre Heures du Mans), l'équipe annonce l'arrivée de Will Stevens (23 ans), avant même qu'il ait sa super licence, et de l'Espagnol Roberto Merhi.
A 23 ans, venu de la formule 3, ce dernier fait ici ses débuts en GP.
Manor Marussia a une saison pour faire ses preuves, alors que Haas F1 Team doit effectuer son entrée en F1 en 2016.
3 pilotes pour 2 baquets chez Sauber
Tout avait pourtant bien commencé.
A l'issue des essais de la mi-février, près de Barcelone, le moteur Ferrari permettait au débutant (en GP) brésilien Nasr de boucler 159 tours au volant de sa monoplace, vendredi 27 février, soit plus que Nico Rosberg au volant de sa Mercedes (148 tours) pourtant considéré comme le stakhanoviste en ce domaine.
Jusqu'à ce que le pilote d'essais 2014 Robert Van der Garde ne saisisse la justice, au début de mars, assurant qu'un volant de titulaire lui revenait de droit.
La Cour suprême de Victoria lui a donné raison, jusqu'à débouter Sauber de son appel, le 11 mars.
Il y a désormais trois pilotes, Marcus Ericsson, Felipe Nasr et Robert Van der Garde, pour deux volants.
Gageons que Monisha Kaltenborn, qui était avocate avant de prendre les commandes de l'écurie suisse, trouvera un terrain d'entente.
Lire aussi : Formule 1 : 3 pilotes pour 2 volants chez Sauber
Réglementation : après la révolution, l'évolution
Chaque saison débute d'ordinaire par une énumération de nouvelles règles.
Pas cette année.
Après la révolution de 2014, les évolutions de 2015 se font à la marge.
Rappelons, côté motorisation, la fin, il y a un an, des moteurs V8 atmosphériques, remplacés par des V6 hybrides turbo — marquant le retour du turbo en F1 — avec système de récupération d'énergie cinétique au freinage désormais couplé à une récupération de l'énergie thermique des échappements.
Moins bruyants, au désespoir des fans purs et durs, ces moteurs ont été également bridés côté arrivée d'essence, ce qui a permis une baisse de 35 % de la consommation.
Une motorisation reconduite, même si le dernier  Salon de Genève (5-15 mars) a bruissé des rumeurs d'insatisfaction d'un certain Bernie Ecclestone et d'autres patrons de teams, favorables à une augmentation de la propulsion à 1 000 chevaux, en 2016 ou 2017.
Autre évolution reconduite en 2015, afin d'éviter un sacre prématuré, comme Sebastian Vettel en 2011 et en 2013, les points du dernier Grand Prix, celui d'Abou Dhabi, sont doublés, passant de 25 à 50.
Côté nouveautés, les pilotes n'ont droit qu'à quatre moteurs pour la saison, au lieu de cinq.
Une crise financière, mais pas une crise de popularité
La formule 1 est en crise.
C'est ce qu'affirmait Bernie Ecclestone, patron de Formula One Management (FOM, la direction de la formule 1), il y a un mois.
Même si le même Bernie, âgé tout de même de 84 ans, limitait cette crise à deux écuries quinze jours plus tard.
Trop chère — Niki Lauda fixe le ticket d'entrée à une centaine de millions —, la F1 traverse effectivement une crise financière.
La disparition de l'écurie Caterham en 2014 et le repêchage in extremis de Marussia l'attestent.
Un sauvetage bienvenu, qui permet de conserver un plateau suffisamment important pour susciter l'intérêt.
Conscient de cet enjeu, Jean Todt, président de la Fédération internationale de l'automobile (FIA) s'est d'ailleurs dit prêt, dans le New York Times du 6 mars, à ouvrir la porte à de nouvelles écuries et à « lancer un nouvel appel d'offres afin d'avoir une ou deux équipes supplémentaires ».
La baisse d'audience en revanche se discute.
Si l'on parle d'audiences télévisées, la perte de 25 millions de téléspectateurs (− 5,6 %), annoncée par Forbes au début de janvier, est relative, la formule 1 restant, avec 425 millions de téléspectateurs, le sport le plus regardé.
Par ailleurs, cette diminution s'explique et se compense, comme l'a souligné Bernie Ecclestone dans Forbes.
Depuis trois ans, de nombreux droits de retransmission sont en effet passés de chaînes publiques vers de chaînes à péage — ainsi, en France, Canal+ a ravi à TF1 l'exclusivité des droits —, ce qui induit une baisse quantitative des téléspectateurs, mais non qualitative.
Pour faire simple, le téléspectateur qui paye pour voir de la F1 est plus motivé, plus attentif.
Et ce « spectateur mobilisé », selon les termes de l'enquête, réjouit les annonceurs ; ainsi que les instances de la F1, qui récoltent des financements plus importants provenant de chaînes plus engagées, financièrement, et donc plus enclines à valoriser les courses : plus d'heures de retransmission, de meilleure qualité, avec moins d'interruptions publicitaires.
La saison en chiffres
13-15 mars, Grand Prix de Melbourne.
Le 13 mars à 2 h 30 et 6 h 30, le 14 à 4 heures, trois séances de qualifications de 7 à 8 heures, Grand Prix dimanche 15 à 7 heures.
58 tours de 5,303 km, soit 307,574 km, avec les avantages (ambiance) et les inconvénients (piste étroite et bossée) inhérents à ce type de circuit, semi-permanent et situé en ville. 
1'24''125.
Record du tour établi par Michael Schumacher en 2004.
1996.
Premier Grand Prix d'Australie à Melbourne-Albert Park.
99 dollars (91 euros).
Prix d'accès pour la journée de dimanche (GP), gratuit pour les moins de 12 ans.
Des tarifs calqués sur ceux de Sylverstone (Royaume-Uni) abaissés pour cette nouvelle saison.
Plus largement : de 30 dollars (27,50 euros) par personne l'après-midi de jeudi à 370 dollars (340 euros) le pass 4 jours pour une famille.
Plus de détails sur www.grandprix.com  
10 écuries.
Mercedes, Red Bull, Williams, Ferrari, Mclaren, Force India, Lotus, Toro Rosso, Sauber et Manor Marussia.
20 Grands Prix.
Australie (15 mars), Malaisie (29 mars), Chine (12 avril), Bahrein (19 avril), Espagne (10 mai), Monaco (24 mai), Canada (7 juin), Autriche (21 juin), Grande-Bretagne (5 juillet), Allemagne (19 juillet), Hongrie (26 juillet), Belgique (23 août), Italie (6 septembre), Singapour (20 septembre), Japon (27 septembre), Russie (11 octobre), Etats-Unis (25 octobre), Mexique (1er novembre), Brésil (15 novembre), Abou Dhabi (29 novembre).
Le détail sur www.fia.com
Catherine Pacary
