Le réalisateur italien Francesco Rosi est mort
Le Monde |
• Mis à jour le
10.01.2015 à 14h03
Le grand réalisateur italien Francesco Rosi est décédé, samedi 10 janvier à Rome à l'âge de 92 ans, d'après les médias italiens.
Selon le Corriere della Sera, le réalisateur et scénariste, qui gardait le lit depuis plusieurs semaines en raison d'une bronchite, est décédé au cours de son sommeil.
Il était l’auteur, entre autres, de L'Affaire Mattei qui lui valut le grand prix international du festival de Cannes en 1972
Cinéma
« Les Règles du jeu » : quatre personnages en quête d'emploi
Abonnez-vous à partir de 1 €
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier
Sur le web
Les sites du Groupe Télérama.fr
▪ Talents.fr
▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Suivez-nous
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : FAQ web - FAQ abo - FAQ journal - FAQ mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
