Le concert des Enfoirés accuse une baisse d'audience
Le Monde |
• Mis à jour le
14.03.2015 à 14h07
Le concert « Sur la route des Enfoirés » au profit des Restos du cœur, diffusé après la polémique sur la chanson controversée de Jean-Jacques Goldman « Toute la vie », a réalisé vendredi 13 mars au soir sur TF1 un score d'audience important mais en baisse par rapport à l'an dernier.
Lire : Les Enfoirés sont-ils réacs ?
Goldman répond
Avec 10,8 millions de téléspectateurs, soit 48 % de part d'audience, la 26e édition de ce show télévisé, qui réalise chaque année des records d'audience, a fait moins bien que l'édition 2014, qui avait réuni 12,2 millions de téléspectateurs (52,2 % de parts d'audience).
Avec les performances de 34 artistes comme Jean-Louis Aubert ou Zazie, TF1 signe tout de même sa meilleure audience depuis le début de l'année, a indiqué la chaîne.
Une chanson qualifiée de réactionnaire
Fin février, le très consensuel Jean-Jacques Goldman, soutenu par d'autres artistes,  a dû monter au créneau pour défendre la nouvelle chanson des Enfoirés, taxée d'« anti-jeunes » voire de « réactionnaire » sur les réseaux sociaux, la ministre de la culture, Fleur Pellerin, allant jusqu'à évoquer « une maladresse ».
En 2014, Les Enfoirés ont rapporté aux Restos du cœur, l'association créée par Coluche, près de 23 millions d'euros, soit 12,5 % d'un budget déficitaire de 7 millions, après avoir servi 130 millions de repas à un million de personnes.
Le budget 2015 prévoit un déficit de 10 millions d'euros.
