Top 14 : Toulouse domine Montpellier
Le Monde |
• Mis à jour le
14.03.2015 à 16h51
Samedi, lors de la 20e journée du Top 14, Toulouse s'est imposé face à Montpellier (18-13).
Vincent Clerc a inscrit les deux essais toulousains de la rencontre (59e et 65e) tandis que l'essai héraultais est à mettre au crédit de Nagusa (69e).
La veille, Clermont, vainqueur sur sa pelouse face à l'Union Bordeaux-Bègles (31-23), en ouverture, avait conservé sa place de leader du championnat, malgré un match très poussif.
 TOULOUSE-MONTPELLIER : 18-13
Les Toulousains ont lutté jusqu'au bout pour remporter une victoire 18 à 13 face à Montpellier.
C'est grâce à un doublé de Vincent Clerc que les joueurs de Guy Novès ont assuré l'essentiel.
Le Fidjien Nagusa, sorti sur blessure, a été l'auteur du seul essai des Héraultais, qui décrochent tout de même le bonus défensif.
Toulouse s'empare de la 5e place du classement avant le match d'Oyonnax à La Rochelle.
A noter que l'ouvreur de Montpellier François Trinh-Duc a fait son grand retour sur les terrains de Top 14, cinq mois après sa fracture du tibia.
Rentré temporairement à la 3e minute pour remplacer Ben Lucas, sorti après un coup sur un plaquage du deuxième ligne toulousain Iosefa Tekori, Trinh-Duc est ressorti à la 7e minute.
Il est revenu pour remplacer Lucas Dupont à la 61e minute.
Le demi d'ouverture international aux 49 sélections s'était fracturé le tibia le 11 octobre face à Oyonnax en championnat.
Cette blessure l'avait privé de la tournée d'automne alors qu'il venait de faire son retour dans le groupe France.
La Coupe du monde « reste mon objectif », a-t-il confié vendredi.
CLERMONT-BORDEAUX-BÈGLES : 31-23
Bordeaux n'a pas réussi son pari de récupérer des points à l'extérieur en repartant sans un bonus défensif, et reste à 45 points, alors que le leader Clermont en décompte désormais 61.
Brouillons lors de la première période, Clermont et Bordeaux-Bègles ont aligné les en-avants et les échappées de ballon dans les 22 mètres adverses.
Le Girondin Spence a inscrit un essai tout comme le Clermontois Ulugia.
Les nombreuses fautes bordelaises ont permis aux Clermontois de creuser l'écart et de l'emporter 31-23.
LES AUTRES MATCHS :
18 h 30 : Bayonne-Castres ; Brive-Racing ; Stade Français-Grenoble ; La Rochelle-Oyonnax
20 h 45 : Lyon-Toulon
