Au Chili, la présidente crée un comité anticorruption
Le Monde |
| Par Christine Legrand (Buenos-Aires, correspondante)
La réputation du Chili, modèle de transparence en Amérique latine, est remise en cause par des scandales de corruption qui ébranlent le monde politique et bouleversent l’opinion publique.
Pour combattre ce fléau, la présidente socialiste Michelle Bachelet a créé, le 10 mars, un conseil d’experts chargé d’élaborer des normes contre la corruption, les conflits d’intérêt et le trafic d’influence.
Cette initiative intervient alors que le fils de Mme Bachelet, Sebastian Davalos, 36 ans, a dû renoncer, à la mi-février, à son poste non rémunéré de directeur du département socioculturel de la présidence de la République, à la suite d’une affaire de trafic d’influence, et au milieu du plus grave scandale financier de l’histoire du pays, le « Pentagate ».
Il concerne le principal holding chilien, Penta, qui a des intérêts dans l’immobilier, la finance, les assurances, la santé et l’éducation.
Penta était né dans la foulée des privatisations d’entreprises publiques sous la dictature du général Augusto Pinochet (1973-1990).
Le groupe est accusé de fraude fiscale et de financement de campagnes électorales avec des fausses factures pour 4 millions de dollars.
Une centaine de personnes sont impliquées, dont des chefs d’entreprise et des figures du parti Union démocrate indépendante (UDI, droite).
Le 7 mars, le juge Juan Manuel Escobar a placé en prison préventive, pour au moins une semaine, cinq responsables de Penta, dont les deux fondateurs et propriétaires du groupe, Carlos Delano et Carlos Lavin, ainsi que Pablo Wagner, ancien sous-secrétaire au ministère des mines du président Sebastian Piñera (2010-2013).
Ils se disent tous innocents.
Le président de l’UDI, député Ernesto Silva, et le sénateur Ivan Moreira ont néanmoins démissionné, mercredi 11 mars.
« Nous regrettons ce qui s’est passé et nous présentons nos excuses aux citoyens pour l’attitude individuelle de certains de nos militants », a indiqué un communiqué de l’UDI.
Déballage inédit
Abasourdis, les Chiliens assistent à un déballage inédit avec un défilé de personnalités citées à comparaître devant la justice.
« Le Pentagate a surpris les Chiliens et a causé un grand impact, qui aura probablement des répercussions sur notre système politique », estime Roberto Mendez, président de l’institut de sondages Adimark.
Comme en Argentine et au Brésil, les Chiliens exigent davantage de transparence.
« Les cas dont nous prenons connaissance depuis un certain temps dans les domaines des affaires ou de la politique, ainsi que dans la relation entre ces deux mondes, ont provoqué une inquiétude fondée et surtout un malaise dans la société », a reconnu la présidente Bachelet.
« Comme mère et présidente, ces moments ont été difficiles et douloureux », a-t-elle admis.
Pendant la campagne électorale de 2013, son fils aîné Sebastian Davalos avait sollicité un crédit de 10 millions de dollars pour une entreprise dont son épouse détient 50 % des actions et dont il est le gérant chargé des projets.
Cette somme lui a été accordée par la Banque du Chili au lendemain de l’élection de sa mère à la présidence de la République.
Le nouveau conseil anticorruption sera composé de 16 experts, juristes, économistes ou politologues, de différentes tendances politiques.
Il devra présenter à la présidente, dont la popularité a subi une forte chute, un plan pour séparer les affaires et la politique, dans un délai de 45 jours.
