Paris-Nice : Gallopin gagne et s'empare du maillot jaune
Le Monde |
14.03.2015 à 17h06
Tony Gallopin (Lotto) a enlevé en solitaire la 6e et avant-dernière étape de Paris-Nice, samedi sur la Promenade des Anglais, le premier succès français depuis le départ.
Gallopin a pris les commandes de la course à la veille du contre-la-montre final au col d'Eze avec 36 secondes d'avance sur l'Australien Richie Porte et 37 secondes sur le Polonais Michal Kwiatkowski, précédent porteur du maillot jaune.
Parti à l'avant à 30 kilomètres de l'arrivée, le Français a précédé d'une trentaine de secondes un petit groupe de poursuivants réglé par le Slovène Simon Spilak devant le Portugais Rui Costa.
Chrono décisif au col d'Eze
Porte et le Britannique Geraint Thomas, qui avaient distancé Kwiatkowski dans la dernière des six ascensions du jour, ont chuté dans la descente vers Nice et ont été repris par le champion du monde, en difficulté à plusieurs reprises dans la dernière heure.
Dimanche, l'épreuve se conclut par un « chrono » sur le col d'Eze, long de 9,6 kilomètres.
Gallopin, 26 ans, a porté l'an passé le maillot jaune du Tour pendant une journée et a gagné une étape, à Oyonnax.
Tour de France
