On a retrouvé… Christophe Robert
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Rodolphe Escher pour Le Monde
On a retrouvé…
Christophe Robert
La vie après l'affaire
Le 13 mars 1995, Christophe Robert comparaissait lors du procès de l’affaire OM-VA.
Vingt ans après, l’ex-joueur de foot vend des baskets et du vin mais « l’affaire » le « ronge » toujours.
Par Rémi Dupré
Aller lire l'article
On a retrouvé…
Ils ont marqué l'histoire du sport et les mémoires par leurs prouesses ou à leur corps défendant.
Ils ont disparu des radars.
 Le Monde  a retrouvé leur trace.
Fermer
Sommaire de la collection
On avait perdu la trace de Christophe Robert il y a vingt ans, jour pour jour.
Ce 13 mars 1995, le footballeur menu et à la mèche tombante comparaît à la barre du tribunal correctionnel de Valenciennes, à l’ouverture du procès de la fameuse « affaire OM-VA ».
Deux mois plus tard, il écope de six mois de prison avec sursis et d’une amende de 5 000 francs (760 euros) pour
« corruption passive »
. L’objet du scandale : avoir accepté de « lever le pied » contre une petite liasse de billets à la veille d’un match crucial contre l’Olympique de Marseille, pas encore assurée du titre à quelques jours de sa finale en Coupe d’Europe face au Milan AC de Berlusconi.
Ce 20 mai 1993, l’OM de Bernard Tapie s’impose (1-0) sur la pelouse du club de son ami Jean-Louis Borloo.
Six jours plus tard, Marseille apporte à la France sa première Coupe d’Europe grâce à un coup de tête victorieux de Basile Boli.
Deux décennies plus tard, Christophe Robert, qui a gardé la même coupe de cheveux et pris quelques kilos, n’en veut
« à personne »
. Pas même à son ex-coéquipier Jacques Glassmann qui avait vendu la mèche après avoir été lui aussi approché.
« J’espère qu’il peut se regarder dans une glace, lance Robert, l’œil noir.
Chacun vit avec sa conscience.
Moi, aujourd’hui, je peux regarder les gens droit dans les yeux.
Je n’ai jamais rien caché. 
»
De son expérience à Valenciennes, lors la saison 1992-1993, l’ex-attaquant conserve des regrets :
« Je n’aurais jamais dû signer là-bas.
Je jouais au foot pour ne pas descendre [en D2] alors que j’avais toujours joué pour gagner.
Mentalement, j’étais faible.
On [avec son équipier argentin Jorge Burruchaga] a été curieux de voir comment le système était fait.
Et je l’ai payé très cher.
Je ne l’ai jamais fait pour arranger un match ni pour l’appât du gain.
Quand on voit un pot de miel, on y met souvent les doigts.
Alors qu’on sait très bien qu’on va en avoir partout.
Vous devenez ensuite le symbole de quelque chose qui ne vous ne correspond pas. 
»
Photo prise en mars 1993 du footballeur de Valenciennes Christophe Robert placé le 24 juin 1993 en garde à vue dans le cadre de l'affaire de présumée de tentative de corruption de joueurs de ce club par un dirigeant de l'Olympique de Marseille pour la rencontre Valenciennes-Marseille du 20 mai 1993.
Georges Gobet/AFP
Attablé dans un restaurant de viande niché dans une ruelle bordelaise, Christophe Robert, 50 ans, enfourne son ris de veau avec gloutonnerie.
L’établissement est situé à quelques mètres du magasin de vêtements tenu par son épouse, Marie-Christine.
C’est à elle que le joueur marseillais Jean-Jacques Eydelie avait remis l’argent, en mai 1993.
Le magot (250 000 francs, soit environ 38 000 euros) avait été ensuite retrouvé dans le jardin de la tante de Robert à Ribérac, en Dordogne.
Malgré ce qu’il appelle sobrement
« l’affaire »
« démerde »
comme il peut depuis l’arrêt de sa carrière sportive, au printemps 1999.
« Je suis un déséquilibré total et un rêveur, lâche Robert, citant volontiers Hubert-Félix Thiéfaine, l’un de ses chanteurs préférés.
Je préférerais gagner plus.
Quand j’étais joueur, je travaillais deux heures par jour et je gagnais beaucoup de fric.
Aujourd’hui, je travaille 70 heures par semaine et j’en gagne beaucoup moins. 
»
Se son propre aveu, Christophe Robert s’est
« un peu éparpillé ces dernières années »
. Le quinqua à la voix gouailleuse se définit comme un
« créateur »
, qui
« aime les pages blanches »
. Il a un emploi du temps de ministre, voguant entre Bayonne, où il a monté en 2013 un magasin de baskets Sport 2000, et le centre de Périgueux, où il possède un bistro-cave avec son cousin.
« Je vais arrêter le magasin.
Le commerce ce n’est pas mon truc.
Ma passion, c’est le vin, explique-t-il.
Dès les années 1991-1992, lorsque je jouais à Monaco, j’avais créé la Cour des vins à Périgueux.
On a monté deux autres établissements à Saint-Emilion et une boîte de négoce.
J’avais déjà tout prévu pour après ma carrière.
J’avais même acheté un immeuble.
Malheureusement, “l’affaire” m’a fait tout décaniller.
Il a fallu que je rebondisse autrement. 
»
Rétrospective complète de l'affaire OM-Valenciennes - Journal télévisé A2 - 18 juillet 1993
Suspendu dix-huit mois après « l’affaire », Robert s’est exilé un temps en Argentine avant de retrouver les terrains, en 1995, sous les couleurs de Louhans-Cuiseaux.
Deux ans plus tard, il rejoint,
« à titre gracieux »
, l’AS Saint-Etienne et participe à la remontée des Verts en 1re division avant de prendre sa retraite.
Le coach stéphanois Robert Nouzaret lui propose alors de passer ses diplômes d’entraîneur et d’œuvrer au sein du centre de formation des Verts.
« J’aurais dû insister mais j’ai dit stop à cause de “l’affaire”, glisse-t-il.
Elle m’a fait perdre confiance en moi.
Je n’osais pas rester dans un milieu où j’avais eu un souci.
Je voulais fuir la France, être tranquille, qu’on ne me reconnaisse plus. 
»
S’ensuit un
« vrai merdier de plus dix ans »
.
« La reconversion a été compliquée, affirme ce pur produit du FC Nantes (1981-1991) de Jean-Claude Suaudeau.
Quelque part, on n’existe plus.
Financièrement, on prend une gifle.
On n’est pas préparés psychologiquement.
C’est un chantier dans le cerveau.
On va voir des psys.
On boit des canons.
Dès fois, un peu trop.
Le fait d’être dans le vin n’a rien arrangé… »
A 36 ans, Robert reprend ses études, entame une formation en œnologie – 
« l’étude des sols, c’est coton »
 – et obtient un DUT de commerce à Bordeaux.
En 2006, celui que son pote Burruchaga surnommait « le Petit Prince » (
« avec ma coupe de cheveux, je ressemblais un peu à celui de Saint-Exupéry »
) monte un complexe de foot à cinq dans la région nantaise.
Mais l’affaire lui échappe.
« On s’est fâchés avec les propriétaires des locaux, des bandits à col blanc. 
»
L’affaire OM-VA - Journal télévisé A2 - 22 mars 1995
En 2013, pour les vingt ans de « l’affaire », les médias se sont souvenus de lui.
« Ils disent autant de conneries vingt ans après si ce n’est plus.
Pour moi, ce n’était pas un anniversaire mais un deuil. 
»
Il pouffe de rire en évoquant le récent scandale des matchs présumés truqués en Ligue 2 autour de l’équipe de Nîmes :
« Les affaires continuent !
Les instances du foot ne font pas leur travail.
Ils ne se posent pas les bonnes questions.
En autorisant les paris en ligne, les autorités se gavent mais ils savent bien que la mafia y blanchit son oseille.
Il ne faut pas pleurer après s’il y a des dérives. 
»
Entre deux gorgées – d’eau –, il égratigne
« l’actuel système du foot »
 :
« On pensait que la traite des Blanches s’était arrêtée.
Dans le foot, ce n’est pas le cas.
Les agents et intermédiaires gagnent beaucoup d’argent.
Moi-même, je n’ai jamais accepté d’être une marchandise avec des maquignons autour. 
»
Il prend un ton plus grave en revenant sur les cas de dopage – 
« au Captagon »
 – dont il a été témoin :
« Il a pu y avoir du dopage lors de certains matchs, en fin de saison, quand les mecs étaient à la rue, qu’il fallait sauver le club.
Parfois, certaines équipes entières se dopaient. 
»
Arrivée de Christophe Robert au tribunal de Valenciennes pour l'ouverture du procès de l'affaire OM-VA, le 13 mars 1995
Pascal Rossignol/Reuters
L'attaquant marseillais Abedi Pelé échappe à la vigilance de Christophe Robert (en rouge à droite) lors du match de Première division entre Valenciennes et l'OM le 20 mai 1993
Jacques Demarthon/AFP
Bernard Tapie, le patron de l'Olympique de Marseille, et son ami Jean-Louis Borloo, député-maire de Valenciennes et membre de la direction du club, avant le coup d'envoi du match VA-OM, le 20 mi 1993
Jacques Demarthon/AFP
Avant que l’addition n’arrive, il soupire lorsqu’on lui rappelle le surnom de « Géo Trouvetou » dont l’ont affublé les journaux du Sud-Ouest.
Un sobriquet pourtant pas usurpé.
Associé à l’ex-skieur Luc Alphand, Robert a inventé un bâton télescopique pour les snowboarders, fondé la Société D-Clic, basée à Mérignac et spécialisée dans le matériel pour la marche nordique, et déposé le brevet du
« pique-saucisse »
.
« Avec ma femme, on en avait marre de faire ça avec les fourchettes.
On avait bu un peu trop de bière.
Mais après la rigolade, j’en ai vendu 5 000. 
»
Toujours en quête d’une nouvelle trouvaille, Robert, qui est père de trois enfants, tente de
« vendre »
à l’éducation nationale son projet de
« marche avec bâtons »
pour lutter contre l’obésité infantile et permettre à la
« sécu et à l’Etat de faire des économies »
et prospecte pour monter deux complexes de
« soccer »
Même s’il énumère les partenaires qu’il a appréciés, les
« joueurs qui sentaient le jeu »
tels
« Youri Djorkaeff ou Claude Puel »
, l’ancien joueur n’éprouve pas de nostalgie.
« Chez moi, il n’y a aucun maillot, ni film de match.
J’ai été professionnel : je n’ai jamais raté un entraînement, jamais triché même si on croit que…, raconte Robert qui dit envisager de passer ses diplômes d’entraîneur.
“L’affaire” me ronge encore même si les gens, dans la rue, sont sympas avec moi.
Si je n’avais pas eu cette histoire, je serais beaucoup plus épanoui et coacherais peut-être Saint-Etienne aujourd’hui. 
»
