Les Etats-Unis craignent des attaques visant les Occidentaux en Arabie saoudite
Le Monde |
15.03.2015 à 00h54
Les services consulaires des Etats-Unis en Arabie saoudite seront suspendus dimanche et lundi pour des raisons de sécurité, a annoncé samedi 14 mars l'ambassade des Etats-Unis à Ryad .
Dans un communiqué diffusé sur son site, l'ambassade indique que les services consulaires à Ryad, Djeddah et Dharhan seront suspendus « en raison d'inquiétudes renforcées relatives à la sécurité » et exhorte les ressortissants américains à prendre des précautions accrues s'ils voyagent dans le pays.
The @USEmbassyRiyadh and both Consulates in #SaudiArabia are closed for consular services March 15-16.
More info: http://t.co/eCuPaiCRre
— U.S.
Embassy Riyadh (@USEmbassyRiyadh)
Représailles éventuelles
Plus tôt dans la journée, l'ambassade américaine en Arabie saoudite avait fait savoir que les Occidentaux travaillant dans le secteur pétrolier dans le pays risquaient des attaques, dont des enlèvements, par des groupes « terroristes ».
L'ambassade « dispose d'informations selon lesquelles [...] des individus associés à une organisation terroriste pourraient viser des Occidentaux travaillant dans le secteur pétrolier, dont peut-être des Américains travaillant [...] dans la province orientale », indique l'ambassade parlant de risques d'« attaques » et d'« enlèvements ». 
Le communiqué ne cite pas le nom du groupe et ne donne pas plus de détails sur la nature des éventuelles attaques.
Cet avertissement intervient alors que l'Arabie saoudite participe à la coalition internationale contre les djihadistes de l'Etat islamique, dirigée par Washington, qui mène depuis septembre des raids aériens contre les positions de l'EI en Syrie et en Irak, suscitant des craintes quant à d'éventuelles représailles. 
Quatre attaques ont visé des Occidentaux depuis octobre en Arabie saoudite.
La dernière date de février quand deux Américains, employés d'une firme sous contrat avec la Garde nationale saoudienne, ont été visés par des tirs dans l'est de l'Arabie saoudite.
