Laurent Ruquier regrette d'avoir offert une tribune à Eric Zemmour
Le Monde |
15.03.2015 à 22h01
Laurent Ruquier regrette-t-il d'avoir donné tribune ouverte à Eric Zemmour pendant les cinq ans où ce dernier fut chroniqueur dans son émission « On n'est pas couché » ?
La réponse est oui, a-t-il dit samedi 14 mars sur le plateau de ladite émission, qui recevait ce soir-là le journaliste et écrivain François de Closets.
« On ne va pas dire que si le livre d'Eric Zemmour a eu ce succès, c'est parce que tout le monde soutient les thèses d'Eric Zemmour ! », s'est exclamé l'invité.
« Vous savez mieux que moi que si ce livre suscite un tel succès c'est parce que ce qu'il dit, on ne l'entend pas (dans les médias), et c'est ce qui intéresse les gens ».
Lire Et Zemmour devint Zemmour
Un argument qui a fait bondir Laurent Ruquier, et qui l'a amené à avouer qu'il regrettait d'avoir été « un de ceux qui a donné la parole toutes les semaines pendant cinq ans » à l'écrivain polémiste.
« Oui je le regrette, car je suis en train de me rendre compte que j'ai participé à la banalisation de ces idées là », a-t-il martelé, applaudi par le public de l'émission.
« Je ne veux pas qu'on me dise que les gens de gauche ont diabolisé et caché les sujets et que c'est ça qui a fait monter le Front National, a-t-il continué.
Il n'y a pas plus médiatisé qu'Eric Zemmour !
Comment osez-vous dire qu'aujourd'hui on n'entend pas ces thèses ? 
»
Médias
