Un marcheur japonais s'empare du record du monde de Yohann Diniz
Le Monde |
• Mis à jour le
15.03.2015 à 15h02
Le record du monde du 20 kilomètres marche du Français Yohann Diniz n'a tenu qu'une semaine : il a été battu de 26 secondes par le Japonais Yusuke Suzuki, dimanche 15 mars dans sa ville natale de Nomi.
Le Japonais a porté la nouvelle marque à 1 h 16 min 36 s aux Championnats d'Asie de marche. 
Le précédent record du monde avait été établi par Diniz en 1 h 17 min 2 s, dimanche 8 mars aux Championnats de France, à Arles.
Quelques heures après la performance du Japonais, Diniz s'est à son tour aligné sur un 20 kilomètres, à Lugano (Suisse).
Mais il n'a pas réussi à récupérer son record, puisqu'il a bouclé la distance en 1 h 17 min 22 s.
« Le record de Diniz était si récent qu'il n'avait même pas encore été ratifié », a précisé la Fédération internationale d'athlétisme (IAAF) dans un communiqué.
Départ rapide de Suzuki
Ces records successifs promettent un beau duel entre les deux hommes en août aux Mondiaux d'athlétisme de Pékin.
Diniz, détenteur du record du monde du 50 kilomètres (3 h 32 min 33 s) depuis l'an dernier, espère en effet réaliser le doublé 20-50 km à Pékin, où les deux épreuves sont programmées à une semaine d'intervalle, les 23 et 30 août.
A Nomi, Suzuki, qui remporte son troisième titre de champion d'Asie, après 2010 et 2013, a bénéficié d'un temps clément, avec une température de 15 C.
Réputé pour prendre des départs rapides, le Japonais a couvert les six premiers kilomètres en 22 min 53 s.
La petite baisse de régime qu'il a connue sur la fin du parcours (1 h 1 min 7 s au bout de 16 kilomètres) ne l'a pas pénalisé.
Si une petite semaine seulement s'est écoulée entre les deux derniers records du monde, le précédent avait duré nettement plus longtemps : il remontait en effet à septembre 2007 (1 h 17 min 16 s, par le Russe Vladimir Kanaykine).
Athlétisme
