Un journaliste espagnol, ancien otage de l'EI, raconte sa détention
Le Monde |
• Mis à jour le
15.03.2015 à 17h33
Dans un long article publié par le quotidien espagnol El Mundo , le journaliste Javier Espinosa, ancien otage de l'Etat islamique libéré le 29 mars 2014, raconte avoir été détenu dans une prison en Syrie conçue comme une réplique de la prison américaine de Guantanamo, base américaine à Cuba où ont été internés des combattants capturés en Afghanistan.
Le reporter espagnol, ancien « prisonnier 43 », écrit avoir été incarcéré pendant plusieurs mois dans une villa au nord d'Alep, avec 22 Européens, Américains, et une Latino-Américaine qu'il n'identifie pas.
Des 23 otages, écrit Javier Espinosa, quinze ont été libérés, six exécutés, et une, l'américaine Kayla Mueller, est morte en février dernier, dans un bombardement de l'aviation américaine, selon l'EI.
Le sort du photographe de presse britannique John Cantlie, détenu avec eux, reste incertain.
Simulacres d'exécutions
D'après Javier Espinosa, l'EI a rassemblé les otages, travailleurs humanitaires ou journalistes, dans une seule prison qui devait être le pendant de celle de Guantanamo.
L'auteur cite le journaliste américain James Foley, son codétenu enlevé en novembre 2012 et exécuté en août 2014.
« Ils avaient ce projet depuis longtemps, selon Foley.
Le cheikh irakien (chef des gardiens) nous a expliqué dès le départ qu'ils voulaient interner des Occidentaux dans une prison de haute sécurité, avec des caméras, de nombreux gardiens...
Il nous a dit que nous allions y passer longtemps parce que nous étions les premiers qu'ils capturaient ».
Le journaliste espagnol dit avoir gardé le silence depuis sa libération - en même temps que son collègue photographe Ricardo Garcia Vilanova, et le journaliste du Periodico de Cataluna, Marc Marginedas, qui entame dimanche un récit parallèle - parce que ses gardiens menaçaient d'exécuter d'autres otages s'il parlait « avant que tout soit achevé ».
Espinosa raconte des simulacres d'exécution de la part de trois gardiens encagoulés, surnommés les Beatles par les otages, et qu'il traite de psychopathes.
Ils les ont notamment obligés à regarder les photos de l'exécution d'un otage russe, l'ingénieur Serguei Nicolayevitch Gorbounov, enlevé en octobre 2013 et assassiné en mars 2014, selon Espinosa.
