Cyclisme : Richie Porte remporte Paris-Nice
Le Monde |
• Mis à jour le
15.03.2015 à 15h24
L'Australien Richie Porte (Sky) a enlevé pour la deuxième fois Paris-Nice, dimanche 15 mars, après sa victoire dans la 7e étape, un contre-la-montre de 9,6 kilomètres sur les pentes du col d'Eze.
Porte, déjà vainqueur en 2013, a battu le champion du monde, le Polonais Michal Kwiatkowski, deuxième à 30 secondes, tout comme le Slovène Simon Spilak et le Portugais Rui Costa, classés dans cet ordre.
Gallopin craque
Le Français Tony Gallopin , porteur du maillot jaune, a lâché plus d'une minute et demie à Porte et a pris la sixième place du classement final.
Dans la dernière étape, Porte a repoussé Spilak à 13 secondes, et Costa, à 24 secondes.
L'Allemand Tony Martin, trois fois champion du monde du contre-la-montre, s'est classé quatrième de ce « chrono » disputé sous la pluie.
Porte, qui est âgé de 30 ans et vit pendant la saison européenne à Monaco, a signé le deuxième succès australien dans la « course au soleil ».
Vainqueur jeudi au col de la Croix-de-Chaubouret, la seule arrivée au sommet de la semaine, Porte a été en difficulté dans l'avant-dernière étape quand il a chuté dans la descente vers Nice.
Porte récidive après 2013
S'il a cédé une minute à Gallopin, vainqueur sur la Promenade des Anglais, l'Australien originaire de Tasmanie a rétabli la situation au col d'Eze, un contre-la-montre qu'il avait déjà enlevé en 2013.
« C'est une terrible désillusion », a commenté Gallopin, qui pensait être en mesure de devenir le premier Français vainqueur de Paris-Nice depuis Laurent Jalabert en 1997 : « Je ne cherche pas d'excuses, j'étais dans un mauvais jour.
»
Tour de France
