Des fonds de la CIA ont servi à financer Al-Qaïda
Le Monde |
• Mis à jour le
15.03.2015 à 04h05
Un échange épistolaire entre Oussama Ben Laden et un responsable d'Al-Qaïda révèle que la CIA a participé, par inadvertance, au financement de l'organisation terroriste qu'elle combattait, rapporte le New York Times samedi 14 mars .
En 2010, un million de dollars provenant d'un fonds mis à la disposition du gouvernement afghan par l'agence de renseignements américaine a atterri dans les coffres d'Al-Qaïda, alors affaiblie par les attaques de drones menées par la même CIA, précise le quotidien américain qui cite des responsables américains et occidentaux.
A l'époque, l'Afghanistan, qui éprouvait des difficultées à rassembler des fonds pour payer à Al-Qaïda la rançon d'un diplomate afghan enlevé par l'organisation terroriste, a pioché dans un compte secret du gouvernement afghan, alimenté tous les mois en liquide par la CIA.
Ben Laden suspicieux
Oussama Ben Laden avait eu vent de l'origine des fonds et soupçonné les Américains d'être de mêche avec le gouvernement afghan.
Le chef d'Al-Qaïda, qui craignait que les billets ne soient tracés, empoisonnés ou encore irradiés, avait alors demandé que ceux-ci soient changés dans une autre monnaie.
Il ne s'agissait pourtant pas d'un piège tendu à l'organisation terroriste, relève le New York Times, mais d'un « exemple parmi d'autres » de financement de groupes terroristes par les Etats-Unis du fait d'un manque de supervision et de contrôle du côté de l'agence de renseignement.
Des lettres entre Ben Laden et Atiyah Abd al-Rahman avaient été trouvées dans les ordinateurs et parmi les documents saisis lors du raid américain dans lequel le chef d'Al-Qaïda a été tué au Pakistan en 2011 .
Ces courriers, jusque là tenus secrets, ont été présentés comme preuves à charge dans le procès à New York d'Abid Naseer, un membre d'Al-Qaïda reconnu coupable début mars d'avoir participé à la préparation avortée d'attentats à New York, Manchester et Copenhague.
5 millions de rançon
Le diplomate Abdul Khaliq Farahi était consul général d'Afghanistan à Peshawar, au Pakistan, quand il a été enlevé en septembre 2008, quelques semaines avant de prendre ses fonctions d'ambassadeur.
Il a été libéré plus de deux ans après, après le versement par Kaboul d'une rançon d'un montant total de 5 millions de dollars, dont un cinquième provenait du fonds secret financé par la CIA.
Le Pakistan avait pour sa part payé près de la moitié de la rançon, le reste étant financé par l'Iran et des Etats du Golfe.
