L'Hyper Cacher de la porte de Vincennes rouvre deux mois après l'attentat terroriste
Le Monde |
• Mis à jour le
15.03.2015 à 09h02
L'Hyper Cacher de la porte de Vincennes, à Paris, théâtre d'une prise d'otages meurtrière le 9 janvier, va rouvrir ce dimanche 15 mars pour prouver que « les Français de confession juive ont plus que jamais leur place dans leur pays », a déclaré la direction du magasin.
Le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, est attendu sur place dans la matinée.
« Avec cette réouverture, nous tenons à réaffirmer que la vie sera toujours plus forte que la barbarie.
Nous restons plus que jamais déterminés à permettre à nos clients de continuer à consommer casher », indique un communiqué de l'enseigne.
Les employés traumatisés
Le supermarché de la porte de Vincennes rouvre avec une nouvelle équipe recrutée « sur la base du volontariat ».
Tous les salariés présents le jour de l'acte terroriste sont actuellement en arrêt de longue durée, en raison du traumatisme subi.
Le 9 janvier, à la veille du shabat, le djihadiste Amedy Coulibaly avait pris une vingtaine d'otages dans ce magasin casher de l'est parisien, tuant quatre personnes avant d'être lui-même abattu dans l'assaut de la police.
Le récit (en édition abonnés) : Dans le huis clos de l’Hyper Cacher de la porte de Vincennes
En tout, pendant trois jours, les attentats parisiens ont fait 17 morts, en plus des trois tueurs, Amedy Coulibaly et les frères Kouachi, assaillants de Charlie Hebdo eux aussi tués par les forces de l'ordre.
Ces attaques visant les valeurs de la République, la liberté d'expression et la communauté juive avaient suscité une forte émotion en France et dans le monde.
