Ligue 1 : pour Zlatan, la France ne mérite pas le PSG
Le Monde |
• Mis à jour le
15.03.2015 à 21h31
« En 15 ans, je n'ai jamais vu un tel arbitre dans ce pays de merde.
Ce pays ne mérite pas le PSG » : l'attaquant Zlatan Ibrahimovic a dérapé, dimanche à Bordeaux après la défaite du PSG (3-2), dans des images diffusées sur Infosport+.
   Lire : le PSG cède à Bordeaux
Lors de la séquence filmée par la chaîne, on voit la superstar suédoise se diriger très énervé vers les vestiaires à l'issue du revers des Parisiens.
Torse nu et un maillot à la main, Ibra a alors déclaré en anglais, avec une grammaire un peu suspecte : « En 15 ans, je n'ai jamais vu un tel arbitre, dans ce pays de merde.
Ce pays ne mérite pas le PSG ».
Selon d'autres interprétations qui circulent sur Twitter, il aurait dit plutôt « arbitre de merde ».
Le débat est ouvert.
Quatre jours après son exploit à Chelsea, le PSG a très mal négocié son retour à l'ordinaire de la Ligue 1 en s'inclinant à Bordeaux.
Méconnaissables par rapport à leur prestation en 8e de finale retour de Ligue des champions (2-2 à Londres) et visiblement fatigués par les efforts fournis jusqu'au bout de la prolongation, les Parisiens laissent ainsi la main au leader lyonnais et à Marseille (3e), opposés en soirée dans le choc de la 29e journée au stade Vélodrome.
Ibrahimovic a lui réussi un doublé à Bordeaux, insuffisant pour éviter la défaite, mais s'est quelque peu racheté sur le plan personnel après son exclusion rapide à Stamford Bridge face à Chelsea.
Girondins 3 PSG 2 !
Youpeeeeeeeeeeeeeeee
— Alain Juppé (@alainjuppe) March 15, 2015
Ligue 1
