Au moins trente morts dans un accident d'autocar au Brésil
Le Monde |
• Mis à jour le
15.03.2015 à 01h39
Au moins trente personnes ont été tuées samedi 14 mars lorsqu'un autocar a quitté la route et est tombé dans un précipice dans l'Etat de Santa Catarina, dans le sud du Brésil, a annoncé un porte-parole des autorités locales.
Ce dernier a souligné que le bilan risquait de s'aggraver.
L'accident s'est produit dans une région montagneuse, non loin de la ville de Campo Alegre, à 250 kilomètres de Florianopolis, la capitale de l'Etat.
Selon des informations de la presse brésilienne, le conducteur de l'autocar aurait perdu le contrôle de son véhicule dans un virage.
Les opérations de secours sont compliquées par l'obscurité — l'accident est survenu de nuit — et par la nature du terrain, a souligné le porte-parole des autorités locales. 
Les sites internet de plusieurs médias brésiliens ont publié des photos de l'autocar tombé parmi des arbres et de pompiers portant secours à des victimes .
