Une « cartocrise » des festivals annulés
Le Monde |
• Mis à jour le
15.03.2015 à 12h17
Les Voix de Gaou dans le Var, le Festival du film asiatique de Deauville, les Muzik'elles dans le Val-de-Marne… Une centaine de festivals à travers la France ont été supprimés ou annulés en 2015, en raison principalement des coupes budgétaires pratiquées par les collectivités locales ou régionales, selon Le Parisien du dimanche 15 mars .
« En supprimant sa dotation aux collectivités locales, l'Etat les oblige à faire des choix drastiques », relève le quotidien, qui consacre sa « une » et deux pages au phénomène.
Les autres causes conduisant à ces suppressions sont la chute de la fréquentation et l'inflation des cachets.
Le journal se base sur le décompte réalisé par une médiatrice culturelle du Nord.
Depuis le début de l'année, Emeline Jersol tient un registre des « festivals, structures et associations supprimés-annulés » à travers une carte interactive qu'elle a baptisée « Cartocrise – culture française tu te meurs ».
A l'heure actuelle, la carte comprend 143 points, correspondant à la fois aux festivals annulés ou supprimés et aux structures fermées dans le domaine de la musique, du théâtre, de la danse, des arts plastiques, des arts de la rue, de la littérature ou d'autres domaines.
Voir en plein écran
Le tournant des municipales
Ces suppressions ou annulations résultent surtout de suppressions de subventions publiques, en particulier municipales après l'arrivée de nouvelles équipes à la tête des communes, à la suite des élections de mars 2014, selon Le Parisien.
« Un nouveau maire, c'est une nouveau réseau.
“Je te sabre parce que tu as soutenu l'autre” », explique dans Le Parisien Emmanuel Négrier, chercheur au CNRS et auteur du livre Festivals de musiques : un monde en mutation.
Dans le même quotidien, le directeur du festival de rock de Belfort, les Eurockéennes (plus de 100 000 personnes attendues pour l'édition 2015), Jean-Paul Roland, estime que « même les gros festivals sont menacés » à cause de la baisse des subventions publiques et aussi de la réorganisation des régions.
Culture
