Pakistan : double attentat dans un quartier chrétien de Lahore
Le Monde |
• Mis à jour le
15.03.2015 à 09h23
Un double attentat revendiqué par les talibans pakistanais a fait au moins six morts et une cinquantaine de blessés dimanche dans un quartier chrétien de Lahore, la deuxième ville du Pakistan, selon les autorités.
Les explosions ont retenti en fin de matinée alors que de nombreux chrétiens assistaient à la traditionnelle messe du dimanche dans le quartier de Youhanabad de Lahore, la capitale de la province du Pendjab (est), selon des témoins et des responsables.
Un précédent à Peshawar en 2013
« Il semble s'agir d'un attentat suicide », a déclaré la porte-parole de la police provinciale.
Dans un courriel transmis à l'AFP, un porte-parole des talibans pakistanais du TTP, Ehsanullah Ehsan, a aussitôt revendiqué ces « attentats suicide » contre une église de Lahore.
Les talibans pakistanais multiplient depuis 2007 les attaques contre les forces de sécurité pakistanaises, qu'ils accusent de soutenir la guerre américaine « contre la terreur », et contre les minorités religieuses du Pakistan, pays peuplé majoritairement musulmans sunnites.
La minorité chrétienne représente environ 2 % des 200 millions d'habitants du Pakistan. 
En septembre 2013, une faction talibane avait revendiqué un attentat similaire à la sortie de la messe du dimanche dans une église de Peshawar, au nord-ouest du pays.
Cette attaque, la plus meurtrière contre cette communauté, avait fait plus de 80 morts.
