Ligue 1 : le leader lyonnais préserve le match nul à Marseille
Le Monde |
• Mis à jour le
15.03.2015 à 23h38
Le leader lyonnais a fait match nul 0-0 à Marseille, dimanche 15 mars au Vélodrome lors du choc de la 29e journée du Championnat de France, et compte désormais deux points d'avance sur le PSG, deuxième. 
Paris avait été défait 3-2 dans l'après-midi à Bordeaux.
L'OM reste troisième.
Les Marseillais risquent d'avoir des regrets car, sur l'ensemble du match, et comme au match aller perdu à Gerland (1-0), ils ont dominé les débats face à des Lyonnais amoindris.
La faute, notamment, à l'absence sur blessure du meneur de jeu lyonnais, Yoann Gourcuff.
Totalement hors du coup, le jeune milieu offensif chargé de pallier son absence, Rachid Ghezzal, ne parvenait pas à gagner ses duels, ni même toujours à assurer ses passes.
Lopes et Mandanda se mettent en valeur
Hubert Fournier n'a même pas attendu la mi-temps pour le faire sortir, replaçant Nabil Fekir en numéro 10 avec le jeune Clinton Njie en attaque, aux côtés de Lacazette (43).
Dans l'intervalle, le milieu défensif de l'OM Gianelli Imbula en a profité pour se consacrer davantage à porter le surnombre offensif sur les buts d'Anthony Lopes, à nouveau écoeurant.
Sollicité d'entrée par des Marseillais pleins d'envie, il s'interposait de la cuisse sur un tir de Gignac lancé par Imbula à l'entrée de la surface (3), facilement sur un intérieur du pied de Benjamin Mendy (13), et à nouveau sur une tête de Gignac détournée en corner du bout des doigts (29).
Dans ce match opposant les deux meilleures attaques du championnat, Steve Mandanda n'était pas en reste mais, pour une fois bien épaulé par une défense marseillaise globalement sereine, n'avait « qu' »une frappe du meilleur buteur de Ligue 1 Alexandre Lacazette (7), un coup franc très excentré et un corner de Nabil Fekir (22, 45) à se mettre sous la dent en première période.
Après une mauvaise entame de seconde période, l'OM se ruait à nouveau à l'attaque, à l'initiative de Giannelli Imbula encore, auteur d'un de ses meilleurs matches mais qui manquera la rencontre contre le PSG pour un avertissement en fin de match (87).
Inexistant en milieu de terrain, Lyon pliait sans céder, grâce au poteau qui renvoyait une frappe de Gignac (70) et encore à Lopez qui enlevait une tête d'Ocampos (69) et qui, surtout, s'interposait sur le ballon poussé par Ocampos sur un centre d'Ayew (83).
Polémique sur un but refusé
Malgré les vives protestations marseillaises, l'abitre ne validait pas le but.
Sans la technologie qui permet de vérifier si le ballon a franchi la ligne, il était très difficile d'avoir la certitude d'un éventuel but.
De plus, sur l'action, l'Argentin Ocampos semble faire faute sur le gardien lyonnais. 
Les cinq dernières minutes ont été difficiles pour les Marseillais.
Mandanda s'interposait encore à deux reprises et l'OM terminait à 10 après des minutes de confusion et l'expulsion de Morel (89).
Et n'avait plus qu'à regretter ses occasions manquées.
Record d'affluence battu au Vélodrome
Le record d'affluence au stade Vélodrome pour un match de championnat a été battu dimanche, avec 62 832 spectateurs, a annoncé l'OM au cours de la rencontre.
Le précédent record, à 62 408 spectateurs, datait de Marseille-Lille, dernier match de la phase aller de Championnat qui avait vu l'OM sacré champion d'hiver.
Le record pourrait à nouveau être battu début avril lors de la réception du Paris SG, un match décisif dans la course au titre et le premier « Clasico » depuis la fin des travaux de réfection du stade Vélodrome.
Ligue 1
