Ligue 1 : le PSG cède à Bordeaux
Le Monde |
15.03.2015 à 19h09
Quatre jours après son exploit à Chelsea, le PSG a très mal négocié son retour à l'ordinaire de la Ligue 1 en s'inclinant à Bordeaux (3-2), dimanche lors de la 29e journée, ce qui pourrait faire les affaires du leader lyonnais ou de Marseille, opposés en soirée (21 h).
Méconnaissables par rapport à leur prestation en 8e de finale aller de Ligue des champions (2-2 à Londres) et visiblement fatigués par les efforts fournis jusqu'au bout de la prolongation, les Parisiens manquent l'occasion de mettre la pression sur les Lyonnais, voire de s'emparer de la tête du classement pour la première fois de la saison.
Si Lyon parvenait à l'emporter, il compterait quatre points d'avance sur le double champion de France, un écart conséquent à neuf matches du dénouement.
Les Parisiens s'exposent également à la menace marseillaise.
En cas de succès contre l'OL, l'OM (3e) les dépasserait en effet à la différence de buts.
David Luiz blessé
Les deux héros de Stamford Bridge ont passé un sale après-midi.
Thiago Silva a été devancé de la tête par Lamine Sané (18e) sur le premier but bordelais, et David Luiz est sorti à la 38e minute, blessé à la cuisse gauche.
Expulsé face aux Blues, Zlatan Ibrahimovic s'est en revanche racheté sur un doublé (50e, 85e s.p.) mais Wahbi Khazri avait redonné une première fois l'avantage aux Girondins (70e) avant que Diego Rolan ne scelle leur victoire (88e).
Ce succès fait de Bordeaux (6e) un candidat sérieux aux places européennes, puisqu'il ne compte qu'un point de retard sur le Top 5 .
Ligue 1
