Démission du ministre des finances roumain
Le Monde |
15.03.2015 à 18h50
Poursuivi pour corruption, le ministre des finances roumain, Darius Valcov, a démissionné dimanche 15 mars, peu après un appel en ce sens lancé par le président Klaus Iohannis.
Le chef du gouvernement social-démocrate Victor Ponta, a indiqué qu'il désignerait un successeur « dans quelques jours ».
Le président Klaus Iohannis avait auparavant appelé M. Ponta à limoger le ministre, estimant que son maintien en fonction « porte atteinte à la crédibilité » de l'exécutif.
Lire Roumanie : Klaus Iohannis, héraut de l’anticorruption, remporte la présidentielle
Le ministre est soupçonné d'avoir reçu deux millions d'euros de pots-de-vin entre 2010 et 2013, à l'époque où il était maire de la ville de Slatina, dans le sud du pays.
Il aurait en échange aidé une société privée à remporter plusieurs appels d'offres pour des marchés publics, en modifiant notamment le cahier des charges, selon le parquet anticorruption.
Ministre des finances depuis décembre, il a récemment rendu public un nouveau projet de code fiscal, qui devrait être soumis au Parlement avant la fin du mois.
La Roumanie devrait réduire sa fiscalité d'ici à 2020 afin de stimuler la croissance.
Mais le Fonds monétaire international s'inquiète des déficits que cette mesure risque de générer.
Samedi, M. Ponta avait assuré que ce projet « irait de l'avant à tout prix, quelle que soit la situation politique », apportant implicitement son soutien à M. Valcov.
L'opposition de centre droit avait de son côté demandé la démission du ministre, soulignant qu'il était essentiel que « les finances du pays soient gérées par une personne à l'abri de tout soupçon de corruption ».
