Tirs contre des policiers à Ferguson : un suspect inculpé
Le Monde |
15.03.2015 à 21h06
L'essentiel
Le 9 août 2014 à Ferguson, un Noir de 18 ans était abattu par un policier blanc alors qu'il n'était pas armé, suscitant une vague d'indignation dans tout le pays.
Alors que la justice a levé les poursuites contre le policier à l'origine du tir, le ministère de la justice a publié un rapport accablant détaillant les pratiques racistes de la police de la ville.
Le chef de la police de la ville a démissionné à la suite de ce rapport, et une manifestation organisée mercredi soir dans la ville a dégénéré.
Deux policiers ont été blessés.
Le parquet et la police du comté de Saint-Louis, dans le centre des Etats-Unis, ont annoncé dimanche 15 mars l'arrestation et l'inculpation d'un homme suspecté d'être l'auteur de tirs contre deux policiers de Ferguson, théâtre de violences après la mort d'un jeune Noir l'été dernier.
D'après Robert McCulloch, procureur du comté de Saint-Louis, le suspect, Jeffrey Williams âgé de 20 ans, est en détention et a été inculpé « pour agression avec une arme » contre deux policiers.
« Une personne a été arrêtée en lien avec les tirs contre deux policiers de Ferguson », dans la nuit de mercredi à jeudi, avait écrit la police du comté un peu plus tôt sur son compte Twitter.
Mais les circonstances de l'incident sont encore floues.
« Il est possible qu'il (le suspect) ait tiré des coups de feu en ne visant pas les policiers, mais ce sont eux qui ont été touchés », a poursuivi M. McCulloch lors d'une conférence de presse.
Il a reconnu être l'auteur des tirs, mais aurait tiré depuis une voiture pendant une dispute avec d'autres personnes.
Il a assuré aux autorités qu'il ne visait pas les policiers.
Une arme de poing « liée aux douilles retrouvées » sur les lieux de l'incident a été retrouvée et le suspect aurait agi seul, toujours d'après le procureur.
Le chef de la police avait jeudi déclaré que les deux policiers avaient été victimes d'une « embuscade » .
Des manifestations ponctuées d'émeutes
Jeffrey Williams « a participé » aux manifestations dont Ferguson a été le théâtre ces derniers mois, a souligné M. McCulloch.
Ferguson a vécu l'an dernier plusieurs semaines de manifestations, ponctuées d'émeutes, après la mort le 9 août d'un jeune Noir de 18 ans, Michael Brown, tué de plusieurs balles par le policier blanc Darren Wilson, 28 ans.
Ce dernier a depuis quitté la police sans être poursuivi.
Lire Mort de Michael Brown : 4 raisons qui ont conduit au non-lieu du policier
Le ministère de la justice avait refusé d'inculper le policier en arguant qu'il était en légitime défense.
Mais le ministère avait publié en parallèle un rapport dévastateur contre les pratiques policières au quotidien à Ferguson, en montrant, chiffres à l'appui, l'inégalité de traitement réservé aux Noirs.
A la suite de ce rapport, le chef de la police de la ville, Thomas Jackson, a annoncé sa démission .
Quelques heures après cette annonce, une manifestation a été organisée devant le commissariat de police pour dénoncer les comportements racistes des forces de l'ordre.
Au moment où les forces de l'ordre dispersaient une quarantaine de manifestants, les deux policiers ont été blessés par balle.
