16.03.2015 à 12h37
| Par Cyrille Chartier-Kastler (Fondateur du cabinet Facts   Figures et du site Good value for money)
S'il est bien un sujet où nos gouvernants successifs empilent les réformes sans se demander s'ils ne sont pas en train de construire une « usine à gaz », c'est celui de la complémentaire santé en entreprise.
Revenons sur la genèse de ce maelström en plusieurs actes :
Acte 1 : La mise en place d'une complémentaire santé pour tous les salariés en entreprise.
Connu sous le nom d'ANI, cette loi rend obligatoire à compter du 1er janvier 2016 la mise en place par tous les employeurs du secteur privé d'une garantie minimale en frais de soins.
Un geste fort, sauf que le « panier » minimum de couverture sera très limité (exemple : remboursement uniquement de 100 % du tarif de référence de la Sécurité sociale pour les médecins généralistes et spécialistes, 100 euros tous les deux ans pour des lunettes avec une correction simple…) et il ne s'appliquera qu'au seul salarié (sans ses ayant-droits, comme ses enfants par exemple) d'autre part.
Acte 2 : L'abaissement des seuils maximaux de prise en charge permettant à une complémentaire santé d'être qualifiée de « responsable ».
Il s'agit par exemple de limiter le remboursement des dépassements d'honoraires de médecins à 125 % du tarif de la Sécurité sociale.
L'objectif est de faire pression sur les médecins libéraux et les praticiens hospitaliers exerçant à titre privé, afin qu'ils baissent leurs tarifs car les dépassements explosent dans certaines zones géographiques ou certaines spécialités.
Le problème, c'est que cette réforme ne prend pas en compte les disparités régionales.
Or, un médecin installé dans une ville moyenne de province n'a absolument pas les mêmes coûts de structure (ni de vie) que son collègue installé à Paris.
Concrètement comment cela va-t-il se passer pour le salarié ?
Le salarié sera potentiellement couvert par 4 couvertures successives en frais de soins :
Niveau 1 : le socle minimal ANI pour tous les salariés.
Niveau 2 : les entreprises pourront proposer un premier niveau d'assurance « surcomplémentaire »  d'entreprise (collective) pour certaines catégories de salariés (en fonction notamment des décisions prises en concertation avec leurs partenaires sociaux).
Cette surcomplémentaire santé devra répondre aux nouveaux critères des contrats responsables, ce qui pourrait conduire à réviser à la baisse les couvertures dans certaines entreprises par rapport aux remboursements en place.
L'employeur prendra en charge 50 % des cotisations.
Niveau 3 : les entreprises pourront proposer un deuxième niveau de surcomplémentaire (collective) permettant de couvrir les salariés contre les dépassements d'honoraires pratiqués par les médecins (notamment dans les grandes villes et pour certaines spécialités).
Cette surcomplémentaire sera négociée par l'employeur, mais financée par les seuls salariés.
Niveau 4 : une troisième assurance  surcomplémentaire individuelle permettant au salarié de se protéger de manière volontaire et renforcée (par exemple : 300 % du tarif de référence de la Sécurité sociale pour les consultations de médecins généraliste ou spécialiste) ; elle sera à la charge du particulier.
Hier, les trois premiers niveaux n'en faisaient qu'un et étaient tous cofinancés par l'employeur (à 50 %, voire au-delà) ; un salarié pouvait souscrire à titre individuel une surcomplémentaire pour certains postes de soins.
Demain, il va devoir comprendre, analyser ces différents niveaux de couverture.
En outre, cela va coûter plus cher au salarié, car une partie de ses cotisations d'assurance santé sera taxée à 14 % par l'Etat (au lieu de 7 %).
Ce doit être cela le choc de simplification…
Cyrille Chartier-Kastler (Fondateur du cabinet Facts   Figures et du site Good value for money)
Argent   Placements
