Départ de la directrice de la régie des « Échos »
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre
Le départ prochain de Patricia Lévy, directrice de la régie publicitaire des Échos, a été annoncé aux personnels par un courriel de la direction du quotidien, lundi 16 mars, selon nos informations.
Ce départ intervient trois jours après une « grève des tweets » par laquelle la rédaction des Échos entendait protester contre les intrusions publicitaires dans les espaces éditoriaux - mais il n’y a officiellement aucun lien entre ces deux événements.
Lire aussi : Grève des tweets aux « Échos »
« C’est la vie d’une entreprise, a déclaré au Monde Francis Morel, PDG du groupe.
Nous avons fait un constat commun qui nous a amenés à nous séparer. 
»
M. Morel reprendra directement la gestion de la régie Echosmédias (Les Échos, Enjeux Les Échos, Série limitée, Capital Finance, Radio Classique, Connaissance des Arts, Classica et Les Échos Events), comme il le faisait avant l’arrivée de Mme Lévy.
Patricia Lévy avait rejoint les Echosmédias en septembre 2013.
Elle était auparavant directrice générale de SFR Régie.
La Société des journalistes des Échos, elle, connecte ce départ aux débats qu’elle a menés ces derniers mois sur les formats publicitaires.
Outre le tweet à tonalité commerciale du 4 mars, la rédaction des Échos estime que la régie publicitaire a eu tendance à multiplier les initiatives mettant en péril, selon elle, la crédibilité des contenus.
La régie publicitaire avait également été épinglée - parmi d’autres services - par un audit sur la qualité de vie au travail, réalisé en novembre 2014.
