Le PDG d’Air France-KLM cristallise le mécontentement des syndicats
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
La direction d’Air France doit affronter la mauvaise humeur des syndicats.
Dans un communiqué commun, samedi 14 mars, toutes les organisations syndicales de la compagnie aérienne ont annoncé le boycott du rendez-vous, prévu lundi 16 mars, avec Alexandre de Juniac, PDG d’Air France-KLM, et la direction d’Air France.
Cette réunion, baptisée « Sociale et stratégique », était organisée pour « lancer la discussion sur “Perform 2020” », le nouveau plan de restructuration et de relance de la compagnie, qui doit succéder à « Transform 2015 ».
Cette politique de la chaise vide est un « événement assez exceptionnel chez Air France », relève le Syndicat national des pilotes de ligne (SNPL).
Elle marque, en tout cas, un sérieux rafraîchissement entre M. de Juniac et les organisations syndicales de la compagnie, qui lui reprochent, pêle-mêle, certains de ses propos et ses projets… Quand ils n’indiquent pas, à l’instar du puissant SNPL, qu’ils sont plutôt hostiles à la reconduction du PDG, ce syndicat prônant la nomination « d’un véritable capitaine d’industrie. 
» S’il est en colère, le SNPL ne coupe toutefois pas totalement les ponts.
Il est prêt à se réunir à nouveau avec la direction « dans les semaines qui viennent ».
Même si aucune date n’est « prévue pour l’instant ».
Des propos jugés « déroutants »
Selon les syndicats, c’est M. de Juniac qui serait responsable de ce rendez-vous manqué.
Et ils sont furieux : « la CFE-CGC, l’Union des navigants de l’aviation civile [UNAC-CGC], Force ouvrière, le Syndicat national du personnel navigant commercial [SNPNC-FO], la CFDT, l’UNSA aérien, l’UNSA PNC, la CGT, le SNPL et le Syndicat des pilotes d’Air France [SPAF], considèrent que les multiples déclarations médiatiques d’Alexandre de Juniac, président de la holding Air France-KLM, compromettent le dialogue social au sein de la compagnie Air France ».
Les organisations syndicales reprochent notamment au PDG ses déclarations contre les acquis sociaux, jeudi 5 mars, lors des Entretiens de Royaumont.
Il s’agit d’un forum, présidé par le député Jérôme Chartier (UMP, Val-d’Oise), qui s’est fixé pour objectif de donner « l’opportunité aux hommes et aux femmes du monde politique, économique, culturel… de débattre, en toute liberté de parole, toutes opinions confondues, à huis clos ».
La vidéo de l’intervention de M. de Juniac « tourne énormément parmi les salariés d’Air France », signale Jean-Marc Quattrochi, délégué de l’UNAC, le syndicat des hôtesses et des stewards.
A l’en croire, les personnels s’inquiètent de « l’expression particulière » et des « propos déroutants » tenus par le PDG.
Au micro, ce dernier semble dénoncer des « acquis sociaux intangibles et irréversibles » en France.
Avant d’ajouter qu’Air France est « une compagnie qui a les coûts de personnels les plus élevés » du secteur.
Perte de confiance
Outre la teneur de ces propos, les syndicats pointent aussi la date retenue par la direction – le 16 mars – pour son rendez-vous avec les représentants des salariés.
« Le calendrier n’est pas le plus propice au débat », pointe M. Quattrochi.
Motif ?
Cette réunion est jugée trop proche de celle, prévue mercredi 18 mars, de la commission des nominations qui doit proposer le renouvellement du mandat de PDG de M. de Juniac.
Cette première étape sera suivie, selon nos informations, de la tenue, vendredi 20 mars, du conseil d’administration d’Air France-KLM qui devra avaliser cette proposition.
Le patron d’Air France-KLM doit être officiellement renouvelé dans ses fonctions le 25 mai à l’occasion de l’assemblée générale des actionnaires de la compagnie franco-néerlandaise.
Or, très remonté contre la direction, le SNPL n’est pas un chaud partisan de la reconduction de M. de Juniac.
« Ce dont on a besoin c’est d’un véritable capitaine d’industrie.
Aujourd’hui, nous ne l’avons pas ! », déplore Philippe Evain, le président du SNPL.
Le syndicat majoritaire chez les pilotes (65 % des voix) affirme avoir perdu confiance en la direction.
Et M. Evain d’affirmer : « Le 10 décembre 2014, j’ai signé avec M. de Juniac l’accord sur Transavia France [filiale low cost d’Air France] en échange d’un retrait du projet Transavia Europe.
Le lendemain sur Europe 1, il annonçait que le projet Transavia Europe revenait sur la table ».
Un message entendu par la direction qui affirme aujourd’hui, que « le projet Transavia Europe est retiré ».
« Aucune manœuvre » syndicale
Certains, en interne, veulent voir aussi derrière ce mouvement d’humeur syndical, une manière de « second tour » des élections professionnelles, organisées jeudi 12 mars.
Le scrutin a illustré un recul des syndicats revendicatifs – la CGT et le SNPL – au profit d’organisations plus consensuelles, comme le CFE-CGC.
L’heure est donc au partage des présidences des différents comités d’entreprise de la compagnie ; aux alliances, aux combinaisons déplorent certains.
« Je n’ai senti aucune manœuvre », se défend M. Evain qui n’accorde « aucun crédit » à ces accusations.
Plutôt que ces manœuvres d’appareils, le syndicat dit avoir pour objectif la relance de la compagnie.
Mais pas à n’importe quel prix.
« La réduction des coûts par la baisse des salaires, c’est injuste et inutile pour sauver l’entreprise », prévient le SNPL.
A la place, « il nous faut un plan industriel », réclame le syndicat, qui ne veut plus « des plans qui se succèdent sans être accompagnés d’un projet d’envergure qui nous remette sur la route. 
»
Nouvelles réductions des effectifs
Pas sûr qu’il obtienne satisfaction.
Après « Transform 2015 », qui prévoyait 20 % d’efficacité économique supplémentaire, à travers 2 milliards d’euros d’économies pour toute la compagnie, son successeur, Perform 2020, prétend faire du « sur-mesure ».
A l’avenir la direction pourrait encore tailler dans les effectifs.
Notamment dans les bases et les escales de provinces.
Les 800 suppressions de postes, annoncées en janvier, ne seraient « qu’une mesure d’urgence » pendant la période de « transition » entre la fin de Transform 2015 et le début de Perform 2020.
En revanche, Air France devrait recruter pour développer ses « clusters » – ses secteurs en forme.
C’est notamment le cas de la maintenance.
Déjà numéro deux mondial dans ce domaine, derrière Lufthansa, Air France-KLM veut encore accélérer.
A cet effet, plusieurs dizaines de salariés seront recrutés, principalement par des redéploiements et des transferts en interne.
Air France construit par ailleurs une énorme usine, baptisée Helios, à Roissy pour réparer les moteurs.
Après avoir décroché le contrat d’entretien des moteurs des Boeing 777 d’Air China (pour un milliards d’euros), la filiale maintenance d’Air France-KLM doit, selon nos informations, annoncer dans les prochaines semaines deux accords de même importance avec les compagnies Gulf Air et Alitalia.
