Les investissements étrangers redémarrent, mais créent moins d’emplois
Le Monde |
| Par Denis Cosnard
Une bonne nouvelle pour François Hollande : les investissements étrangers en France redémarrent.
Après trois ans de baisse, le nombre de projets lancés par des groupes internationaux est remonté de 8 % en 2014, selon les pointages de l’agence nationale Business France, dévoilés lundi 16 mars.
Cette structure publique a comptabilisé 740 décisions de ce type, qu’il s’agisse d’implantations nouvelles, d'extensions de sites existants ou de rachats d'entreprises en difficulté.
Sur ce critère, 2014 constitue l’un des deux meilleurs exercices enregistrés depuis dix ans.
« Cette hausse marque une inversion de tendance, se réjouit Muriel Pénicaud, la directrice générale de Business France.
On sent un frémissement.
Il ne faut pas mollir pour autant.
Car nous ne sommes pas seuls à vouloir attirer les investissements étrangers qui arrivent en ce moment en Europe.
C’est le moment d’y aller à fond !
»
Part de marché stable
Pour les responsables publics, il est effectivement beaucoup trop tôt pour crier victoire.
D’abord, la reprise de 2014 ne semble pas due spécifiquement aux efforts de la France : toute l’Europe a bénéficié d’une hausse des investissements étrangers, évaluée à 17 % par Business France.
« Globalement, notre part de marché en Europe reste stable », reconnaissent ses experts.
Ensuite et surtout, la légère progression du nombre d’investissements cache une baisse, au contraire, du nombre d’emplois concernés.
Les projets décidés en 2014 par des groupes étrangers ne doivent en effet permettre de créer ou sauvegarder que 25 478 emplois, selon les estimations des pouvoirs publics.
C’est 14 % de moins qu’en 2013, et la plus mauvaise performance depuis douze ans.
Ces dernières années, l’impact sur l’emploi des projets internationaux n’a cessé de décliner.
Fini le temps des énormes usines, comme celle inaugurée par Toyota à Valenciennes (Nord) en 2001, qui avait entraîné la création de 4 000 postes d’un coup : 2 000 chez le constructeur japonais, autant chez ses fournisseurs et sous-traitants.
Plus forte valeur ajoutée
Désormais, les projets les plus massifs dépassent rarement 200 emplois.
Au fil des années, « les investissements changent, avec une forte progression du nombre de projets dans des activités à forte valeur ajoutée », constate-t-on chez Business France.
En 2014, davantage de sociétés ont ainsi décidé d’implanter des sièges sociaux ou des centres de recherche et développement en France.
A la clé, des emplois haut de gamme, mais en quantité restreinte.
Les investissements dans la production, eux, drainent toujours moins d’emploi, un reflet de la profonde crise de l’industrie en France.
