Raz de marée au Brésil contre Dilma Rousseff
Le Monde |
16.03.2015 à 10h38
| Par Nicolas Bourcier (Rio de Janeiro, correspondant)
Ils étaient un million à avoir transformé, dimanche 15 mars, la large artère de Sao Paulo, l’avenue Paulista, en un fleuve jaune et vert, les couleurs du maillot de l’équipe de football du Brésil, uniforme de rassemblement national quasi unanimement porté ce jour-là au cœur de la capitale économique du pays.
Un flux toujours grossissant d’hommes et de femmes allant tous dans la même direction pour manifester bruyamment contre la présidente Dilma Rousseff, à la tête d’une coalition de centre gauche empêtrée dans la crise économique et le scandale de corruption Petrobras.
Lire aussi : Comprendre le scandale Petrobras qui secoue le Brésil
Ils étaient encore 45 000 à Brasilia, 80 000 à Curitiba, 100 000 à Porto Alegre, 30 000 à Belo Horizonte.
Tous, plus ou moins, portant des pancartes sur lesquelles on pouvait lire pêle-mêle « Dilma dehors ! 
», « A bas la corruption ! » ou « Le Brésil n’est pas une dictature bolivarienne ».
A Recife, la marche a rassemblé sur un même pavé des électeurs déçus du Parti des travailleurs (PT, gauche), la formation de la présidente et de son prédécesseur, Luiz Inacio Lula da Silva (2003-2011), et des groupuscules skinhead d’extrême droite.
A Rio de Janeiro, entonnant l’hymne brésilien, plusieurs manifestants défilant sur le front de mer de Copacabana n’ont pas hésité à réclamer une intervention militaire, le jour même où le pays commémorait le trentième anniversaire du retour de la démocratie après la fin de la dictature (1964-1985).
Au total, 1,5 million de Brésiliens sont descendus dans les rues de 80 villes, selon le décompte de la police militaire.
Une marée humaine convoquée sur les réseaux sociaux et qui a mobilisé sans étiquette officielle les franges les plus larges de l’opposition.
Loin, très loin devant les manifestations organisées vendredi 13 mars à l’appel de syndicats et d’organisations proches du PT pour défendre la présidente et Petrobras – 175 000 personnes, d’après les organisateurs eux-mêmes.
« Situation impossible »
Les défilés de dimanche sont les plus importants enregistrés au Brésil depuis la fronde sociale de juin 2013.
« J’étais déjà ici il y a deux ans contre la corruption, mais aujourd’hui, la situation est devenue impossible : il faut une intervention constitutionnelle pour destituer la présidente, et de nouvelles élections propres », lâche Marcela dos Santos, jeune retraitée de Copacabana, comme en écho aux propos entendus et répétés un peu partout.
La principale formation de l’opposition, le Parti de la social-démocratie brésilienne (PSDB), s’est démarquée des demandes d’« impeachment » (destitution) de Dilma Rousseff, tout en surfant sur le mécontentement de l’opinion.
Cette vague de colère a surpris les plus hautes autorités de Brasilia.
Une réunion d’urgence a été convoquée dans la soirée par Dilma Rousseff.
Dans la foulée, une conférence de presse télévisée a été organisée avec le ministre de la justice, José Eduardo Cardozo.
Celui-ci a annoncé des mesures pour combattre la corruption « dans les tout prochains jours » : « Il est nécessaire de fermer la principale porte d’entrée de la corruption politique au Brésil en interdisant le financement des campagnes électorales par les entreprises, comme cela se fait dans d’autres pays. 
» Des propos rendus inaudibles par un concert de casseroles orchestré dans les principales villes.
Le 8 mars, une même cacophonie avait déjà accompagné le discours de la présidente à l’occasion de la Journée internationale des droits des femmes.
Certains ont réclamé une intervention militaire, le jour du trentième anniversaire du retour de la démocratie
« Nous sommes face à un malaise profond qui survient au moment où coïncident deux crises, l’une politique et l’autre économique », explique Jorge Almeida, professeur de sciences politiques à l’Université fédérale de Bahia.
La popularité de Dilma Rousseff a chuté de 19 points en février, à seulement 23 %, alors que les nuages s’accumulent sur tous les fronts.
Le pays est au bord de la récession.
L’inflation est proche des 8 %, les déficits publics se sont creusés et le real dévisse face au dollar.
Revenant sur ses engagements électoraux, la présidente s’est aliénée une partie de son propre électorat en imposant une cure d’austérité aux finances publiques.
Lire aussi : Les finances publiques du Brésil se dégradent
Pots-de-vin
A ce contexte s’ajoute la tension politique avivée par les révélations et l’ouverture d’enquêtes visant 49 hommes et femmes politiques soupçonnés d’avoir touché des pots-de-vin de Petrobras, presque tous membres de la coalition au pouvoir.
Parmi les suspects figurent le président du Sénat et celui de la Chambre des députés, membres du puissant Parti du mouvement démocratique brésilien (PMDB, centre), 13 sénateurs, 22 élus de la chambre basse, deux gouverneurs d’Etats fédérés et le trésorier du PT.
Lors d’un dîner en comité restreint, mardi, la présidente aurait reconnu que la situation était « grave ».
Le lendemain, la Conférence nationale des évêques brésiliens (CNBB), plutôt avare de ses interventions, est revenue sur le climat politique : « Le scandale Petrobras, les mesures d’ajustements fiscaux adoptés par le gouvernement, la crise institutionnelle et les manifestations d’insatisfaction sont autant de signaux d’une situation critique qui, si elle est niée ou mal gérée, pourrait endommager l’Etat de droit démocratique. 
»
