| Par François Bougon
Le « rêve chinois » de Xi Jinping, celui d’un pays puissant, riche et respecté, n’est pas tout à fait complet, il manque dans le paysage de la fierté nationale une équipe de football à la hauteur et une Coupe du monde réussie sur le sol chinois.
Pour ce faire, Pékin a dévoilé lundi un plan gouvernemental ambitieux pour que le ballon rond chinois ne soit plus la risée de tout un peuple.
Dans des pays voisins comme la Corée du Sud ou le Japon, qui ont accueilli conjointement en 2002 un Mondial – la première et seule fois en Asie –, les équipes nationales occupent des positions mondiales respectables ( 53e et 56e au classement FIFA ).
La formation chinoise se trouve, elle, à la 83e place.
Maigre consolation, les féminines sauvent l’honneur en étant 13e.
En janvier, la bonne performance de la Chine à la Coupe d’Asie, en Australie, avait été remarquée et a redonné l’espoir aux autorités.
La Commission de discipline du parti communiste chinois (PCC), le bras anti-corruption, l’avait attribuée à l’opération « mains propres » lancée sous Xi Jinping pour assainir le ballon rond.
Moqueries
En février, ce dernier, grand amateur de foot, a présidé une réunion consacrée au sujet avec le groupe chargé de proposer des solutions pour tenter de libérer le football chinois de ses maux endémiques : corruption, mauvaise gestion, absence de formation… Dans tous les sports individuels et collectifs, la Chine a réussi à s’imposer, devenant une grande puissance du sport grâce notamment à l’organisation des Jeux olympiques en 2008, sauf dans le football.
A tel point que ces dernières années, l’équipe nationale était la cible de nombreuses moqueries.
Dans un document publié lundi , le gouvernement a fixé des objectifs ambitieux.
A moyen terme, il s’agit d’attirer le plus possible de jeunes, de faire de la ligue professionnelle l’une des meilleures d’Asie, tout comme l’équipe masculine.
Les femmes, elles, devront se placer parmi les premières mondiales.
A long terme, les autorités souhaitent organiser une Coupe du monde et placer l’équipe masculine parmi les toutes premières dans le monde.
Le plan prévoit aussi de soutenir le développement du foot dans les écoles et les universités et de donner plus d’autonomie à l’Association nationale du football.
 
