Ce que dit le rapport sur les matchs présumés truqués en Ligue 2
Le Monde |
| Par Yann Bouchez
Un travail de fourmi.
Environ cent huit heures d'audition, réparties sur un peu plus de deux mois.
Voilà ce à quoi s'est astreint François Jaspart, chargé par la commission de discipline de la Ligue de football professionnel (LFP) de rédiger un rapport d'instruction sur l'affaire des matchs présumés truqués en Ligue 2 à la fin de la saison 2013-2014, au centre de laquelle figure le Nîmes olympique.
L'ex-patron de la police judiciaire de Paris a auditionné 137 témoins, acteurs plus ou moins directs des sept dernières rencontres du club gardois lors de la saison 2013-2014.
La plupart des auditions ont été menées en face-à-face, au siège parisien de la LFP, ou à Caen, Nîmes, Istres et Angers.
Une poignée de témoins ont été entendus par Skype ou par téléphone.
Le match en retard Caen-Nîmes, du 13 mai 2014, a fait l'objet d'une expertise vidéo.
Tout ce travail, résumé dans un document de 50 pages, a été porté à la connaissance des membres de la commission de discipline, présidée par Sébastien Deneux.
Celle-ci doit se prononcer, au plus tard le 23 mars, sur d'éventuelles sanctions.
Des décisions qui pourraient être communiquées dès mardi 17 mars. 
Lire l'article : le club de Nîmes rattrapé par ses matchs truqués
La commission va en effet à nouveau auditionner à Paris des dizaines d'acteurs de cette affaire lundi 16 et mardi 17 mars.
Pour la LFP, il s'agit aussi de se montrer ferme face à d'éventuelles dérives, qui ont conduit à la mise en examen de six personnes pour corruption active ou passive dans le cadre de manifestation sportive pouvant donner lieu à des paris sportifs, dont les présidents de Nîmes et de Caen, Jean-Marc Conrad et Jean-François Fortin.
En plus d'un travail de fourmi, M. Jaspart a dû faire preuve d'un certain talent d'équilibriste : parler avec les témoins sans mentionner trop clairement les écoutes téléphoniques issues de l'instruction judiciaire, et auxquelles il est difficile de croire qu'il n'a pas eu accès — la LFP s'est portée partie civile dans l'affaire des matchs présumés truqués.
Les dirigeants de la LFP veulent afficher leur désapprobation d'éventuelles pratiques illicites.
« Si ces soupçons sont avérés, il s'agit d'une affaire extrêmement grave pour le football dans son ensemble, pour la LFP, organisatrice du championnat, et pour moi-même, à titre personnel, car j'ai toujours placé l'éthique et l'intégrité du football au cœur de mon action », avait ainsi prévenu son président, Frédéric Thiriez, à la fin de novembre 2014, lorsque fut annoncée l'ouverture d'une instruction judiciaire.
La LFP veut communiquer sur le sujet, sans en avoir l'air.
Le rapport de M. Jaspart a ainsi fuité dans les colonnes de L'Equipe, le 5 mars.
Et si, de source proche de la LFP, on assure que la Ligue n'est pour rien dans cette divulgation, le simple fait que le document ait été remis à tous les clubs et les personnes convoquées montre au moins que la fuite d'un tel rapport n'inquiétait pas vraiment en haut lieu.
Mais, au-delà de la stratégie de communication, que révèle ledit rapport ?
Le Monde, qui a eu accès au document, revient sur les principaux points.
Un texte qui, malgré le travail de M. Jaspart, rappelle d'abord ce que Le Monde racontait en janvier, à savoir que cette affaire ressemble à celle de Pieds nickelés du football, du côté de Nîmes, confrontés à la difficile tâche d'arranger des matchs.
Lire l'article : Football : ce que révèlent les écoutes sur les matchs présumés truqués de Ligue 2
1.
La défense parfois compliquée de Jean-Marc Conrad
L'ancien président du Nîmes olympique a été plus bavard que lors de sa garde à vue devant les policiers du service central des courses et jeux, puis face au juge d'instruction, en novembre 2014.
Jean-Marc Conrad avait alors refusé de parler aux policiers, avant de fournir des réponses très brèves au juge d'instruction.
Accompagné de son avocat, Me Michael Corbier, Jean-Marc Conrad a cette fois accepté de répondre aux instructeurs.
En conservant la même ligne que devant le juge d'instruction, à savoir qu'il n'a tenté d'arranger aucune rencontre, « sous quelque forme que ce soit ». 
« Je n'ai jamais eu de connivence avec Serge Kasparian pour arranger les matchs, assure-t-il. 
D'ailleurs, je ne pense pas qu'on puisse arranger des matchs avec des présidents et des entraîneurs.
Les joueurs ont des primes. 
» Et il n'hésite pas à enfoncer Serge Kasparian au passage : « Je pense qu'à un moment il se pensait président par procuration avec ses amis Franck Toutoundjian et Michel Moulin. 
»
A la veille du match face à Bastia, en avril 2014, et après avoir dîné avec son homologue corse, Antoine Emmanuelli, dans un restaurant du vieux-port, Jean-Marc Conrad reconnaît avoir parlé au téléphone avec Serge Kasparian.
Que se sont-ils dit ?
Selon les écoutes téléphoniques de l'instruction judiciaire, M. Conrad a tenu ces propos : « C'est compliqué… On a bien discuté, mais ils ont eu des problèmes avec la brigade des jeux sur des paris… »
Mais Me Corbier a beau jeu de faire remarquer à l'instructeur qu'il n'est pas possible pour son client de parler des éléments des écoutes téléphoniques, « dans la mesure où celles-ci sont concernées par l'instruction judiciaire, les déclarations de M. Jean-Marc Conrad à ce sujet devant êtres réservées au juge ».
M. Conrad réfute par ailleurs que Michel Moulin, mis en examen pour avoir contacté l'entraîneur de Dijon avant Dijon-Nîmes, ait été son « conseiller officieux » : « Nous étions concurrents dans nos vies professionnelles [les deux travaillaient dans la presse immobilière].
Il est en revanche très ami avec Serge Kasparian. 
» Il nie par ailleurs avoir donné quelque ordre que ce soit à Franck Toutoundjian, lui aussi mis en examen : « M. 
Franck Toutoundjian ment.
Je ne l'ai jamais mandaté pour quoi que ce soit. 
»
Lire l'article : Itinéraire d’un président déchu
Là où la défense de M. Conrad devient plus périlleuse, c'est lorsqu'il lui est demandé pourquoi il a appelé le responsable de la sécurité du club de Caen, Kaddour Mokeddel, alias « Pilou », avant le match du 13 mai 2014.
Selon plusieurs des membres du staff du club normand, Pilou leur aurait dit que M. Conrad voulait arranger le match, pour obtenir un nul.
Ce que conteste M. Mokeddel lui-même, qui a déclaré aux instructeurs que M. Conrad voulait plutôt « tâter le terrain ».
Jean-Marc Conrad explique de son côté qu'il a joint Kaddour Mokeddel pour avoir le numéro de Jean-François Fortin, le président de Caen.
Dans le rapport, les instructeurs ne masquent pas leur étonnement, visible à travers la ponctuation : « En ce qui concerne M. Jean-François Fortin, il [Jean-Marc Conrad] avait un numéro de téléphone mais ne savait pas s'il était toujours valable !!!
Pour l'information de la commission, M. Jean-François Fortin répond toujours au même numéro. 
»
Enfin, concernant sa conversation avec l'ex-président caennais, M. Fortin, durant laquelle les deux hommes évoquent l'éventualité d'un match nul, M. Conrad nie tout caractère sérieux : « Nous nous sommes chambrés, sur le ton de la boutade, sur le fait qu'un match nul pouvait suffire mais que nous voulions tous les deux gagner.
Nous avons toutefois parlé d'autres choses. 
»
2.
Caen-Nîmes : Une expertise (très) succinctement résumée
Le rapport d'instruction mentionne, aux points 2.4.3 et 2.4.4, une expertise confiée à la société Novalimit et menée par Pierre Sallet pour analyser le match Caen-Nimes du 13 mai 2014.
Cette expertise a été demandée par la LFP.
Le nom de M. Sallet évoquera forcément quelque chose à ceux qui ont suivi l'affaire des paris suspects sur le match de handball entre Montpellier et Cesson-Rennes, le 12 mai 2012 : c'est le même homme qui avait rendu une expertise sur cette rencontre. 
« Il est à noter que cette société avait réalisé une expertise similaire à la demande de la Fédération française de handball à la suite du match Montpellier-Cesson qui avait fait l'objet de paris suspects, souligne le rapport de M. Jaspart. 
L'instance judiciaire est en cours… » Mais François Jaspart oublie de souligner que l'expertise de M. Sallet dans l'affaire des paris suspects a été annulée, le 3 décembre 2013, par la chambre de l'instruction de la cour d'appel de Montpellier.
Lui avait notamment été reproché le fait de ne pas avoir informé de sa collaboration « pleine et entière » avec la Ligue nationale de handball, partie civile dans l'affaire.
Comment M. Sallet a-t-il travaillé sur le match Caen-Nîmes ?
combien de temps a-t-il passé à analyser les vidéos de la rencontre pour tirer ses conclusions ?
Le rapport ne répond pas à toutes ces questions.
Peut-être par manque d'espace : une seule des 50 pages du rapport est consacrée à résumer l'expertise.
Les conclusions de l'expertise, elles, sont claires : « L'ensemble des éléments scientifiques présentés et étudiés dans le cadre de ce rapport d'expertise montre une carence volontaire significative du niveau de jeu des équipes du Stade Malherbe Caen et du Nîmes olympique sur le match de Ligue 2 du 13 mai 2014 qui les oppose.
Nos conclusions vont clairement dans le sens d'une entente avant le début du match entre ces deux équipes. 
»
Ce type d'expertise reste néanmoins très contesté.
Car comment prouver de manière « scientifique », juste en regardant le match, que certains footballeurs n'ont pas complètement joué le jeu ?
De source proche de la LFP, on répond que là n'était pas l'objectif de cette expertise, qui aurait plus été un moyen de « délier les langues » des joueurs et dirigeants interrogés, en leur livrant les conclusions de l'expert, pour les faire réagir dessus.
3.
Des joueurs qui nient avoir levé le pied
Parmi les dizaines de joueurs auditionnés par François Jaspart, tous nient avoir « levé le pied » lors d'une rencontre. 
Les auditions de certains footballeurs semblent parfois avoir été faites dans la langue de La Palice.
Ainsi du témoignage de Nicolas Seube, défenseur caennais, qui, selon les instructeurs, « reconnaît avoir commis une faute technique en ratant un dégagement du pied gauche », une erreur qui a abouti à l'égalisation nîmoise.
Comment explique-t-il son ratage, alors qu'il précise qu'il sait normalement jouer du pied droit comme du gauche ?
« Je loupe mon dégagement », répond-il à l'instructeur, qui note : « Il s'est pris la tête dans les deux mains après le but. 
» Plus logique que de sourire en levant les bras au ciel, il faut en convenir.
Les témoignages des joueurs caennais et nîmois n'ont en tout cas pas donné lieu à de plus grandes révélations.
Le témoignage de Cyril Jeunechamp n'a pas apporté de preuve sérieuse de corruption.
Le défenseur d'Istres avait été contacté par téléphone par Abdelnasser Ouadah, un ancien joueur professionnel avec qui il gardait des relations régulières, deux jours avant un match contre Nîmes.
Selon M. Jeunechamp, M. Ouadah lui aurait dit que « les nouveaux actionnaires du Nîmes olympique avaient pensé à me recruter pour mettre en place leur projet.
Je ne pouvais pas lui donner de réponse dans l'immédiat, car je voulais savoir si Istres allait se maintenir en Ligue 2.
Il n'a pas insisté. 
»
Et Cyril Jeunechamp ajoute : « Connaissant bien Nasser, je ne pense pas qu'il m'a précisé l'éventuelle demande de Nîmes pour me faire comprendre qu'il fallait lever le pied. 
» Tant mieux, car M. Jeunechamp, coutumier des coups de sang et des cartons rouges au cours de sa carrière, ajoute : « J'ai effectivement précisé au président [d'Istres, Henry Cremadès] que si M. Abdelnasser Ouadah m'avait clairement proposé de “lever le pied”, je lui aurais cassé la gueule. 
» On peut le croire sur parole : à la fin de 2012, le défenseur a frappé au visage un journaliste de L'Equipe dont un article lui avait déplu, ce qui lui a valu une longue suspension .
Le témoignage d'Abdelnasser Ouadah, « qualifié de “moulin à paroles”, ce qui a été constaté par l'instructeur », n'a pas livré de révélation fracassante, loin de là.
M. Ouadah nie avoir incité M. Jeunechamp à lever le pied et dit l'avoir appelé « en toute amitié ».
Le football amateur serait plus corrompu que le football professionnel, voilà ce que laissent penser les auditions, si l'on en croit les personnes interrogées.
« Au cours du recueil des témoignages, notent les instructeurs, certains témoins ont déclaré, en précisant qu'ils ne désiraient pas que cela soit mentionné dans la retranscription écrite, qu'ils avaient été contactés pour “arranger” un match, mais en précisant que cette pratique existait surtout dans le football amateur. 
»
Surtout, le rapport souligne dans ses conclusions, avec une certaine franchise, que « la majorité des témoins sont apparus “sur la réserve” et avoir menti [sic] “par oubli” ou “par omission” », notamment concernant les consignes des entraîneurs lors de Caen-Nîmes.
Les voix/es du vestiaire restent impénétrables.
