16.03.2015 à 16h58
| Par Benjamin Benoit
Ori and The Blind Forest est beaucoup de choses.
Un excellent jeu vidéo, une belle manière de raconter une histoire, une aventure sensible et fascinante à regarder.
Sous son apparence enfantine et féerique, il demande une capacité d'adaptation, un peu de réflexion et quelques prises de risque.
Il est disponible sur Xbox One et PC pour une vingtaine d'euros.
Qu'est-ce ?
Ori est un jeu d'exploration en deux dimensions, vu de côté.
Le héros, Ori, doit raviver l'esprit de la forêt en atteignant divers points d'un environnement très vaste.
Un genre d'exploration qui rappelle les séries « Metroid » et « Castlevania », dont les mécaniques de jeu sont semblables.
La progression est balisée par l'acquisition de pouvoirs, par exemple un double saut.
Très fréquemment, des objets hors de portée apparaissent : il faut revenir plus tard avec de nouveaux pouvoirs afin d'y accéder.
Le jeu indique fréquemment quel est le prochain repère à atteindre, une carte aide à se situer, et, en plus d'une route plus intuitive qu'il ne paraît, il n'y a toujours qu'une voie réellement disponible en fonction de votre collection de pouvoirs.
Des objets divers sont disséminés sur la carte, permettant d'améliorer sa santé, ses compétences et son « esprit » (une unité nécessaire pour déverrouiller des portails et pour sauvegarder).
Ils nécessitent toujours de l'adresse, souvent des allers-retours.
Tout le sel d'Ori réside dans cet environnement fabuleux et dans la résolution d'énigmes, pas toujours évidentes pour les non-habitués au jeu vidéo.
Manette en mains
L'introduction d'Ori mêle jeu et dessin animé, dans une séquence crève-cœur.
La créature Ori, croisement entre chat, lapin et farfadet, est recueillie par un être qui évoque le Totoro de Hayao Miyazaki.
Une amitié se noue entre les deux, mais la tragédie frappe trop rapidement et sépare les deux amis.
Ori se retrouve seul, confronté à une grande quête initiatique.
Un périple mâtiné de deuil et de féerie, dans une forêt animiste, périlleuse mais enchanteresse.
Mettons l'emphase sur cet aspect du jeu : sans exégaration aucune, le jeu est sublime.
Ori met en scène des décors superbes, l'animation est très travaillée — malgré quelques rares ralentissements —, et les détails foisonnants, quelque part entre fantasy et légendes nordiques, où les dieux côtoient les arbres de vie.
Ori est lui-même un être agile et très maniable, dont les nombreuses exclamations font fondre.
Dans les faits, la progression est guidée, intuitive, mais ralentie par des mécaniques de jeu qu'il faut bien maîtriser.
Les sauvegardes automatiques sont très rares.
Il faut dépenser un « point d'âme » pour conserver sa progression, un réflexe qu'on a rarement.
C'est un jeu dans lequel on meurt donc souvent, en ne repartant que du dernier « lien d'âme » effectué.
Il faut aussi développer ses compétences grâce à des points durement gagnés en dénichant des objets cachés ou en éliminant des ennemis.
D'ailleurs, Ori se bat d'une manière particulière : une fée l'accompagne, qui commente ses déplacements ; elle sert aussi d'arme principale.
Une pression sur la bonne touche et l'ennemi le plus proche reçoit une taillade céleste.
Il faut souvent marteler ce bouton tout en évitant les projectiles, pas toujours lisibles.
Progresser dans Ori est une belle récompense en soi, c'est aussi la promesse de découvrir des environnements variés : lagons, glaciers, lave… La poursuite d'une grande tradition de niveaux élémentaires dans le jeu vidéo.
Les trois arbres à gravir, véritables « donjons », sont des petits amas d'énigmes en espace clos. 
Ce parcours géant est parfaitement articulé et sans aucun temps de chargement : on sait toujours où il faut aller, on comprend toujours rapidement ce qui nous est demandé, c'est l'exécution qui fait défaut — une certaine agilité et une bonne coordination sont souvent requises.
Il sera régulièrement question de projectiles, de déviations, de faire les choses dans le bon ordre.
Rien de bien compliqué dans l'absolu, même si on perd rapidement de la vie.
Comptez un peu moins de dix heures pour finir le jeu, un peu plus si vous comptez le faire à fond.
Attention : après le générique de fin, toute sortie est définitive, on ne peut plus revenir sur sa partie.
Enfin, signalons que la bande-son de Gareth Coker complète une direction artistique très marquée.
Emouvante, pas toujours très subtile, mais qui fait parfaitement le travail : accompagner et faire ressentir.
L'avis de Pixels
