« Le chauffeur roumain ne refuse rien »
Le Monde |
| Par Francine Aizicovici
Depuis le 15 mars, les organisations syndicales françaises du transport routier, organisent, pour faire valoir leurs revendications salariales, des actions de blocages ou des opérations escargot un peu partout en France.
Ce conflit semble bien éloigné des préoccupations de deux chauffeurs internationaux venus, comme nombre de leurs collègues, d’Europe orientale et dont les conditions de travail sont bien différentes de celles de leurs homologues de l’Hexagone.
1 / 6
L’aire de repos de Galande-la-Sablière, en Seine-et-Marne.
Crédits : © simone perolari/luzphoto pour Le Monde facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Le « campus 3.0 » de la Singularity University
L’opération « Sentinelle » : le retour de l’armée sur le territoire national
Walkman haute-résolution et smartphone incurvé : les dernières annonces du CES
Au CES de Las Vegas, biberons connectés et enceintes volantes
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Grève des routiers
