Réouverture de l'Hyper Cacher : les clients n'ont « sûrement pas » peur
Le Monde |
| Par Annick Cojean
Peur ?
Les clients, cet après-midi du dimanche 15 mars, se récrient avec une belle énergie : « Sûrement pas !
».
Et en en dévalisant fièvreusement les étalages de l'Hyper Cacher de la porte de Vincennes qui a tout juste rouvert ses portes le matin même , soit deux mois après la tragique prise d'otages, ils affirment, solennels, que « la vie est plus forte », qu'il faut « redresser la tête », « se serrer les coudes », « afficher une détermination et une solidarité sans faille ».
Et surtout « ne renoncer à aucun rite, aucune tradition, aucune habitude du mode de vie juif », le passage à l'épicerie cacher, surtout quelques jours avant Pessah, la Pâques juive, étant incontournable.
Peur ?
Allons donc !
« Le magasin est désormais protégé, affirme Eddy, un jeune père de famille qui ne souhaite pas donner son nom.
Aucune raison de trembler !
Vous voyez bien : les habitués sont revenus comme un seul homme, mais aussi des voisins, des amis, même des gens hors de la communauté venus parfois de lointaine banlieue juste pour dire : Coulibaly le barbare a échoué. 
» D'ailleurs vous verrez bien, annonce un client venu de Beauvais : « Comme Charlie et ses 7 millions d'exemplaires, l'Hyper Cacher va exploser son chiffre d'affaire.
Tout le monde viendra le soutenir !
»
Lire le récit (édition abonnés) : Dans le huis clos de l’Hyper Cacher de la porte de Vincennes
Peur ?
« On est en France depuis des générations !
insiste Olga Seban, parente de l'ancien propriétaire de la chaîne Hyper Cacher.
Deux oncles ont été tués à la guerre de 14, mon père a lui-même tenu les armes.
Je me sens Française avant même de me sentir juive.
Très Française !
Valls a eu des mots forts, la France est avec nous.
Alors s'il y a place pour l'émotion en pensant aux victimes, il n'y en a pas pour la peur.
»
Profonde angoisse
Et pourtant...
Que l'on insiste un peu et l'inquiétude émerge.
Que l'on s'enquiert des débats dans la communauté et tous admettent un malaise et des doutes, des questions sur l'avenir et une profonde angoisse sur la sécurité de leurs proches.
« Des gens de ma famille songent à partir en Israël, admet Mme Seban.
D'autres pensent aux Etats-Unis où j'ai déjà deux petits-fils.
Alors que nous sommes si Français ! » Des insultes de plus en plus fréquentes dans la rue ou sur les réseaux sociaux, les militaires devant les synagogues et les écoles... « La vérité, avoue Edith Sebbag, vice-présidente de la communauté de Villejuif, c'est que la question du départ est désormais abordée dans toutes les familles !
»
   Lire (édtion abonnés) : Chez les juifs de France, la tentation de l’alya
« Absolument ! » approuve une cliente en évoquant l'affluence record des salons de l'Alyah organisés par l'agence juive, et le succès des cours d'hébreu.
« La situation n'a cessé de se dégrader, estime Mme Sebbag.
Je ne reconnais plus la France de mon enfance.
Beaucoup renoncent à porter des signes distinctifs.
La kippa, l'étoile de David sont devenus dangereux dans le métro.
Où allons-nous ?
Et puis, dit-elle, approuvée par plusieurs personnes du magasin, s'il n'y avait pas eu Charlie, les Français ne seraient pas descendus dans la rue.
On aurait été bien seuls ! 
»
Pas d'indignation nationale après l'affaire Halimi.
Pas de sursaut républicain après l'affaire Mérah... « Comment s'étonner qu' Israel soit un recours, d'autant que le pays offre de vraies opportunités de travail... »
L'imam de Drancy, Hassen Chalghoumi, venu faire quelques courses dans les rayons du magasin, sort alors sous les photos et signes affectueux de nombreux clients.
« C'est un devoir, pour moi, de venir ici.
Des criminels ont tué au nom de l'islam.
Ils ont vendu leur âme et pris notre religion en otage.
Ils ont accompli l'horreur.
Mais il faut penser à l'avenir, se tourner vers la vie, songer à nos enfants.
Et être solidaires.
Juifs français et musulmans français ont leur avenir ici, ensemble, en France.
» Autour de lui, plusieurs femmes, artistes et intellectuelles, se sont donné rendez-vous. 
« Militantes de la paix ».
Juives et musulmanes.
« Soeurs, proclament-elles.
Et unies à jamais.
»
