« Trop c'est trop, ça suffit ! 
», siffle le patron des arbitres français après la saillie de Zlatan
Le Monde |
16.03.2015 à 18h57
| Par Quentin Moynet
« En quinze ans, je n'ai jamais vu un tel arbitre, dans ce pays de merde.
Ce pays ne mérite pas le PSG . 
» Après sa saillie de dimanche soir à la suite de la défaite du Paris-Saint-Germain à Bordeaux, Zlatan Ibrahimovic a présenté ses excuses en précisant dans un communiqué que ses propos « ne visaient ni la France ni les Français ».
Mais pas un mot sur les arbitres.
Contacté par Le Monde, Stéphane Lannoy, le président du Syndicat des arbitres du football d'élite (SAFE), déplore un « déchaînement de haine et de violence verbale ».
« Les propos d'Ibrahimovic sont choquants et blessants pour notre corporation.
Trop c'est trop, ça suffit !
L'équation “passe en retrait non sifflée = pire arbitre en quinze ans de carrière et pays de merde”, ce n'est pas acceptable. 
»
Si Stéphane Lannoy laisse aux commissions de discipline et d'éthique le soin de sanctionner Ibrahimovic comme bon leur semble, l'arbitre français de 45 ans considère que la sortie du buteur parisien « ne peut pas [être] pass[ée] sous silence ».
« Jusqu'où va-t-on aller ? 
»
Au-delà du cas Ibrahimovic, le SAFE dénonce par la voix de son président un climat délétère autour de l'arbitrage dans le football français.
« Depuis plusieurs semaines, on observe un lot de dérapages médiatiques, regrette Stéphane Lannoy.
Jusqu'où va-t-on aller ?
Aujourd'hui, je tire le signal d'alarme.
L'arbitrage dans le foot doit être respecté comme dans d'autres sports. 
» Un respect impossible sans une attitude irréprochable des acteurs.
« Les joueurs, les entraîneurs, les présidents, chacun doit adopter un comportement responsable, affirme l'ancien arbitre international.
Ils ont valeur d'exemple. 
»
Car lorsque les acteurs dérapent, les spectateurs ne tardent pas à les imiter.
Le 13 janvier, le quart de finale de la Coupe de la Ligue entre Saint-Etienne et le PSG (0-1) est interrompu une dizaine de minutes après l'ouverture du score par… Zlatan Ibrahimovic, à cause de projectiles lancés par des supporteurs stéphanois en direction de l'arbitre de surface.
Un arbitre qui avait eu le malheur d'accorder un but… valable.
A quand la « goal-line technology » en Ligue 1 ?
Dimanche soir, à l'issue de la rencontre entre l'Olympique de Marseille et l'Olympique lyonnais (0-0), de nombreux Marseillais se sont à leur tour plaints de l'arbitrage de M. Bastien, qui leur a, selon eux, refusé un but valable.
Steve Mandanda, André-Pierre Gignac, André Ayew, Rod Fanni et même Vincent Labrune, le président phocéen, tous ont dénoncé avec plus ou moins de véhémence des erreurs à leur encontre.
« On peut comprendre certaines réactions quand elles sont mesurées, on comprend la frustration lorsque des décisions contraires sont prises, répond Stéphane Lannoy.
Mais combien de ralentis a-t-il fallu pour dire que le ballon avait effectivement entièrement franchi la ligne ?
Comment les arbitres peuvent-ils voir ça ? 
»
L'éternel débat sur l'utilisation de la vidéo dans le football revient alors immédiatement à la charge.
« Pourquoi pas la goal-line technology, souffle Stéphane Lannoy, qui n'oublie pas les 20 000 arbitres amateurs évoluant en France.
On est favorables à tout ce qui peut aider les arbitres, qui sont, je le rappelle, des passionnés de football. 
» Utilisée lors de la Coupe du monde 2014, la goal-line technology permet de savoir avec certitude si le ballon a entièrement franchi la ligne de but.
Problème, elle coûte cher : 400 000 euros par stade, selon le président de la Ligue de football professionnel, Frédéric Thiriez.
Mais la bonne santé de l'arbitrage français passera peut-être aussi par de tels investissements.
