Sélection albums : Duo Jatekok, Romain Leleu, Dominique A…
Le Monde |
Duo Jatekok
Danses
Danses polovtsiennes, de Borodine.
Rhapsodie espagnole, de Ravel.
Valses-Caprices op. 37 et Danses norvégiennes op. 35, de Grieg.
Souvenirs op. 28, de Barber
Adelaïde Panaget et Naïri Badal (piano à quatre mains)
Elles sont comme des gamines en goguette sur la pochette de ce premier disque, l’une en courte robe noire en lurex (Adelaïde Panaget), l’autre en pantalon rose shocking (Naïri Badal).
Les deux filles du duo Jatekok (« jeu », en hongrois), créé en 2007, ont tout pour elles : rigueur dynamique et verve expressive, clavier prolixe et toucher polyglotte, et plus que tout, une manière d’osmose jubilatoire – deux âmes musiciennes et sororales.
Que ce soit la fougue sensuelle de Borodine, les élégants vertiges ibériques de Ravel, la poésie sombre et populaire des légendes de Grieg ou l’humour nostalgique de Barber, leur duo charismatique emporte l’adhésion.
Longue vie aux demoiselles Jatekok !
Marie-Aude Roux
1 CD Mirare.
Romain Leleu
Concertos pour trompette
Concertino, de Georges Delerue.
Concerto, de Karol Beffa.
Concertino, d’André Jolivet.
Le Chant de l’âme, de Jean-Baptiste Robin.
Trame XII, de Martin Matalon
Romain Leleu (trompette), Orchestre d’Auvergne, Roberto Forès Veses (direction)
A l’exception de celui de Georges Delerue, que l’on a l’impression d’avoir entendu un millier de fois sous d’autres signatures à tendance néoclassique, les concertos réunis ici sont plus expressifs que démonstratifs.
Même celui destiné par André Jolivet au concours du Conservatoire en déployant un large éventail de situations concertantes.
Si Romain Leleu, gloire montante de la trompette, manifeste une grande aisance technique, il séduit surtout par un son coulant comme du métal en fusion.
Deux œuvres aux esthétiques éloignées, sinon contraires, en profitent tout particulièrement.
Le Concerto de Karol Beffa, qui se répand avec habileté dans un jeu de circonvolutions resserrées jusqu’à l’oppression avant de revenir à la détente.
Trame XII, de Martin Matalon, dont le parcours relève de l’enchaînement de loopings dans un ciel aux couleurs changeantes.
Pierre Gervasoni
1 CD Aparté.
Dominique A
Eléor
Après la profusion polychrome de Vers les lueurs (2012), qui valut à Dominique Ané un joli couronnement (50 000 exemplaires vendus, une Victoire de la musique), Eléor, son onzième album studio, marque un retour au dépouillement.
Apprivoisées en douceur, guitare, basse et batterie, miroitent ici sur fonds de ciels et d’horizons, souvent marins.
Voyages (Nouvelle Zélande, Canada, Groenland, Danemark, Espagne…) et éléments semblent lui inspirer une sérénité qui clarifie sa plume, plus directe et narrative, sans négliger un souffle romantique, parfois souligné d’arrangements de cordes (les frissonnants Cap Farvel et Au revoir mon amour).
Autre trace, peut-être, de son humeur océane, le phrasé délié du Nantais tangue souvent comme entre deux roulis.
Cela peut parfaitement coller au prenant Nouvelles Vagues, mais aussi témoigner d’un manque d’inspiration mélodique (Une autre vie, L’Océan, Celle qui ne me quittera jamais).
D’autant que les violons d’Eléor n’ont pas la fantaisie harmonique de ceux de Vers les lueurs.
Retrouvant une langue plus mystérieuse, la chanson-titre ne s’affirme pas moins comme l’un des sommets du répertoire du chanteur.
Stéphane Davet
1 CD Cinq 7/Wagram.
Divers artistes
Balkan Clarinet Summit
Version phonographique d’un projet scénique monté à l’initiative du Goethe Institut d’Athènes, cet album réunit huit clarinettistes, originaires essentiellement des Balkans, hormis l’Italien Claudio Puntin et l’Allemand Steffen Schorn, codirecteurs musicaux de cette réunion confraternelle.
Enregistrés en public, lors de concerts donnés en différentes villes des Balkans, les musiciens revitalisent des airs traditionnels, en les dopant de solos virtuoses, ou bien ils jouent leurs propres compositions.
Une réjouissante confrontation de styles, d’humeurs et de sentiments de la clarinette balkanique.
Mélancolique (Nostalgia et l’intro du soliste grec Stavros Pazarentsis), farfelue (l’improvisation, à la clarinette basse customisée, de Claudio Puntin sur Snake Lick Jab) ou affolée comme un colibri égaré en Serbie, le pays d’origine de Slobodan Trkulja, dont la vélocité éclairée stupéfie sur Pitagorino Oro.
Patrick Labesse
1 CD Piranha/Differ-Ant.
