Pakistan : des milliers de chrétiens manifestent à Lahore
Le Monde |
16.03.2015 à 12h34
« Pourquoi nous tuez-vous ? 
», « Laissez-nous vivre », « Arrêtez de tuer des chrétiens ».
Au lendemain d'un  double attentat à Lahore revendiqué par les talibans pakistanais contre deux églises qui a fait 14 morts et des dizaines de blessés, des milliers de chrétiens ont manifesté lundi 16 mars arborant des pancartes aux slogans chocs.
L'attaque talibane, perpétrée à la sortie de deux églises du quartier de Youhanabad, avait déclenché dimanche de rares violences chez des chrétiens de la deuxième ville du Pakistan, qui avaient lynché deux hommes soupçonnés d'être liés aux kamikazes, saccagé des voitures et des arrêts d'autobus.
Lundi, plus de mille policiers étaient déployés dans ce quartier, pour de nouvelles manifestations, pacifiques cette fois, des chrétiens.
« Justice et protection »
« Nous sommes dans la rue pour demander justice et protection », a déclaré un manifestant.
« Il n'y avait aucune sécurité dimanche, le gouvernement devrait protéger toutes les églises du pays », a-t-il ajouté.
Les chrétiens pakistanais, souvent relégués aux tâches ingrates et victimes de discrimination, forment environ 2 % de la population de ce pays de près de 200 millions d'habitants, majoritairement musulmans.
« Les chrétiens manifestent car ils craignent pour leur avenir », a ainsi lancé un autre manifestant.
Des cérémonies en hommage aux victimes étaient prévues dans les églises du pays lundi, au lendemain de l'attaque la plus meurtrière perpétrée contre cette minorité depuis celle de septembre 2013 contre une église de Peshawar, dans le nord-ouest du pays, qui avait fait 82 morts.
Le pape François a vivement condamné l'attaque des talibans contre deux églises de Lahore.
« Nos frères chrétiens versent leur sang seulement parce qu'ils sont chrétiens », a-t-il déclaré.
