Tensions avec les Etats-Unis : le président du Venezuela obtient des pouvoirs spéciaux
Le Monde |
16.03.2015 à 02h46
Le président du Venezuela Nicolas Maduro a obtenu dimanche 15 mars des pouvoirs spéciaux de l'Assemblée nationale, qui lui permettront de gouverner par décret jusqu'à la fin de l'année en matière de sécurité et de défense.
Soutenu par l'opinion publique, Nicolas Maduro avait demandé mardi à l'Assemblée nationale de lui donner « des pouvoirs suffisants pour défendre la paix, la souveraineté et le développement du Venezuela face à la menace du gouvernement des Etats-Unis », qu'il a qualifiée d'« aberration historique ».
« L'agression et la menace des Etats-Unis sont les plus graves qu'ait jamais subies le Venezuela », avait ajouté le président, après l'annonce la veille par Washington de sanctions contre de hauts responsables vénézuéliens, elles-mêmes prises en réaction à des violations des droits de l'homme au Venezuela.
Lire (édition abonnés) : La surenchère de Caracas face à Washington
« Vous n'avez pas le droit de nous agresser et de déclarer que le Venezuela est une menace pour le peuple des Etats-Unis, la menace pour le peuple américain, c'est vous », avait encore dit M. Maduro à l'adresse du président Barack Obama.
Pas d'ambassadeur depuis 2010
Ce dernier avait qualifié le 9 mars la situation au Venezuela de « menace extraordinaire et inhabituelle pour la sécurité nationale et la politique extérieure des Etats-Unis ».
Il avait annoncé des gels d'avoirs et des interdictions de visas contre sept responsables vénézuéliens impliqués dans la violente répression des manifestations contre le gouvernement entre février et mai 2014.
L'annonce des sanctions avait déjà entraîné, le 9 mars, le rappel immédiat du plus haut représentant diplomatique du Venezuela aux États-Unis, un épisode qui est survenu après des années de frictions, les deux pays n'ayant plus d'ambassadeurs respectifs depuis 2010.
M. Maduro a déjà bénéficié des pouvoirs spéciaux à partir de fin 2013 en matière économique, permettant au gouvernement de légiférer directement par décret.
Ce qui n'a pas empêché pour autant son pays de s'enfoncer dans une crise économique aiguë.
