Départementales : l’IFOP teste une autre méthode… pour le même résultat
Le Monde |
16.03.2015 à 18h13
| Par Julie Bienvenu
A une semaine du premier tour des départementales, l’IFOP a publié, dimanche 15 mars, un sondage pour Europe 1 et Le Figaro, plaçant « droite et FN au coude-à-coude » dans les intentions de vote.
Pour ce sondage, l’IFOP a mis en place une méthode spécifique adaptée aux élections départementales : présenter à son panel de personnes interrogées l’« offre réelle » à laquelle elles seront confrontées dans les urnes le 22 mars et non plus les principales étiquettes politiques nationales.
L’objectif est d’éviter, par exemple, qu’un électeur déclare voter pour le PS alors que le parti n’a pas de candidat dans son canton.
« Nous avons sélectionné 205 cantons – soit un canton sur 10 – représentatifs géographiquement, mais aussi en matière de configuration politique – partis réellement en présence et noms des candidats, car la notoriété est un enjeu important dans les élections locales », explique Jérôme Fourquet, directeur du département opinion et stratégies d’entreprise à l’IFOP.
Lire aussi : Départementales : les sondages font-ils le jeu du FN ?
Cette méthodologie avait déjà été utilisée pour les élections européennes de mai 2014.
Mais l’échelle était différente car il y avait alors 8 grandes circonscriptions, alors que l’on compte 2 054 cantons pour ces départementales.
Cette technique permet d’évaluer le poids réel des partis qui n’ont pas de candidats dans tous les cantons.
« C’est notamment le cas pour Europe Ecologie-Les Verts, parti qui est aujourd’hui systématiquement proposé au panel d’électeurs alors qu’il n’est présent que dans 15 % des cantons, selon les chiffres du ministère de l’intérieur », souligne M. Fourquet.
« Les scores de ce sondage sont proches de ce qui a été publié jusque-là avec 29 % pour l’UMP-UDI et 30 % pour le FN, rappelle M. Fourquet.
On est dans la marge d’erreur, on ne peut pas désigner de vainqueur.
Le vrai enjeu sera donc sur les 5 % étiquetés “divers droite”, dont certains le sont réellement alors que d’autres (qu’on estime à 40 %) ont l’appui de l’UMP, ce qui pourrait placer le FN ou l’UMP en tête au soir du premier tour. 
»
