Ski alpin : Pinturault monte sur la deuxième marche à Adelboden
Le Monde |
• Mis à jour le
10.01.2015 à 20h12
L'Autrichien Marcel Hirscher, une fois de plus intouchable, a remporté samedi le slalom géant d'Adelboden, empochant son 6e succès de la saison, devant le Français Alexis Pinturault - qui a gagné une place entre les deux manches - et le Norvégien Henrik Kristofferson.
Dans des conditions tout sauf hivernales, avec de la pluie qui avait dégradé la piste dans la nuit puis un mercure entre 6 et 8 degrés au départ, l'Autrichien, qui a gagné pour la 5e fois de suite dans la station de l'Oberland bernois (après un doublé slalom-géant en 2012, puis deux succès en slalom en 2013 et 2014), semble « difficile à battre », estime Pinturault.
Marcel Hirscher « est vraiment très fort cette saison en géant, plus que jamais, mais aussi en slalom.
Il sera difficile à battre », juge le médaillé de bronze en géant à Sotchi, qui a livré une seconde manche presque parfaite après « quelques fautes » durant la 1re terminée à la 3e place.
La recette pour battre le leader actuel du classement général de la Coupe du monde vainqueur de quatre géants cette saison ?
« Ne faire aucune erreur », répond simplement le Français qui est monté pour la 4e fois sur un podium cette saison.
Avec plus d'une demi seconde d'avance sur l'Allemand Felix Neureuther à l'issue du premier acte, et 96/100e sur Pinturault, Hirscher pouvait voir venir.
Sous un soleil presque printanier, le vice-champion du monde de géant 2013 n'a ensuite jamais été menacé.
Le Français qui s'est bien repris après une disqualification mardi dans la première manche du slalom de Zagreb, n'a rien pu faire face à l'Autrichien, terminant à 1 sec 13.
Neureuther est lui passé à travers pour finir cinquième.
« UNE DES COURSES LES PLUS DURES »
« C'est toujours bon de remporter une course, et spécialement ici, car c'est une des courses les plus dures, a commenté sobrement Hirscher.
Le secret de mes victoires ?
Je ne sais pas.
J'ai fait une solide première manche et de nouveau j'étais à 100% dans la deuxième ».
« Ce qui rend Adelboden si spécial, c'est que lorsqu'on approche de l'ère d'arrivée, on a l'impression d' arriver dans un stade de foot », a ajouté l'Autrichien, qui compte depuis cette saison plus de victoires en Coupe du monde que son mythique compatriote Franz Klammer.
Avec un centième de retard sur Pinturault au départ de la seconde manche, le Norvégien Henrik Kristoffersen, qui avait marqué l'édition 2014 en étant tout près de heurter un lisseur de piste, le contraignant à l'abandon, s'est hissé sur la 3e marche du podium.
L'Américain Ted Ligety, grand spécialiste du géant (champion olympique et double champion du monde) et 5e de la 1re manche, a lui rétrogradé à la 7e place finale.
Dimanche, Hirscher aura l'occasion d' ajouter à son palmarès , à seulement 25 ans, une 30e victoire en Coupe du monde de slalom.
Ski
