La Bourse de Francfort au firmament
Le Monde |
• Mis à jour le
16.03.2015 à 12h41
L'indice Dax de la Bourse de Francfort continue d'enchaîner les records.
Il a franchi lundi pour la première fois de son histoire la barre des 12 000 points, sur fond de politique très généreuse de la Banque centrale européenne.
L'indice des 30 valeurs vedettes allemandes a passé ce seuil symbolique à 9 h 41 avant de retomber à 11 995,62 points.
A la même heure, le MDax des valeurs moyennes prenait 0,55 % à 20 972,44 points.
Les marchés sont enthousiastes depuis la décision en début d'année de la BCE de mettre en œuvre un programme d'achats massifs de dettes publiques et privées pour soutenir la croissance et l'inflation en zone euro.
Le lancement du rachat d'obligations publiques il y a une semaine les a même rendus euphoriques.
L'affaiblissement de l'euro par rapport au dollar, accentué par l'action de la BCE, est également une bonne nouvelle pour les entreprises exportatrices cotées en Bourse.
La séance de lundi ne présentait en soi qu'un intérêt modeste, alors que l'agenda macroéconomiqiue est très dégarni.
Sur la semaine écoulée, l'indice vedette Dax avait franchi pour la première fois la barre des 11 900 points et gagné 3,04 %, pour terminer vendredi à la clôture à 11 901,61 points.
