Afghanistan : un chef présumé de l'EI tué dans un bombardement
Le Monde |
• Mis à jour le
16.03.2015 à 10h18
Le commandant afghan Hafiz Waheed, soupçonné de s'être rallié à l'Etat islamique (EI), a été tué par un bombardement aérien afghan, dimanche 15 mars, dans le sud de l'Afghanistan .
« Il a été tué (...) dans le district de Sangin, dans la province du Helmand, avec neuf de ses hommes, et six autres ont été blessés », a précisé le ministère de la défense afghan dans un communiqué.
Il était le successeur et le neveu du mollah Abdul Rauf Khadim, qui avait lui-même été tué dans une frappe de drone de l'OTAN début février.
« Hafiz Waheed dirigeait un groupe de l'EI dans le Helmand depuis la mort d'Abdul Rauf Khadim », a déclaré  Zamin Ali, chef d'état-major pour la province de Helmand, en confirmant sa mort, tout en évoquant un bombardement américain.
Interrogée par l'AFP, la force de l'OTAN a toutefois nié avoir procédé à des bombardements dimanche soir dans le Helmand.
Un porte-parole de l'armée dans le Helmand, Rasoul Zazai, a confirmé la mort d'Hafiz Waheed, qui était selon lui actif dans plusieurs zones de Sangin, un district très instable de cette province où les rebelles talibans sont très actifs.
Allégeance à l'EI
L'oncle d'Hafiz Waheed, Abdul Rauf Khadim, avait annoncé son allégeance à l'EI, faisant craindre une montée des ralliements à ce mouvement en Afghanistan.
L'EI n'a toutefois pas confirmé en avoir fait un de ses représentants dans ce pays et dans cette région.
Une dizaine d'ex-commandants talibans afghans et pakistanais ont annoncé ces derniers mois leur ralliement à l'EI, qui a proclamé un califat sur une partie de la Syrie et de l'Irak, et à son chef, Abou Bakr Al-Baghdadi.
Les forces de sécurité afghanes, désormais en première ligne face aux talibans depuis le  retrait de la majorité des troupes de l'OTAN du pays fin décembre, ont lancé le mois dernier une grande opération, toujours en cours, contre les fiefs rebelles du Sud.
