Départementales : Marine Le Pen estime le FN « diffamé » dans les médias
Le Monde |
16.03.2015 à 18h53
Marine Le Pen a écrit lundi 16 mars au président du Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA), Olivier Schrameck, pour se plaindre du traitement que subirait, selon elle, le Front national dans les médias audiovisuels dans la campagne des départementales.
« Au cours de cette campagne électorale officielle, des médias audiovisuels ne respectent en aucun cas la réglementation et l'équilibre entre les diverses formations politiques et les divers candidats », écrit dans ce courrier la présidente du FN, qui continue :
« Surtout ils se permettent de diffamer et de critiquer de façon tout à fait non contradictoire des formations politiques et notamment le Front national.
J'en veux surtout pour exemple l'émission de Monsieur (Laurent) Ruquier “On n'est pas couché” du 14 mars, diffusée, qui plus est, sur le service public.
Elle a été un festival de diffamations et d'injures contre le Front national »
« Je vous demande de rappeler aux directeurs de chaînes de télévision, spécialement à celles du service public, qu'au moins pendant le temps officiel d'une campagne électorale, ils doivent tenter de montrer le visage de l'équilibre et de l'impartialité », conclut-elle.
Les élections départementales
