Marine Le Pen : « Le meilleur vote contre le PS, c’est le vote FN »
Le Monde |
16.03.2015 à 09h49
Pour la présidente du FN, invitée du « forum France Bleu-France Info » lundi 16 mars, «  le meilleur vote contre le PS en l’occurence, c’est le vote Front national ».
Marine Le Pen répondait aux propos de Nicolas Sarkozy vendredi lors de la même émission, qui avait réitéré sa phrase : « Un vote pour le FN, c’est un élu PS de plus. 
»
Lire aussi : Nicolas Sarkozy : « Un vote pour le FN, c’est un élu PS de plus »
« C’est complètement stupide comme analyse », a attaqué Marine Le Pen.
« Je trouve ça étonnant de la part de M Sarkozy qui n’a pas hésité à titre personnel à voter socialiste au moment [de la législative partielle] du Doubs ».
Pour elle, le vote FN est « le seul vote utile et urgent » car « le gouvernement se moque totalement des résultats de l’UMP et de l’UDI.
Ce vote ne sert donc à rien, car il ne fera pas bouger les lignes du gouvernement ».
« Un certain nombre pensent encore qu’en s’abstenant ils expriment leur contestation de la politique.
Il ne faut surtout pas le faire, il faut aller voter, pas s’abstenir », a-t-elle poursuivit.
Elle toutefois critiqué l’idée de rendre le vote obligatoire : « Commençons par mettre la proportionnelle à toutes élections et vous verrez que l’abstention fondra comme neige au soleil. 
»
Manuel Valls « a perdu ses nerfs »
Marine Le Pen est également revenue sur les propos répétés de Manuel Valls revendiquant sa « stigmatisation » et celle du FN.
« On voit bien qu’il a perdu ses nerfs qu’il ne maîtrise plus la situation.
Mais à partir du moment où il a pris la tête de la campagne socialiste, si le PS subit un lourd échec, je ne vois pas d’autre possibilité pour lui que de quitter son poste. 
»
Lire aussi : FN : Valls persiste et « stigmatise jusqu'au bout »
La présidente du FN estime qu’« il a fait campagne d’une manière incroyable d’abord dans la forme, cette haine, ces injures quotidiennes, contre 30 % des Français ne sont évidemment pas admissibles dans une République, surtout que ce monsieur passe sa vie à donner des leçons de République et de démocratie à la terre entière ».
« Faire nos preuves »
Un récent sondage IFOP crédite le FN de 30 % des intentions de vote aux départementales.
« Si nous gagnons un departement, ça sera un gain absolument extraordinaire car passer de 1 conseiller général à 1 département, ça serait évidemment la démonstration d’une dynamique foncièrement puissante et nous aurions ainsi la possiblité de démontrer que nous sommes capables de faire nos preuves comme nous l’avons fait dans les municipalités. 
»
Mme Le Pen a répété que « le FN est le seul à défendre les départements » que « le PS comme l’UMP comptent faire disparaitre au bénéfice des grosses communautés d’agglomération ».
Politique
