Consultez la chaîne Vidéos
Vladimir Poutine est apparu lundi en public, mettant fin à dix jours d'une absence qui a suscité un torrent de rumeurs sur son état de santé ou un coup d'Etat, et a ironisé sur ces « ragots » sans lesquels « on s'ennuierait ».
Le chef de l'Etat russe, 62 ans, est apparu dans un salon du palais Constantin, près de Saint-Pétersbourg, au côté de son homologue kirghiz, Almazbek Atambaïev.
Omniprésent de coutume dans les médias, le président de la Russie n'était pas réapparu en public depuis le 5 mars.
Il avait annulé plusieurs événements la semaine dernière, notamment un voyage au Kazakhstan pour une rencontre trilatérale avec les présidents kazakh et biélorusse et la signature d'un accord de coopération avec l'Ossétie du Sud, région séparatiste de Géorgie.
Des médias russes, et certains médias étrangers, avaient tour à tour évoqué, sans présenter le moindre élément tangible, un Poutine victime d'un coup d'Etat, un Poutine mort ou bien malade (grippe, cancer, hémorragie cérébrale, problème de dos soigné par un médecin autrichien), un Poutine père d'un enfant né en Suisse d'une ancienne sportive qui aurait été sa maîtresse ou un Poutine participant à un tournoi de judo en Corée du Nord.
Le Monde.fr
