Ouverture du procès en révision pour viol de Christian Iacono
Le Monde |
• Mis à jour le
16.03.2015 à 10h47
Le procès en révision de Christian Iacono, condamné en 2009, puis en appel en 2011, pour le viol de son petit-fils Gabriel – qui s'est depuis rétracté –, s'est ouvert lundi 16 mars devant les assises du Rhône.
Cheveux blancs coupés courts, costume anthracite et cravate, l'ex-maire de Vence (Alpes-Maritimes), âgé de 80 ans, très calme dans le box des accusés, a décliné son identité.
Lire : L'ex-maire de Vence Christian Iacono devant la Cour de révision
Avant l'ouverture du procès, son petit-fils Gabriel, 24 ans, aujourd'hui agent de sécurité dans un magasin, a déclaré à la presse qu'il souhaitait que « son grand-père soit le plus proprement blanchi ».
« L'enjeu est de faire en sorte que le grand-père soit acquitté », a complété son avocat, Luc Febbraro.
Gabriel, qui avait envisagé un temps de demander le huis clos, au moins partiel, est revenu sur sa décision et la cour a acté la publicité des débats.
Le 18 février 2014, après quatorze ans de « calvaire », Christian Iacono avait obtenu devant la Cour de révision l'annulation de sa condamnation à neuf ans de prison : après un rebondissement spectaculaire en mai 2011 : son petit-fils s'était subitement rétracté dans un courrier au parquet de Grasse (Alpes-Maritimes).
Les faits étaient censés s'être déroulés entre 1996 et 1998 dans la villa de Christian Iacono, à Vence, alors que l'enfant avait entre 5 et 8 ans.
Ses accusations ont valu à son grand-père seize mois de prison, en quatre périodes de détention, avant sa libération en avril 2012.
