Les quatre victimes de la prise d'otage de la porte de Vincennes identifiées
Le Monde |
• Mis à jour le
10.01.2015 à 16h15
Les noms des quatre personnes tuées lors de la prise d'otage de vendredi, porte de Vincennes à Paris , ont été communiqués, samedi 10 janvier, par le Conseil représentatif des institutions juives de France .
Il s'agit de Yoav Hattab, Philippe Braham, Yohan Cohen et François-Michel Saada.
Lire aussi le reportage : Porte de Vincennes, « la guerre » pendant quatre heures
Ces quatre personnes faisaient partie des otages retenus vendredi par Amedy Coulibaly, principal suspect du meurtre d' une policière à Montrouge jeudi matin .
Ce proche des frère Kouachi, auteurs présumés de l'attentat qui a visé mercedi le siège de Charlie Hebdo et fait douze morts, s'en est pris vendredi à une épicerie casher.
La prise d'otage a duré plusieurs heures avant que l'assaut soit donné vers 17 heures, dans lequel Amedy Coulibaly a été tué .
D'après le procureur de Paris, les quatre victimes ont « vraisemblablement » été tuées dès le début de la prise d'otages et non pendant l'assaut.
