Le Musée de l'immigration vandalisé par un « commando d'extrême droite »
Le Monde |
• Mis à jour le
16.03.2015 à 12h29
Des tracts contre l'immigration et le « multiculturalisme » ont été collés sur la façade du Musée de l'histoire de l'immigration, a-t-on appris dimanche 15 mars de sources concordantes.
Le président du conseil d'orientation du musée parisien, l'historien Benjamin Stora , a parlé de deux incidents : des graffitis et des tracts signés du mouvement La Dissidence française.
Il a évoqué une plainte déposée pour « vandalisme » sur Europe 1 dimanche soir, tout en faisant part de ses inquiétudes : « Ce qui se passe en ce moment en France, cela ne va pas pour moi.
Il y a une montée des extrêmes, une montée du Front national.
Le musée a été vandalisé deux fois cette semaine.
Un commando d'extrême droite a tagué les façades du musée avec des mots comme “dehors les étrangers”, “re-migrations”, “en finir avec tout ça”. 
»
« OPÉRATION ÉCLAIR »
De source policière, on confirme seulement un « signalement » fait par une employée du musée « qui a découvert des affiches format A4 collées à l'entrée » clamant « une solution : re-migration », « le multiculturalisme est un échec et mène la France à la guerre civile », « l'immigration de masse met en péril notre civilisation et l'avenir de notre peuple », « la re-migration est la seule solution pour éviter un embrasement général ».
Sur son site, le mouvement La Dissidence française, aux thèses proches de l'extrême droite, vante, photos des tracts à l'appui, une « opération éclair » menée dans la nuit de jeudi à vendredi contre le Musée de l'histoire de l'immigration, décrit comme un « lieu dédié à la propagande cosmopolite et à la réécriture mondialiste de l'Histoire, récemment inauguré par Hollande ».
Le président François Hollande a prononcé le 15 décembre son premier grand discours sur l'immigration dans ce musée, qu'il a officiellement inauguré sept ans après son ouverture.
Il y a fustigé ceux qui agitent la peur d'une « dislocation » de la France pour vanter au contraire l'apport des immigrés à la République.
Société
