| Par Cédric Pietralunga
C’est un de ces « petits signes » dont l’exécutif est friand.
En 2014, 3 565 entreprises ont saisi le Médiateur du crédit, un chiffre en recul de 16 % par rapport à 2013, où 4 382 sociétés en délicatesse avec leur banquier avaient appelé l’Etat à l’aide.
« L’accès au crédit s’est amélioré tout au long de 2014, se réjouit Fabrice Pesin, nommé à la tête de l’institution en janvier.
Au quatrième trimestre, 93 % des PME qui avaient demandé un crédit d’investissement l’ont obtenu en totalité ou en grande partie, c’est un taux historiquement élevé. 
»
Selon la Médiation, cette amélioration s’explique notamment par la politique de soutien de la Banque centrale européenne (BCE), qui octroie plus de liquidités aux banques et leur permet d’accorder plus facilement des crédits.
« Les taux d’obtention de prêts sont aujourd’hui en France supérieurs à ceux [de] la majorité des pays de la zone euro et, notamment, pour la première fois, en Allemagne », note la Médiation dans son rapport publié mardi 17 mars.
Montée en puissance du CICE
L’institution, créée fin 2008 pour aider les entreprises à surmonter la crise, estime également que la montée en puissance du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi (CICE) a soulagé la trésorerie de certaines sociétés en difficulté.
« Bpifrance a joué un rôle déterminant en accordant à plus de 21 000 entreprises le préfinancement du CICE en 2014 », estime M. Pesin.
Plus inquiétant, cette diminution du nombre de saisines s’explique aussi par la persistance de la crise.
« De nombreuses entreprises n’ont pas sollicité leur banquier parce que leur carnet de commandes était vide », reconnaît le Médiateur.
Alors que la situation des PME s’est améliorée en 2014, avec une augmentation de 1,7 % de leurs crédits, celle des entreprises de moins de dix salariés continue, elle, d’inquiéter.
« De plus en plus de TPE du bâtiment ou du commerce font appel à nous », constate ainsi M. Pesin.
Au total, l’intervention de la Médiation a permis de débloquer 372 millions d’euros d’encours bancaire en 2014 et de préserver 20 033 emplois, estime l’institution.
Seul bémol : le taux de réussite, c’est-à-dire de banquiers qui se sont laissés convaincre, n’a pas dépassé 58 %.
Preuve qu’ils ont encore des efforts à faire…
