Pinterest valorisée 11 milliards de dollars
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 08h51
Pinterest, l’application qui permet d’« épingler » des photos sur ses centres d’intérêt, vient de finaliser une nouvelle levée de fonds d’un montant de 367 millions de dollars (346 millions d’euros), faisant passer sa valorisation à 11 milliards de dollars.
En mai 2014, lorsque Pinterest, société californienne créée en 2010 avait réalisé son précédent tour de table, la valorisation était de « seulement » 5 milliards de dollars.
Le groupe a indiqué, lundi 16 mai, qu’il pourrait encore lever 200 millions de dollars supplémentaires.
« Les participants sont des investisseurs déjà présents et des nouveaux », indique le site dans un communiqué, sans donner toutefois davantage de détails.
Selon un communiqué, adressé à la Commission des opérations en bourse américaine, les investisseurs qui ont participé au dernier tour de table sont notamment les fonds de capital-risque Andreessen Horowitz et Bessemer Venture Partners.
Un bouton « acheter »
Pinterest met à disposition de ses utilisateurs plus de 30 millions de « pins » (vignettes), qui peuvent servir à illustrer les messages et spécifier des centres d’intérêt.
Pinterest a commencé récemment à lier des publicités à ces « pins ».
Selon la firme d’analyse eMarketer, le nombre de ses utilisateurs aux États-Unis atteindrait 47 millions et, selon d’autres estimations de Comscore, il serait de 75 millions dans le monde.
Si Pinterest, sorte de pêle-mêle numérique, suscite tant d’attention et attire les capitaux c’est aussi parce que l’entreprise serait, depuis plusieurs mois, en train de plancher sur un projet de « bouton acheter », selon des sites spécialisés comme Re/code.
La mise en place de ce bouton ferait basculer Pinterest dans le e-commerce.
Mais Pinterest ne veut pas aller trop vite.
« Si nous le faisons [le bouton acheter], nous voudrions le faire très bien », explique Evan Sharp, l’un des fondateurs de Pinterest.
Sans faire encore de publicité sur le site, un grand nombre de marques y épinglent déjà des photos de leurs produits pour attirer les clients.
La start-up, elle, ne veut pas que la publicité envahisse le site au détriment de la fluidité de navigation.
Pinterest, qui compte quelque 500 salariés et a des bureaux à Londres, Paris, Berlin, Tokyo et Sao Paulo, a néanmoins commencé à dégager des revenus l’année dernière en s’ouvrant un peu à la publicité, sous la forme de contenus sponsorisés par des annonceurs, à l’instar de Facebook ou Twitter.
