Le Sénat lance une enquête sur le coût économique de la pollution
Le Monde |
| Par Laetitia Van Eeckhout
Alors que des pics d’émissions de particules fines se multiplient un peu partout en France depuis le début du mois et ont encore touché, lundi 16 mars, Paris, le Calvados, l’Isère, la Savoie, la Seine-Maritime et la Bourgogne, une commission d’enquête, mise en place par le Sénat, va se pencher sur le coût économique et financier de la pollution de l’air.
Elle doit débuter ses travaux jeudi.
Créée sur proposition de Leila Aïchi, sénatrice EELV de Paris, et présidée par Jean-François Husson, sénateur UMP de Meurthe-et-Moselle, cette commission ambitionne de dresser un « constat objectif » sur la question de la pollution atmosphérique, première préoccupation environnementale des Français selon un sondage Eurobaromètre publié en septembre 2014 par la Commission européenne.
Outre M. Husson et Mme Aïchi, ainsi que six vice-présidents représentant chacun des groupes politiques, la structure sera aussi ouverte à la participation du public.
Une première pour ce type de commission.
Tout individu intéressé pourra ainsi déposer des questions sur le site de la commission , sur Facebook ou sur Twitter (@compollution), afin qu’elles soient soumises aux personnes auditionnées.
ONG, scientifiques, experts économiques, élus, mais aussi de grands groupes industriels (chimie, auto, aviation, industrie pétrolière, etc.) seront également entendus jusque fin juin.
Dommages sanitaires
« Plus personne ne conteste le préjudice sanitaire de la pollution de l’air, mais la question de son coût économique et financier est moins souvent posée.
Pourtant, il y a un vrai enjeu économique », explique Leila Aïchi.
Et de souligner : « Il ne s’agit pas de faire de l’écologie punitive mais de réaliser un diagnostic objectif qui nous permettre d’avancer. 
»
Jusqu’alors les travaux qui se sont intéressés aux coûts de pollution de l’air ont pris en compte les seuls dommages sanitaires (décès prématurés, hospitalisations, bronchites chroniques, journées d’activité restreinte…).
Une étude de la Commission des comptes de l’économie et de l’environnement , publiée en juillet 2012, évaluait « a minima » ce coût sanitaire pour la France métropolitaine entre 20 et 30 milliards d’euros par an.
Déjà alarmants, ces chiffres n’épuisaient cependant pas le sujet.
Coûts environnementaux
Au-delà de l’aspect sanitaire, se pose aussi la question des coûts environnementaux liés aux dommages aux écosystèmes ou sur les bâtiments et les structures.
La commission d’enquête du Sénat entend ainsi établir une évaluation de l’ensemble des coûts économiques pour l’Etat, les collectivités, les entreprises, les industries et la société.
L’étude tiendra compte de tous les polluants de l’air, extérieur comme intérieur.
« Il y aura certainement des choses qui dérangeront.
Mais une telle évaluation chiffrée est nécessaire si l’on veut corriger les travers d’un système et diminuer les risques », relève Jean-François Husson.
L’idée est de regarder comment on peut corriger les excès, inverser la tendance. 
» La Commission d’enquête, qui se déplacera aussi en région, remettra ses travaux mi-juillet.
