En Belgique, mise en examen et arrestation de deux dirigeants du sidérurgiste Duferco
Le Monde |
| Par Jean-Pierre Stroobants (Bruxelles, correspondant)
Un juge d’instruction bruxellois a mis en examen, lundi 16 mars, deux dirigeants du groupe sidérurgique italo-suisse Duferco, Antonio Gozzi et Massimo Croci.
M. Gozzi est bien connu en Belgique pour y avoir développé une partie des activités de son groupe.
Il s’était rendu à Bruxelles avec son proche collaborateur pour y être entendu dans le cadre d’une enquête sur une vaste affaire de corruption.
Celle-ci a déjà abouti à la mise en examen de Serge Kubla, ancien ministre régional wallon de l’économie et maire de Waterloo.
Cet homme politique, membre du Mouvement réformateur libéral, le parti du premier ministre Charles Michel, est soupçonné d’avoir œuvré comme commanditaire pour l’entreprise, dont il avait beaucoup fréquenté les dirigeants durant son mandat ministériel.
Selon le juge, il aurait usé de ses relations en République démocratique du Congo (RDC) afin de faciliter une diversification de Duferco, dans le domaine de l’acier mais aussi des jeux de hasard.
Les deux patrons placés en détention étaient apparemment les actionnaires d’une société qui cherchait à bénéficier de la privatisation de la Loterie nationale congolaise.
Un ancien premier ministre congolais visé
M. Kubla, maintenu en détention pendant deux jours en février, a nié toute malversation, tout en admettant avoir œuvré comme consultant et prospecteur commercial pour le groupe italo-suisse.
Des missions qui lui ont apparemment rapporté 240 000 euros.
L’affaire conduirait également vers un ancien premier ministre congolais, Adolphe Muzito, qui réfute les informations quant à une possible corruption.
M. Kubla a remis, un jour, une enveloppe de 20 000 euros à son épouse, Chantal Muzito, dans un hôtel de Bruxelles.
L’ancien ministre belge affirme qu’il s’agissait du règlement d’une facture.
Mme Muzito a, elle, évoqué son intention de déposer plainte pour « diffamation » contre X, affirmant qu’elle ne pouvait se trouver en Belgique au moment des faits.
L’entourage de M. Muzito parle désormais d’un « complot » et de la possible présence d’un « sosie » lors de la rencontre avec M. Kubla.
Dans un communiqué publié après l’arrestation de ses deux dirigeants, l’entreprise a dénoncé « un moyen de pression inadmissible », soulignant que les patrons s’étaient rendus spontanément à une invitation du juge.
« Le groupe respecte un code juridique strict » et ses deux responsables « jouissent plus que jamais de la totale confiance du groupe et de ses actionnaires », affirme encore ce communiqué.
MM. Gozzi et Croci comparaîtront au plus tard vendredi, mais pourraient être libérés plus tôt s’ils fournissent les informations et documents qui leur sont demandés.
Une confrontation entre les patrons italiens et M. Kubla pourrait être organisée.
Mystérieuse disparition
Selon la presse, la justice veut en savoir plus sur des flux financiers de la Belgique vers la RDC et d’éventuels trafics d’influence.
Les enquêteurs s’interrogent, par ailleurs, sur la mystérieuse disparition, au Congo, d’un comptable belge, Stéphan De Witte, qui défendait les intérêts de Duferco.
Une disparition jugée « inquiétante » par le ministre belge des affaires étrangères et qui a suscité l’ouverture d’une enquête judiciaire.
C’est celle-ci qui aurait mis le juge sur la piste de Duferco et de M. Kubla.
Le magistrat voudrait aussi entendre la compagne de M. De Witte, une femme d’affaires congolaise qui a attendu plusieurs semaines avant de signaler la disparition de son compagnon.
Créée à la fin des années 1970, établi à Lugano, en Suisse, mais disposant de sièges dans diverses parties du monde, Duferco était, au départ une société de négoce.
Elle s’est lancée dans la production d’acier à la faveur de la restructuration du secteur en Europe, et notamment en Wallonie.
La plupart des outils qu’elle a acquis en Belgique sont, aujourd’hui, à l’arrêt.
