Unanimité des hommages à « Charlie » : un contre-sens ?
Le Monde |
• Mis à jour le
10.01.2015 à 21h06
A la veille des hommages œcuméniques rendus aux victimes de Charlie Hebdo, et alors que les Français se rassemblent déjà un peu partout en France , certains dessinateurs et journalistes de l'hebdomadaire satirique ont exprimé leur surprise face à un tel engouement.
Des manifestations de soutien qui peuvent sonner étrangement, envers un journal qui a toujours cultivé l'irrévérence et l'art de ne pas se faire que des amis.
« Ils ont fait sonner les cloches de Notre-Dame pour Charlie, non mais on rêve ! », s'exclamait vendredi Gérard Biard, rédacteur en chef de Charlie Hebdo, pour souligner l'ironie de la situation d'un journal anticlérical célébré unanimement, jusque dans la plus célèbre cathédrale parisienne.
« UN JOURNAL QUI A ÉTÉ CONSPUÉ PAR TOUT LE MONDE  »
Plusieurs membres de la rédaction ont reçu avec un peu d'amertume ces marques de solidarité envers un journal que peu soutenaient encore il y a quelques jours.
Parmi eux, la rédactrice Zineb El Rhazoui, qui expliquait au Monde :
« J'aurais aimé que ceux qui sont morts bénéficient d'un tel soutien de leur vivant.
Et ce n'était pas du tout le cas.
'Charlie Hebdo' est un journal qui a été conspué par tout le monde.
Et ce qui est arrivé, on pouvait s'y attendre .
On recevait des menaces tout le temps et certains nous disaient qu'on l'avait bien cherché… »
D'autres n'iront carrément pas manifester , à l'image de Laurent Léger, journaliste enquête et investigation de Charlie Hebdo : 
« Je n'irai pas à la manifestation de dimanche mais je crois que suis le seul de l'équipe de 'Charlie Hebdo' à avoir fait ce choix.
Je n'aime pas manifester en général, je pense que 'Charlie Hebdo' peut être absent d'un cortège où il y aura des politiques de tous bords et au sujet duquel il y a eu une polémique avec le FN.
Pour autant, je trouve que le mouvement de soutien actuel est formidable et j'espère qu'il y aura beaucoup de monde à manifester dimanche. 
»
'Charlie Hebdo' a toujours été à part.
Maintenant 'Charlie Hebdo' devient mainstream.
On s'institutionnalise, pour une semaine ou deux.
C'est nouveau.
Mais c'est un passage obligé, je ne suis pas contre cela.
Et je sais que dans quelques semaines, une actualité en aura chassé une autre et nous serons seuls.
(...) On est un peu dépassés : ce n'est pas que pour 'Charlie' que les gens vont défiler .
Ça se comprend. 
»
« NOUS VOMISSONS SUR TOUS CES GENS QUI, SUBITEMENT, DISENT ÊTRE NOS AMIS »
Dans les colonnes du quotidien régional Sud Ouest , le dessinateur Luz, rescapé de l'attentat du 7 janvier, estime de son côté que « la charge symbolique actuelle est tout ce contre quoi Charlie a toujours travaillé ».
Il ajoute :
« C'est formidable que les gens nous soutiennent mais on est dans un contre-sens de ce que sont les dessins de 'Charlie'.
(...) Cet unanimisme est utile à Hollande pour ressouder la nation.
Il est utile à Marine Le Pen pour demander la peine de mort.
On parle de la mémoire de Charb, Tignous, Cabu, Honoré, Wolinski : ils auraient conchié ce genre d'attitude. 
»
Le dessinateur néerlandais Willem, de son vrai nom Bernard Holtrop, a eu les mots les plus durs dans Le Point .
Réagissant au soutien du chef de file de l'extrême droite néerlandaise Geert Wildres, il s'est exclamé : « Nous vomissons sur tous ces gens qui, subitement, disent être nos amis.
»
Et pour ce qui est du soutien mondial à son journal :
« Ils n'ont jamais vu 'Charlie Hebd'o.
Il y a quelques années, des milliers de gens sont descendus dans les rues au Pakistan pour manifester contre 'Charlie Hebdo'.
Ils ne savaient pas ce que c'était.
Maintenant, c'est le contraire, mais si les gens manifestent pour défendre le libre mot, c'est naturellement une bonne chose.
»
Société
