Voile : la Volvo Ocean Race joue à cache-cache avec le cyclone Pam
Le Monde |
| Par Véronique Malécot
C'est finalement mercredi 18 mars à 9 heures (mardi 17, à 21 heures en France) que le départ de la cinquième étape de la Volvo Ocean Race, le tour du monde à la voile et en équipages, sera donné à Auckland, en Nouvelle-Zélande.
Les organisateurs de l'épreuve n'ont voulu faire prendre aucun risque aux équipages des six bateaux encore en course.
Des conditions météorologiques dantesques dans le sillage du cyclone Pam, qui a ravagé les îles du Vanuatu dans la nuit du 13 au 14 mars, les ont amenés à repousser par trois fois le départ pour Itajai, au Brésil, initialement prévu le 15 mars.
Les concurrents devraient arriver à destination début avril, au terme d'une étape longue de 6 776 milles (12 550 km).
La sécurité avant tout
Bien que ce retard pose des problèmes logistiques aux organisateurs de la course et aux équipes « terre » des équipages, ces reports ont été bien accueillis par les skippeurs.
Le cyclone risquait de poursuivre sa course le long des côtes néo-zélandaises sur la route des marins.
« La sécurité avant tout.
Nous prenons cette décision maintenant car nous ne connaissons pas exactement le trajet de ce cyclone à l'heure actuelle, expliquait dès le 12 mars à l'annonce du premier report Knut Frostrad, le directeur de la course.
Notre principal sujet d'inquiétude est l'état de la mer plus que du vent.
Les bateaux peuvent supporter des vents très forts mais il y aura des vagues énormes le long de la côte néo-zélandaise et il n'y a rien pour s'abriter.
»
Le 13 mars, les organisateurs ont finalement décidé d'un nouveau report à mardi, la trajectoire du cyclone Pam étant encore trop incertaine.
Cette décision, prise en concertation avec les skippeurs, a fait l'unanimité.
« Ça aurait été complètement dingue d'envoyer les gars dans des vents de 100 nœuds [185 km/h], expliquait Bouwe Bekking (Team Brunel), qui s'est fait leur porte-parole.
Ce n'est plus une course dans ces conditions.
Si quelqu'un avait cassé dès la première nuit, cela aurait faussé la course.
C'est une très bonne décision. 
»
Il aura fallu un troisième et ultime report pour trouver la bonne fenêtre météo.
Même si le cyclone Pam a finalement épargné la Nouvelle-Zélande, il reste virulent.
Devant les prévisions météorologiques, certes plus clémentes, quatre des six équipages ont préféré que le départ soit encore repoussé de quelques heures.
« Il n'y a pas beaucoup de marins à avoir navigué près d'un cyclone.
En partant mardi, nous aurions eu entre 35 et 40 nœuds [65-75 km/h] de vent et cela pour une durée de cinq à sept jours, ce qui ne sera pas le cas avec un départ mercredi », se réjouissait Libby Greenhalgh, navigatrice à bord de Team SCA.
La route du cyclone
Une autre solution aurait été d'imposer un parcours mettant les concurrents à l'écart de la route du cyclone mais cela aurait limité leurs possibilités tactiques, et aurait enlevé beaucoup d'intérêt à l'étape.
En refusant cette option et en retardant une nouvelle fois le départ, le comité de course a fait le choix de l'intérêt sportif et de la sécurité.
Ce type de décision, fréquent pour des courses plus modestes, l'est beaucoup moins pour des épreuves telles que la Volvo Ocean Race, dont les bateaux et les équipages sont préparés pour affronter les conditions les plus dures, qu'on ne peut jamais exclure sur de grandes distances.
Au classement général provisoire, Abu Dhabi Ocean Racing (Emirats arabes unis), skippé par Ian Walker, et Dongfeng Race Team (Chine), mené par le Français Charles Caudrelier, sont premiers ex-aequo avec 8 points, devant Team Brunel (Pays-Bas, Bouwe Bekking), troisième avec 14 points.
Samedi 14 mars, lors de la régate in-port qui s'est déroulée en baie d'Auckland, les filles de Team SCA (Suède), emmenées par Sam Davies, ont remporté la première place devant Team Brunel et Mapfre (Espagne).
Pour l'instant, cette victoire ne modifie pas le classement général.
Les courses in-port ne seront prises en compte qu'à la fin de l'épreuve pour départager les ex-aequo.
