HSBC ferme des comptes de clients non résidents à Jersey
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 15h32
La banque britannique HSBC a entamé les démarches pour clore les comptes détenus à Jersey par les clients qui ne résident pas dans l'île anglo-normande autonome, considérée comme un paradis fiscal.
La décision de l'établissement financier a donc été justifiée par la volonté de limiter l'utilisation de ces comptes à des fins répréhensibles : « Echapper à l'impôt ou blanchir de l'argent. 
»
« La délinquance financière devient plus sophistiquée, aussi disposer d'informations précises et actualisées sur les clients, comme leur identité et leur adresse, nous aide-t-il à surveiller les transactions face à toute activité frauduleuse potentielle », a détaillé des représentants de la banque, joint par l'Agence France-Presse.
Affaire « SwissLeaks »
HSBC est sous pression depuis sa mise en cause dans un scandale d'évasion fiscale à grande échelle transitant par la Suisse, baptisé « SwissLeaks » et révélé par plusieurs journaux internationaux dont Le Monde.
L'établissement financier est accusé d'avoir fait passer dans la Confédération quelque 180 milliards d'euros de riches clients entre novembre 2006 et mars 2007, afin de leur éviter d'avoir à payer des impôts dans leurs pays respectifs.
Lire aussi le compte rendu : « SwissLeaks » : le dossier d’instruction vertigineux contre HSBC
Cette affaire a conduit les autorités britanniques à renforcer leurs contrôles sur les détenteurs de comptes dans les îles anglo-normandes.
Plusieurs banques procèdent actuellement à de telles vérifications, précise la BBC .
En France, le parquet national financier a requis la semaine dernière le renvoi en correctionnelle de la filiale suisse de HSBC .
Des enquêtes ont été ouvertes dans plusieurs autres Etats, dont la Suisse, la Belgique et le Brésil.
Voir la vidéo : « Comprendre la fraude fiscale de HSBC en 3 minutes »
Le secret bancaire et l'évasion fiscale
