Le Yémen : terre d’accueil pour les djihadistes étrangers d’Al-Qaida
Le Monde |
| Par Gilles Paris (Washington, correspondant)
Les Etats-Unis avaient de bonnes raisons de disposer d’éléments sur un éventuel passage de Saïd Kouachi au Yémen , en 2011, dont ont fait état plusieurs médias américains le 8 janvier.
Jusqu’à l’émergence de l’ Etat islamique à la faveur des dérèglements irakiens et de la guerre civile syrienne, c’est dans cet Etat que se concentraient de leur propre avis les groupes les plus menaçants à la suite de l’affaiblissement de la branche historique de la nébuleuse terroriste constituée par Oussama ben Laden.
C’est dans cet Etat également que les frappes de drones visant des djihadistes présumés ont été les plus nombreuses après celles conduites au Pakistan .
C’est d’ailleurs au Yémen, le 30 novembre 2002, qu’avait eu lieu l’une des premières frappes de missile Hellfire tiré par Predator, tuant un responsable de l’attaque terroriste contre le bâtiment de la marine américaine Cole, deux ans plus tôt.
C’est au Yémen qu’avait été formé Omar Farouk Abdoulmoutallab, le responsable de l’attentat manqué contre un avion de la Northwest Airlines reliant Amsterdam à Detroit (Michigan), le 25 décembre 2009.
Onze mois plus tôt, en février, les djihadistes saoudiens fuyant le royaume à la suite de la campagne de répression lancée par le prince Nayef bin Abdel Aziz Al-Saoud, alors ministre de l’intérieur, s’étaient alliés aux djihadistes yéménites pour constituer le groupe Al-Qaida dans la péninsule Arabique (AQPA), profitant de la faiblesse historique de l’Etat yéménite et de sa position géopolitique entre la Corne de l’ Afrique et le Pakistan.
Lire aussi : Un haut responsable d'Al-Qaida au Yémen « se félicite » de l'attaque contre « Charlie Hebdo » 
Les frères Kouachi se sont revendiqués d’un idéologue d’AQPA
Ils y avaient prospéré et formé notamment de nombreux artificiers à l’origine de bombes dissimulées dans des colis postaux embarqués à bord d’avions-cargos à l’automne 2010.
Aucune bombe n’avait cependant explosé.
Un imam d’origine américaine, Anouar Al-Awlaki, lié à la fusillade de Fort Hood , dans une base américaine, en 2009, était l’idéologue d’AQPA jusqu’à son assassinat par une attaque américaine en septembre 2011.
C’est de ce responsable que se sont revendiqués les frères Chérif et Saïd Kouachi, selon les témoignages recueillis lors de leur cavale.
Avant le « printemps yéménite », qui allait emporter le régime du président Ali Abdallah Saleh et ouvrir une période d’instabilité dont il continue à payer le prix, le Yémen avait constitué une destination de choix pour des dizaines de salafistes français désireux de renouer avec l’ islam « des pieux ancêtres ».
Ces salafistes poursuivaient des enseignements religieux à Sana’a comme dans une ville du nord-ouest, Dammaj.
La majorité de ces salafistes ne poursuivait aucun but djihadiste, mais certains d’entre eux pouvaient profiter sur place des liens entretenus par certains dignitaires religieux, y compris des membres du parti islamique Al-Islah, avec des groupes djihadistes, notamment à la faveur des solidarités tribales très actives au Yémen.
