Birmanie : un Néo-Zélandais et deux Birmans condamnés pour blasphème
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 09h13
Philip Blackwood, un Néo-Zélandais de 32 ans, Tun Thurein et Htut Ko Ko Lwin, ses deux collègues birmans, ont été condamnés, mardi 17 mars en Birmanie, à deux ans et demi de prison avec travaux forcés pour insulte à la religion.
Un juge a estimé que les trois hommes avaient « intentionnellement voulu insulter les croyances religieuses » avec une publicité publiée sur Facebook pour leur établissement, le V Gastro, représentant Bouddha avec des écouteurs.
Cette publication avait déclenché de vives réactions sur les réseaux sociaux dans un pays en proie à une montée du nationalisme bouddhiste.
Incarcérés depuis le mois de décembre dans une prison de Rangoun, ils ont été condamnés à deux ans de prison pour « insulte à la religion » et à six mois pour trouble à l'ordre public.
Ils peuvent faire appel du jugement, a précisé le juge.
Vague de violence entre bouddhiste radicaux et musulmans
Philip Blackwood, le gérant, qui n'a fait aucun commentaire sur la décision, a été emmené à l'arrière d'un camion au milieu d'une mêlée de caméras.
Lors des différentes audiences, les trois hommes ont toujours nié avoir voulu insulter la religion.
Ils avaient été interpellés à la suite d'une plainte d'un responsable du département des affaires religieuses, incarcérés et leur bar fermé.
Porté par des moines extrémistes, ce mouvement appelle au boycott des entreprises musulmanes pour « protéger » le bouddhisme, religion de plus de 80 % de la population.
Depuis la dissolution de la junte, en 2011, le gouvernement quasi civil a entraîné la Birmanie dans un tourbillon de réformes qui ont permis l'ouverture du pays après un demi-siècle de dictature.
Mais le pays a également été secoué depuis 2012 par une série de violences entre bouddhistes radicaux et musulmans, qui ont fait au moins deux cent cinquante morts et des dizaines de milliers de déplacés, en majorité des musulmans.
