Pierre Mongin, un solide bilan à la RATP
Le Monde |
« La mariée est plutôt belle… » Sûr que de nombreux candidats se bousculeront au portillon pour prendre en main les destinées de la RATP, après l’annonce, mardi 17 mars, du départ du PDG du groupe public, qui rejoindra la direction générale de GDF Suez le 1er mai.
Il est vrai qu’entre 2006 et 2015, Pierre Mongin a su développer l’entreprise publique.
Sur ces neuf années, le chiffre d’affaires du transporteur est passé de 3,5 à 5,2 milliards d’euros avec un résultat bénéficiaire de près de 300 millions d’euros… La part de l’activité hors Ile-de-France – via la filiale RATP Dev – tutoie désormais le milliard d’euros de chiffre d’affaires, avec une rentabilité supérieure à celle générée en région parisienne.
Si les voyageurs de la ligne A du RER se plaignent encore de la régularité des trains, les autres voyageurs apparaissent plus satisfaits, et notamment ceux de la ligne du RER B, qui a fait l’objet d’importants investissements.
D’ailleurs, en 2014, la RATP a encaissé 10 millions d’euros de bonus de la part du Syndicat des transports d’Ile-de-France (STIF), le « donneur d’ordre » de la RATP et désormais responsable du développement du réseau et du renouvellement du matériel.
Habileté politique
Mais la force du bilan de M. Mongin, c’est le relatif calme social, favorisé par l’« alarme sociale » installée par ses prédécesseurs.
Il a par ailleurs mené de manière douce l’automatisation de la ligne 1 du métro.
Enfin, il a su gagner la confiance des syndicats grâce à son habileté politique.
C’est M. Mongin qui était à la manœuvre tant à Paris qu’à Bruxelles pour repousser la date de l’ouverture à la concurrence du système de transport francilien.
La loi relative à l’organisation et à la régulation des transports ferroviaires, votée en 2009, a non seulement confié à la RATP la propriété de l’infrastructure que l’entreprise publique opère aujourd’hui, mais elle a aussi abouti à repousser à 2024 la date de l’ouverture à la concurrence pour la gestion des lignes de bus en Ile-de-France, celle des lignes de tramway à 2029 et celle des lignes de métro à 2039… « Demain », affirme M. Mongin.
« Aux calendes grecques », s’indigne un concurrent.
Beaucoup de projets à mener
Reste que si l’entreprise est en ordre de marche, le successeur de M. Mongin aura beaucoup de projets à mener.
Le premier est la signature du prochain contrat RATP-STIF qui fixera les développements du système d’ici à 2021-2022.
Notamment, il devra préparer le plan « Bus 2025 » : un réseau de cars électriques ou fonctionnant au gaz naturel pour véhicules (GNV).
De même, il devra accélérer la présence de l’entreprise à l’international, pour conforter les revenus hors Ile-de-France de la société.
Enfin, il devra préparer les appels d’offres du Grand Paris, les cinq nouvelles lignes de transports créées d’ici à 2025.
Si ces nouvelles lignes reviendront de droit au gestionnaire d’infrastructure RATP, leur gestion sera confiée par appel d’offres.
Et tous les grands acteurs français (Keolis, Transdev) et mondiaux (MTR, Aviva, etc.) viendront défier la RATP sur son sol.
