Le déficit de la Sécu pour 2014 « sous la barre des 10 milliards d'euros »
Le Monde |
17.03.2015 à 20h41
La ministre de la santé, Marisol Touraine, a annoncé mardi 17 mars que le déficit de la Sécurité sociale repasserait, de manière inattendue, « sous la barre des 10 milliards d'euros » pour 2014, et ce grâce à des dépenses inférieures aux prévisions :
Marisol Touraine / à la sécu sociale « nous serons sans doute sur 300 millions d’euros de dépenses de moins que ce que nous avions dit »
— François Béguin (@FrancoisBeguin)
« De manière générale, le déficit de la Sécurité sociale va repasser sous la barre des 10 milliards d'euros, ce que nous n'espérions pas nécessairement en lançant la loi de Sécurité sociale » pour l'année prochaine, a déclaré la ministre, auditionnée sur son projet de loi santé par la commission des affaires sociales de l'Assemblée nationale.
Lire aussi :  Le « trou de la Sécu » expliqué en quatre points
« Ce sont des bonnes nouvelles alors que dans le même temps nous avons mis en place et mis en œuvre des mesures » à destination de la population, a estimé Mme Touraine, qui a cité  le remboursement des traitements contre l'hépatite C et les « dispositifs sur la santé des femmes ».
« Je veux indiquer que l'on peut moderniser, que l'on peut réformer, que l'on peut améliorer les droits de nos concitoyens en faisant diminuer le déficit de la sécurité sociale.
»
Le budget de la Sécu de 2015 prévoyait un déficit rectifié par rapport au projet initial pour 2014 de 11,7 milliards d'euros.
Le budget de la Sécurité sociale 2015
