« Community », la série geek sauvée plusieurs fois de la mort
Le Monde |
18.03.2015 à 07h19
| Par Pauline Croquet
Le charme du mantra six seasons and a movie (« six saisons puis un film »), à de nombreuses reprises répété dans la série, a bien failli être rompu.
Mais la saison 6 de « Community » est bel et bien là, diffusée à compter du mardi 17 mars sur la plate-forme de streaming Yahoo!
Screen , après avoir été déprogrammée par la chaîne américaine NBC.
Le studio Sony Pictures Television, qui produit la série, avait annoncé courant juin que Yahoo!
avait acheté un volet de 13 épisodes de vingt minutes, dévoilés à raison d'un épisode par semaine.
Peu avant, c'est une autre plate-forme américaine, Hulu, qui avait manifesté son intérêt.
« Community » relate les aventures d'étudiants à l'école de la deuxième chance dans une université publique de seconde zone (community en anglais) : le Greendale College.
Des destins croisés à l'heure de constituer un groupe de révision.
Il y a l'avocat beau-gosse déchu, la mère au foyer-grenouille de bénitier, l'ancienne première de la classe, l'activiste feignante, le retraité plein aux as et disciple d'une secte, le quaterback blessé avant d'avoir pu briller et Abed, un fan de cinéma atteint du syndrome d'Asperger.
« Cool cool cool »
A la fois régressive et jusqu'au-boutiste, la série repose sur des histoires loufoques et de très solides références à la culture geek comme à la pop culture anglo-saxonne : avec par exemple cet épisode entièrement réalisé à la façon du dessin animé GI Joe (saison 5) ou d'épiques batailles de paintball, tournées dans la tradition du film d'action.
A l'instar du « cool cool cool », tic de langage d'Abed, mais aussi du « pop pop » d'un autre élève , Magnitude, « Community » instille de puissants runnings gags et des répliques ritournelles.
Peut être plus que la normale. 
Les fans de la série – ils sont nombreux – parlent d'un véritable « sauvetage » de la part de Yahoo!
qui, en se payant « Community », désormais boudée par la télé, étoffe toutefois son offre de contenus exclusifs à destination de ses abonnés.
La série a pourtant failli disparaître des écrans à plusieurs reprises.
Une menace qui a d'ailleurs nourri le scénario, l'université où se déroule l'intrigue étant souvent à deux doigts de la fermeture .
La toute première bande-annonce de la nouvelle saison adresse d'ailleurs un clin d'œil : « Vous avez essayé de nous détruire, mais vous n'avez fait que nous rendre encore plus géniaux.
»
Manifestation
C'est sans nul doute la persévérance des fans, comme celle des acteurs de la série, qui aura fini de convaincre.
La longue liste de tweets répertoriée sous le hashtag #savecommunity , pour ne citer que lui, donne un aperçu de la mobilisation et de l'engouement autour de la série.
« Nous savons qu'il y aura une saison 6 sinon vous allez probablement débarquer avec des fourches et des torches », avait plaisanté Joel Mc Hale, qui interprète Jeff, l'un des personnages principaux, lors du dernier festival de Paley en Californie.
Le 9 mai dernier, NBC avait en effet décidé d'annuler la série, à l'occasion des « upfronts », la présentation aux annonceurs publicitaires de la grille des programmes pour l'année suivante.
Malgré sa grande communauté de fans, très mobilisée sur le Net, la série n'arrivait pas à toucher un public assez large.
Le tout premier épisode, diffusé aux Etats-Unis en septembre 2009, avait réuni près de 8 millions de téléspectateurs.
Le « repilote » – c'est son titre – de la 5e saison en a réuni 3,5 millions en janvier 2014.
Diffusé à la même heure sur une chaîne concurrente, un épisode de « The Big Bang Theory », lui, peut réunir jusqu'à 20 millions de téléspectateurs .
Fin 2011, alors que la série était déjà menacée d'annulation, les défenseurs de « Community » avaient montré qu'ils étaient capables de se mobiliser, par exemple en allant manifester devant le siège de NBC, au Rockfeller Center à New York.
Le casting lui aussi a pris la défense de la série .
Donald Glover, qui mène par ailleurs une carrière de rap sous le pseudonyme Childish Gambino, s'était fendu d'un tendre appel à l'aide sur MTV , qui n'était pas sans rappeler le caractère de son personnage, Troy.
Une nouvelle saison avait donc été confirmée, mais déplacée au vendredi soir, le placard des tranches horaires outre-Atlantique.
Et la saison 4 se fera sans Dan Harmon, le créateur de la série.
Ce génie – mais aussi grande gueule – entretenait des relations toxiques avec l'acteur Chevy Chase, qui incarne Pierce, et les responsables de Sony.
Le scénariste, un « bébé égoïste »
En 2013, The Hollywood Reporter consacre un grand article à Harmon, confirmant la personnalité décalée du scénariste, mais aussi son caractère ingérable.
Lui-même se qualifie de « bébé égoïste ».
« Avec ces 13 épisodes supplémentaires, “Community” va atteindre la barre des 80 épisodes, aujourd'hui suffisante pour la syndication, cette rediffusion sur les chaînes locales qui assure la rentabilité d'un programme », expliquait à l'époque le journaliste Pierre Langlais.
Là encore, la pugnacité des spectateurs, qui considèrent que l'âme du show s'est perdue dans la saison précédente, mais aussi celle de Joel McHale, l'acteur principal, permettent à Harmon de revenir travailler sur la saison 5.
McHale avait déclaré à l'époque : « La série est dans le cerveau de Dan et il est de loin la seule personne qui puisse la faire.
» Cette avant-dernière saison essuie toutefois un revers avec le départ de Donald Glover.
Une série blessée
C'est donc partiellement remise de ses blessures que « Community » se relance ce mardi aux Etats-Unis.
Après Donald Glover et Chevy Chase, Yvette Nicole Brown (Shirley) n'apparaîtra plus dans la série.
Paget Brewster (ancien agent dans « Esprits criminels ») et Keith David, tenteront de combler le vide laissé.
Parmi les personnages secondaires, le retour de l'humoriste John Oliver en professeur alcoolique est envisagé.
Ken Jeong, par ailleurs révélé dans la saga des Very Bad Trip, figure également au casting .
Que les fans se rassurent : la saison 6 aura son épisode paintball comme de coutume.
Harmon entend rester fidèle aux piliers narratifs de la série mais aussi remuscler son show.
Avec toutefois un très grand défi à relever : atteindre le pallier de la sixième saison… et un film.
Pour ce qui est de la diffusion en France, difficile encore de dire si la chaîne Numéro 23, qui propose la série sur sa grille depuis 2012, s'offrira également cette dernière saison.
Pauline Croquet
