L'ex-Œuvre française soutient trois candidatures aux départementales en Isère
Le Monde |
17.03.2015 à 22h27
Yvan Benedetti, ancien dirigeant de L'Œuvre française, groupuscule d'extrême droite dissout en juillet 2013 , a officialisé mardi 17 mars en Isère son soutien à trois binômes candidats aux prochaines élections départementales à Echirolles, Beauvais et Calais.
M. Benedetti, qui a été mis en examen le 19 novembre dernier à Lyon pour reconstitution de ligue dissoute, entend « replacer les idées nationalistes sur le terrain légal des élections ».
« Nous avons décidé de soutenir ces candidatures, qui ont valeur de symbole, pour proposer une alternative au FN “rose marine”, qui renie aujourd'hui ses fondements et se normalise à mesure qu'il grossit », a expliqué Yvan Benedetti au cours d'une conférence de presse à Echirolles (Isère).
M. Benedetti soutient dans cette ville les candidatures de Christophe Chagnon, jeune conseiller municipal de 30 ans ayant quitté le FN en septembre 2014, et de Marie-France Veyret, étudiante et militante nationaliste, se présentant sous l'étiquette « Echirolles fait front ».
A Beauvais (Oise) et à Calais (Pas-de-Calais), M. Benedetti soutient respectivement Thomas Joly, secrétaire général du Parti de la France, mouvement nationaliste, et Kevin Rèche, jeune fondateur de 20 ans du collectif anti-migrants « Sauvons Calais ».
L'ex-dirigeant de L'Œuvre Française affirme que sa démarche n'est « pas électoraliste » et qu'elle vise à démontrer que le FN constitue davantage « un thermomètre de l'état de santé de la France que son médecin ».
Groupuscules d'extrême droite
