Top 14 : le Stade français en costaud face à Castres
Le Monde |
• Mis à jour le
10.01.2015 à 00h22
Le Stade Français a démontré qu'il n'évoluait actuellement pas dans les mêmes sphères que Castres, largement battu (49-13) vendredi au stade Jean-Bouin en ouverture de la 16e journée d'un Top 14 de nouveau dominé par le club parisien.
Ce succès bonifié donne provisoirement au Stade Français cinq points d'avance sur Clermont (2e, 45 pts) qui refermera ce 16e épisode de la saison samedi (20h45) face à Brive au stade Marcel- Michelin .
Au-delà du classement, l'équipe parisienne, toujours invaincue à Jean-Bouin, est plus que jamais dans les clous pour réaliser son objectif prioritaire: atteindre la phase finale du championnat pour la première fois depuis 2009.
Vendredi soir, la 7e place est reléguée à 15 points, un matelas bien confortable avant d' aborder deux semaines européennes qui ne préoccuperont guère le Stade Français.
De son côté, Castres n'a pas réussi à préserver la fragile dynamique née de deux succès à domicile.
Le CO est 13e et risque de voir Bayonne, 12e avec le même nombre de points (28), prendre ses distances en recevant Lyon samedi (18h30).
L'objectif pour l'équipe tarnaise sera de ne pas perdre trop de force en Coupe d' Europe afin de se concentrer sur la venue de Toulouse lors de la 17e journée fin janvier qui sera encore cruciale en vue du maintien.
DES CASTRAIS INDISCIPLINÉS
Vendredi soir, le CO a en tout cas vécu un cauchemar tant il n'a jamais semblé en mesure de rivaliser avec le Stade Français.
Les hommes de Darricarrère et Milhas ont été surclassés en mêlée fermée et dans la dimension physique en général.
Indisciplinés, ils ont été sanctionnés de trois cartons jaunes qui ont ajouté à leur handicap de départ.
Logiquement, le Stade Français en a profité pour creuser l'écart et rapidement l'enjeu fut de savoir à quel moment il s'adjugerait le bonus offensif.
Il était assuré à l'heure de jeu sur un essai de Parisse derrière une mêlée renversante, couronnant l'énorme travail de sape des avants.
Auparavant, l'ailier fidjien Waisea avait ouvert le bal dès le quart d'heure de jeu pour inscrire son 8e essai de la saison.
Le centre Jonathan Danty en puissance avait doublé la mise avant la pause (35) atteinte avec une marge confortable (23-6), grâce également à la botte de Jules Plisson, auteur d'un quasi sans-faute au pied (19 points au total ).
Un essai gag de l'ailier castrais Rémy Grosso encaissé au retour des vestiaires ralentissait l'inéxorable marche en avant parisienne.
Mais elle reprenait sous l'impulsion du capitaine Sergio Parisse (54, 60).
Parisse, magnifiquement servi au pied par Plisson, portait le coup de grâce à la sirène (80), son troisième essai de la soirée, le sixième des Parisiens.
Rugby
