Des restes de Miguel de Cervantès retrouvés en Espagne
Le Monde |
17.03.2015 à 12h35
Des restes de l'auteur de Don Quichotte, Miguel de Cervantès, ont été découverts dans la crypte d'une église du centre de Madrid, un an après le démarrage de fouilles, a annoncé, mardi 17 mars, l'anthropologue Francisco Etxeberria, directeur de l'équipe scientifique chargée des recherches.
« Après analyse de toute l'information (...), il est possible de considérer que parmi les fragments de la réduction découverte dans le sol de la crypte de l'actuelle église des Trinitaires se trouvent certains fragments appartenant à Miguel de Cervantès », a-t-il dit lors d'une conférence de presse.
Depuis le mois d'avril 2014, les enquêteurs ont délimité la zone de fouille en ayant recours à des caméras infrarouges et des scanners en 3D, grâce auxquels ils ont localisé 33 cavités et quatre tombes.
Les chercheurs sont parvenus à cette conclusion en analysant un faisceau d'indices d'ordre documentaire sur l'auteur de Don Quichotte, indices comparés à leurs recherches anthropologiques et archéologiques, bien que les restes n'aient pas été analysés encore à ce stade de manière « génétique ».
« Il n'y a pas d'identification confirmée par la voie génétique » à ce stade, a déclaré de son côté l'archéologue Almudena Garcia-Rubio .
« Nous sommes convaincus que nous avons entre ces fragments quelque chose de Cervantès », a aussi déclaré le docteur Etxeberria.
lieu de sépulture perdu
Né en 1547, dans la vieille ville universitaire d'Alcala de Henares, près de Madrid, Miguel de Cervantes est considéré par beaucoup comme le « père du roman moderne » pour son œuvre Don Quichotte, publiée en deux parties, en 1605 et 1615.
Il est mort dans la pauvreté le 22 avril 1616, et a été enterré selon les écrits de l'époque, dans la crypte d'une église du centre historique de Madrid.
Mais on ignorait le lieu exact de sa sépulture, perdu au fil de l'histoire et des travaux d'agrandissement de cette église et du couvent attenant, aux façades de brique rouge.
L'équipe menée par Francisco Etxeberria avait concentré ses recherches dans une église du couvent de Saint Ildéfonse des mères trinitaires, dans un quartier du centre de la capitale espagnole, aujourd'hui rebaptisé « Barrio de las Letras », ou « Quartier des lettres », en hommage à ses célèbres habitants : Cervantès, mais aussi Lope de Vega, et les grands rivaux littéraires du Siècle d'or, Francisco de Quevedo et Luis de Gongora.
Dans ses recherches, l'équipe disposait d'indices précis pour identifier le grand homme du Siècle d'or.
« Nous recherchons un squelette d'homme, d'environ 70 ans, qui avait six dents, ou moins, portant des [traces de] lésions à l'intérieur du bras et à la main gauche, ne relevant pas de l'amputation, mais interdisant l'usage normal du bras », expliquait Francisco Etxeberria, en janvier.
C'est lors de la légendaire bataille navale de Lépante (au large de la Grèce), remportée en 1571 par la Sainte-Ligue, menée par l'Espagne, contre les Ottomans, que Cervantès reçut deux coups d'arquebuse, l'un au torse et l'autre qui lui paralysa la main gauche.
Une blessure caractéristique qui lui valut le surnom de « Manchot de Lépante ».
En se fondant sur ce passé militaire les chercheurs traquent aussi des « petits fragments de métal incrustés » dans les os, autres preuves matérielles qui pourraient servir à identifier l'illustre écrivain, a ajouté Etxeberria.
