Le site d’informations Politico promet d’avoir « la plus grosse rédaction de Bruxelles »
Le Monde |
| Par Alexandre Piquard
« À partir du mois prochain, Politico aura, dans les deux centres de décision politique et réglementaire du monde - Washington et Bruxelles -, davantage de journalistes qu’aucune autre publication. 
» Le site d’information américain montre ses muscles, dans le communiqué qui annonce le lancement de sa version européenne, le 21 avril.
Et devrait effectivement avoir une rédaction plus importante que ses concurrents, médias spécialisés ou grands journaux généralistes.
Lancé en 2007 aux États-Unis, Politico revendique aujourd’hui 300 journalistes et s’est imposé comme une source incontournable pour ceux qui veulent suivre de près les réformes en cours et les coulisses de la politique sous Obama.
Lire : Politico, dans les coulisses d’une presse d’avant-garde
Le site explique vouloir désormais décliner ce modèle en Europe, avec une équipe de 40 à 50 personnes, dont toutes ne seront pas installées à Bruxelles, certains étant correspondants dans les grandes capitales européennes (Paris, Londres, Berlin…) L’adresse du service sera politico.eu.
Une équipe puissante
Dans son communiqué, Politico détaille les noms de onze rédacteurs recrutés à Bruxelles : parmi elles, un ancien correspondant en Pologne de l’hebdomadaire économique britannique The Economist, une journaliste américaine du quotidien tabloïd New York Post, une pigiste berlinoise du Wall Street Journal ou The New York Times… Plus des journalistes de European Voice, une agence spécialisée acquise par Politico.
L’équipe est dirigée par Matthew Kaminski, ancien du quotidien économique américain Wall Street Journal.
Dernier nom largement mis en avant par Politico : Ryan Heath, qui aura la lourde tâche de produire l’équivalent bruxellois de « Playbook », la lettre matinale sur les coulisses de la politique américaine, lue par tous les décideurs de Washington et rédigée par la star Mike Allen.
Ryan Heath a un profil « d’insider » absolu puisqu’il a travaillé pour la Commission européenne sous la présidence de José Manuel Barroso et été porte-parole de la commissaire Nellie Kroes.
Transfuge de la politique et de la technocratie, il devra faire preuve de son indépendance et éviter le soupçon de conflits d’intérêts.
Face à cette équipe généreuse, le très respecté quotidien économique britannique Financial Times ne dispose pour l’heure que de cinq personnes à Bruxelles (plus deux basés à Londres mais dédiés à l’Europe).
Il envisage une recrue pour renforcer son suivi des questions de concurrence économique.
Le Monde a lui deux personnes sur place.
Entre généralistes et médias spécialisés
L’irruption de Politico souligne les concurrences nouvelles auxquelles les grands médias généralistes sont confrontés : challengés sur Internet par des sites très grand public comme le Huffington Post, ils font aussi parfois face à des publications spécialisées.
Politico a ainsi une partie accessible à tous, gratuitement, outre ses lettres payantes sur des thèmes comme l’énergie.
L’agence de presse française AFP a une rédaction importante à Bruxelles, avec vingt personnes dont 18 journalistes (rédacteurs et autres métiers), mais elle a une couverture moins spécialisée que celle prévue par Politico.
Du côté des médias spécialisés, Politico devra compter avec l’Agence Europe , qui est parfois décrite comme le « journal officiel » des institutions européennes.
Sur son site, cette publication quotidienne revendique 13 journalistes.
Plus modeste, Europolitics se définit comme « le n1 de l’information européenne indépendante » et a bonne réputation.
Créé en 1972, le service a connu divers rachats et édite désormais un quotidien, un service web et un magazine trimestriel, et propose comme Politico du contenu premium payant.
Contexte , un pure player français qui se définit comme « le journal des politiques publiques françaises et européennes », a lui deux rédacteurs à Bruxelles et en recrute actuellement deux autres.
Un modèle économique pluriel
Pour Politico, tout l’enjeu sera de réussir à transformer ces moyens pléthoriques en succès économique.
Pour son aventure européenne, la publication a créé un joint-venture avec un partenaire puissant, le groupe de presse allemand Axel Springer.
Politico ne publie pas ses chiffres mais serait rentable aux États-Unis.
Une grosse part des revenus provient de la vente, pour plusieurs milliers d’euros par an, de ses lettres thématiques.
80 des 300 journalistes américains de Politico sont chargés de les produire.
Le reste provient pour une bonne part de la publicité insérée dans ses newsletters, mais aussi dans les publications papier distribuées gratuitement sur les lieux de pouvoir.
Sur ce modèle, 30 000 exemplaires seront ainsi imprimés quotidiennement en Europe, à Bruxelles et dans les capitales.
Un support truffé aux États-Unis de publicités pour des industries ou des lobbies.
Enfin, Politico organise des conférences et des événements.
Pour sa fête de lancement à Bruxelles, le 23 avril, Politico annonce la présence du président du conseil européen, Donald Tusk, du secrétaire général de l’OTAN, Jens Stollenberg, ou encore du commissaire européen Andrus Ansip.
Mais aussi de « quelques chefs de gouvernement ».
À confirmer.
