Les autorités de santé alertent sur une nouvelle maladie liée aux prothèses mammaires
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 08h42
Les prothèses mammaires peuvent-elles provoquer des cancers ?
Cinq ans après l'affaire PIP , la question est à nouveau à l'ordre du jour après la découverte de cas de cancers liés à des implants mammaires, révèle mardi 17 mars Aujourd'hui en France/Le Parisien .
Selon le quotidien, dans un avis d'experts rendu le 4 mars, l'Institut national du cancer à mis au jour une nouvelle maladie, une tumeur bien particulière, le lymphome anaplastique à grandes cellules, associée à un implant mammaire (lymphome AGC-AIM).
Si seuls 18 cas ont été recensés en France en trois ans, les chiffres sont en forte progression depuis 2014, précise Le Parisien.
Depuis 2011, 153 cas ont été recensés dans le monde.
Les cancérologues constatent qu'il n'existe aucun cancer de ce type chez les personnes qui ne portent pas d'implants.
« Particulièrement vigilants »
« Nous sommes particulièrement vigilants sur le suivi de l'affaire des prothèses mammaires, car c'est la santé des femmes qui est en jeu », déclare au journal, François Hébert, directeur général adjoint de l'Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM).
D'après lui, « il y a eu un premier cas en 2011, deux en 2012, quatre en 2013 et onze en 2014.
Une personne est décédée ».
« Dans un premier temps, il a été décidé que les femmes qui se font poser des implants mammaires doivent être obligatoirement averties de ce nouveau risque, même s'il est faible », a-t-il ajouté, précisant que « des lettres d'information et de mise en garde ont été envoyées aux professionnels de santé » et qu'une réunion d'experts étaient prévue fin mars.
« S'il faut prendre des mesures, si on doit les interdire, nous le ferons », a affirmé M. Hébert.
Une missive a été adressée à tous les médecins, le 10 mars, leur demandant « de repérer les signes » qui doivent alerter chez leurs patientes, précise le professeur Benoît Vallet, directeur général de la santé.
« Les professionnels de santé doivent être beaucoup plus vigilants face à ce risque.
Les femmes porteuses d'implants doivent être examinées par un praticien tous les ans.
»
En France, 400 000 femmes portent actuellement des implants mammaires, dont 83 % pour des motifs esthétiques et 17 % pour une chirurgie de reconstruction.
Cancer
