Nintendo arrive sur le mobile et promet une nouvelle console
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 13h03
Nintendo a annoncé, mardi 17 mars, un partenariat pour le développement d'applications de jeux pour smartphones, tout en insistant sur la priorité qu'il continuait d'accorder aux consoles, en promettant même un nouveau modèle connu sous le nom de code NX.
Les informations la concernant seront données ultérieurement, s'est contenté d'indiquer Satoru Iwata, le patron de Nintendo.
L'entreprise centenaire a surtout expliqué qu'elle allait faire son entrée au capital de DeNA, une société japonaise de portail mobile et de social gaming, « dans le but de codévelopper et gérer en commun des applications de jeux pour des objets intelligents ».
Il s'agira d'exploiter les personnages de Nintendo dans des applications, ainsi que de gérer en commun un service de fidélité, selon leur communiqué conjoint.
« Nous inaugurons une nouvelle ère d'utilisation de notre patrimoine » pour capter l'attention du public, a expliqué M. Iwata.
les consoles face au raz de marée des smartphones
Cela fait longtemps que les analystes financiers pressent Nintendo de se concentrer sur les terminaux mobiles après avoir perdu des clients au profit aussi bien de fabricants de jeux pour mobiles que de ses rivaux sur le segment des consoles que sont Sony (PlayStation) et Microsoft (Xbox).
Cette annonce semble néanmoins marquer une évolution notable de la maison-mère des Pokemon, jusqu'ici assez rétive à employer ses personnages vedettes ailleurs que dans des jeux pour ses consoles.
Nintendo cherche à éviter la cannibalisation, sans pour autant passer à côté des possibilités nouvelles qu'offre la diffusion des smartphones.
« Les jeux vidéo sur mobiles sont plus des services évolutifs à entretenir que des produits finis » vendus une fois pour toutes, a insisté M. Iwata pour justifier le partenariat avec DeNA.
Concrètement, Nintendo va prendre 10 % de DeNA pour 22 milliards de yens (170 millions d'euros), tandis que ce dernier va acquérir 1,24 % de Nintendo pour la même somme, une participation croisée censée matérialiser l'entente de coopération.
Nintendo deviendra le deuxième actionnaire de DeNA, derrière son fondateur, Tomoko Namba, qui détient 13,1 % des titres.
prévisions annuelles revues à la baisse
Fin janvier, Nintendo a dit qu'il n'atteindrait pas son objectif de bénéfice d'exploitation annuel en raison des ventes médiocres de la console de jeu mobile 3DS, Nintendo sabrant ses prévisions de ventes de consoles portables et jeux afférents, tandis que son objectif de résultat d'exploitation a été divisé par deux à 20 milliards de yens.
DeNA, créé en 1999, subit également une baisse de performances commerciales depuis deux ans en raison de l'engouement pour les applications de jeux sur mobiles alors que le groupe développe surtout des jeux auquel on a accès via Internet.
Nintendo espère en tirer une meilleure promotion de son patrimoine, tandis que DeNA souhaite doper son expansion internationale en s'alliant à la ribambelle de stars qui font le succès des jeux de Nintendo à travers le monde, qu'il s'agisse du célèbre plombier moustachu Mario, de Zelda ou de Pikachu.
Les premières réalisation de ce rapporchement devraient voir le jour à l'automne 2015.
Jeux vidéo
