A porte de Vincennes, Manuel Valls se joint à l'hommage aux victimes
Le Monde |
• Mis à jour le
10.01.2015 à 21h02
Plusieurs milliers de personnes, dont le premier ministre, se sont rassemblées, samedi 10 janvier au soir, à la porte de Vincennes, à Paris , devant le supermarché casher où  quatre personnes ont été tuées la veille par Amedy Coulibaly.
Manuel Valls est arrivé vers 19 h 25 sous les applaudissements à ce rassemblement à l'initiative du Conseil représentatif des institutions juives de France .
Le premier ministre a dit que « les juifs de France, depuis de nombreuses années, ont peur », proclamant aussi : « Nous sommes tous aujourd'hui Charlie, tous policiers, tous des juifs de France.
»
« Il y aura, je n'en doute pas un seul instant, des millions de citoyens qui viendront [dimanche] dire leur amour de la liberté, leur amour de la fraternité, et si nous sommes là (...) c'est pour dire une nouvelle fois que l'antisémitisme a frappé notre pays », a assuré le locataire de Matignon.
De nombreuses personnalités politiques étaient également présentes, comme le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, de la justice , Christiane Taubira, de l'éducation nationale, Najat Vallaud-Belkacem, le secrétaire d'Etat aux affaires européennes, Harlem Désir, les présidents de l'Assemblée nationale et du Sénat, Claude Bartolone et Gérard Larcher, ainsi qu'Anne Hidalgo, maire de Paris.
« CHARLIE JUIF FLIC : JE SUIS LA RÉPUBLIQUE »
Les manifestants brandissaient de petites pancartes proclamant : « Charlie juif flic : je suis la République », ainsi que des affichettes avec le nom des victimes.
Des personnes criaient « Je suis juif » sur le mode de « Je suis Charlie », mais aussi « morts parce que Juifs » ou « Je suis Hyper Cacher », du nom du magasin attaqué par le terroriste, alors que certains agitaient des drapeaux français ou chantaient la Marseillaise.
D'autres au contraire ont entouré Bernard Cazeneuve en criant « sécurité !
sécurité ! » ou « non au laxisme ! 
».
Il y a eu aussi quelques cris « Taubira démission ! 
».
Une minute de silence a été observée, ainsi qu'une lecture du nom des victimes, Yoav Hattab, Philippe Braham, Yohan Cohen et François-Michel Saada.
Ces quatre personnes faisaient partie des otages retenus vendredi par Amedy Coulibaly, principal suspect du meurtre d' une policière à Montrouge, jeudi matin .
Ce proche des frères Kouachi, auteurs présumés de l'attentat qui a visé mercredi le siège de Charlie Hebdo et fait douze morts, s'en est pris vendredi à une épicerie casher.
La prise d'otage a duré plusieurs heures avant que l'assaut soit donné vers 17 heures, dans lequel Amedy Coulibaly a été tué .
D'après le procureur de Paris, les quatre victimes ont « vraisemblablement » été tuées dès le début de la prise d'otages et non pendant l'assaut.
Lire aussi le reportage : Porte de Vincennes, « la guerre » pendant quatre heures
Samedi, plus de 700 000 personnes ont manifesté dans les rues de France, selon des chiffres du ministère de l'intérieur, afin de rendre hommage aux victimes des attentats contre l'hebdomadaire Charlie Hebdo, de la fusillade de Montrouge et de la prise d'otage de la porte de Vincennes.
Dimanche, une grande marche républicaine à Paris et en région a été organisée, et devrait réunir au moins un million de personnes, dont de nombreux chefs d'Etat.
