Semi-échec de SpaceX dans un test décisif pour réutiliser ses fusées
Le Monde |
| Par Hervé Morin
Les chances de succès étaient « au mieux de 50 % », avait prévenu Elon Musk, le fondateur de la société américaine SpaceX.
Parvenir à faire se poser une fusée sur une plateforme en mer était en effet un pari risqué.
L’audace, marque de fabrique de l’entrepreneur, n’a pas encore payé : samedi 10 janvier, le long cigare du premier étage du Falcon 9 a réussi à toucher une barge de moins de 100 mètres de large, flottant à 300 km des côtes de Floride.
Mais pas à s’y poser à la verticale, ce qui a entraîné sa destruction.
« Cela promet pour le futur », a aussitôt tweeté Elon Musk, qui indique qu’il faudra remplacer quelques éléments de la plateforme flottante en vue d’un prochain essai.
Un atterrissage réussi aurait constitué une première, avec la promesse de révolutionner l’ industrie spatiale.
En effet, les fusées classiques sont considérées comme du « consommable » : les différents étages qui les composent se désintègrent dans l’atmosphère ou retombent en mer.
« C’est comme détruire un 747 après un vol unique », a coutume de dire Elon Musk, qui rêve de couper court à ce gaspillage en récupérant d’abord le premier étage de sa fusée, doté de 9 moteurs coûteux (assurant une poussée équivalente à celle de cinq 747), puis le second, pour assurer plusieurs vols avec le même matériel.
Aérofreins mobiles
La mission du Falcon 9 avait pour objectif principal d’acheminer vers la Station spatiale internationale 2,5 tonnes de matériel.
Le 28 octobre 2014, une mission similaire d’Orbital Science, concurrent américain de SpaceX, avait tourné court, avec l’explosion quelques secondes après le lancement de sa fusée Antares.
SpaceX a pour sa part à nouveau réalisé un sans-faute, puisque son module Dragon est désormais en route vers la station.
Mais ce vol de routine, le sixième du genre vers l’ISS, comportait donc aussi un volet expérimental : le premier étage, qui s’est détaché du reste de la fusée trois minutes après le lancement, a aussitôt amorcé sa descente.
Pour la contrôler , il a déployé des ailerons mobiles en forme de grilles servant d’aérofreins.
Les moteurs ont aussi été réallumés par trois fois pour ralentir l’engin, qui est passé d’une vitesse de 1 300 m/s à l’apogée, à 2 m/s en théorie au moment de l’atterrissage.
La fusée avait auparavant déployé quatre pieds destinés à assurer sa stabilité.
L’ensemble est aussi haut qu’un immeuble de 14 étages...
Lors de précédents vols, ce premier étage avait réussi à ralentir suffisamment sa course pour se maintenir près de la surface de l’océan, avant de basculer et d’exploser.
Mais des essais dédiés, sur terre ferme, avec la fusée expérimentale Grass Hopper, avaient auparavant montré que le concept pourrait fonctionner .
Lire aussi : Accord historique des Européens pour une nouvelle fusée Ariane 6
Les Ariane 6 seront déclinées en deux modèles, qui doivent voler au plus tôt en 2020.
Le coût de lancement d'un satellite par Ariane 62 devrait être de 70 millions d'euros aux conditions actuelles de marché, et celui d'Ariane 64, de 90 millions, soit 120 millions de dollars.
SpaceX propose pour sa part des tirs à 60 millions de dollars (46 millions d’euros), une offre qui serait encore revue fortement à la baisse si le premier étage était réutilisé avec succès.
La co-entreprise Airbus Safran Launchers qui vient tout juste d’être créée pour développer Ariane 6 et commercialiser les lanceurs d’Arianespace, aurait alors un gros handicap face au nouveau venu américain.
Cette menace est prise très au sérieux par les Européens.
Lors de ses vœux à la presse le 6 janvier, Stéphane Israël , président d’Arianespace, a cependant précisé que les gains potentiels en matière de coûts doivent être mis en balance avec les défis que représentent la masse supplémentaire imposée par les systèmes de récupération, les coûts de remise à neuf d’un étage et de son système de propulsion, ainsi que les effets sur la cadence de tir et la fiabilité.
« Le vrai test n’est pas de faire se poser un premier étage.
Et sans doute SpaceX y parviendra-t-il dans un prochain essai, confirmait Jean-Yves Le Gall, président du Centre national d’études spatiales (CNES) avant le tir de samedi.
L’important, c’est de pouvoir le faire revoler dans des conditions économiques raisonnables. 
» Le CNES a déjà à son actif de multiples études sur la réutilisation d’éléments de lanceurs, indique-t-il, et une ligne budgétaire « de quelques millions d’euros » a été ouverte à ce sujet pour envisager une adaptation des lanceurs européens, au cas où le concept défendu par Elon Musk se montrerait pertinent.
Pôle Science et Médecine Suivre Aller sur la page de ce journaliste Suivre ce journaliste sur twitter
Sciences
