Ligue des champions : Monaco se méfie de son nouveau statut de favori face à Arsenal
Le Monde |
17.03.2015 à 16h18
| Par Quentin Moynet
L'équation est simple.
Si elle encaisse moins de trois buts contre Arsenal mardi au stade Louis-II, l'AS Monaco sera qualifiée pour les quarts de finale de la Ligue des champions.
Vainqueurs surprise du huitième de finale aller à l'Emirates Stadium en Angleterre (3-1), les Monégasques sont en position idéale pour intégrer le Top 8 européen pour la première fois depuis 2004 et leur finale perdue contre le FC Porto de José Mourinho.
Pourtant, sur le Rocher, le mot d'ordre est la prudence.
« On a un avantage de deux buts à la mi-temps de notre opposition, mais rien n'est fait, prévient Leonardo Jardim, méfiant.
Arsenal est une super-équipe qui, avec certitude, va nous donner beaucoup de difficulté.
Ce sera certainement le match le plus compliqué pour nous cette saison. 
»
L'entraîneur portugais de l'ASM a certainement vu le Real Madrid, facile vainqueur de Schalke 04 à l'aller en Allemagne (2-0), frôler la catastrophe au stade Santiago Bernabeu, le 10 mars, en concédant une improbable défaite (4-3).
Il se souvient probablement aussi de la frayeur vécue par le Bayern Munich il y a deux ans, au même stade de la compétition.
Après avoir gagné (3-1) à Arsenal, précisément, les Munichois avaient failli passer à la trappe en s'inclinant 2-0 devant leur public.
Un score qui ravirait toutefois les Monégasques qui se souviendront sans doute que, cette saison-là, les Bavarois étaient allés au bout.
« Nous sommes ici pour cela, assure Arsène Wenger, de retour sur le Rocher où il a entraîné le club de la Principauté entre 1987 et 1994.
L'entraîneur français d'Arsenal ne manquera pas d'utiliser ce match à Munich pour motiver ses troupes : « Monaco est dans une position favorable, mais nous avons l'expérience, la volonté.
Il faut croire que l'on est capable de le faire.
Il faut donner le maximum de nous-mêmes.
Le football ne peut se prédire.
Mais je peux prédire que nous avons l'envie.
On sait que tout peut arriver, même positivement.
Si on n'y croyait pas, on ne serait pas venu. 
»
« Jouer comme s'ils avaient perdu à l'aller »
Fort de son avantage de deux buts au coup d'envoi, Monaco pourrait être tenté de gérer en s'appuyant sur une défense qui a fait merveille à l'Emirates.
« Monaco est solide, avec un très bon gardien [Subasic], mais tout va très vite, explique au Monde l'entraîneur de Montpellier, Rolland Courbis.
Si Arsenal ouvre le score...
Il faudrait que les Monégasques jouent ce match comme s'ils avaient perdu 2-1 à l'aller, avec un but à remonter.
La pire des choses, ce serait de perdre en ayant des regrets. 
»
« Il faudra bien défendre, mais on ne pourra pas le faire tout le temps », confirme le défenseur portugais Ricardo Carvalho du haut de ses 87 matches de Ligue des champions.
« Il ne faudra pas reculer ou montrer qu'on a peur d'eux, poursuit Nabil Dirar.
On a nos armes.
On sait bien jouer le contre. 
» Jouer pour ne pas paniquer, c'est le message qu'a transmis Jardim à ses joueurs.
« On va aborder ce match de la même manière que les autres matches en Ligue des champions, où nous avons été plus réguliers qu'en championnat cette saison, explique-t-il.
Nous ne penserons pas au résultat mais à notre jeu.
Il faudra être aussi performant qu'à l'aller. 
»
Monaco peut se rassurer en regardant les statistiques en coupe d'Europe.
Depuis l'instauration de la règle du but à l'extérieur en 1969, seules trois équipes se sont qualifiées après avoir perdu 3-1 à domicile, et jamais en Ligue des champions.
L'ASM a ainsi 98,2 % de chance de disputer les quarts de finale.
« Je ne pense pas que Monaco va se faire éliminer.
Trois buts c'est beaucoup, même si Arsenal a un gros potentiel offensif, souffle Rolland Courbis avant d'ironiser sur la défense des Gunners.
Surtout, je ne vois pas Monaco ne pas marquer avec Mertesacker en face...
Celui qui met une pièce sur Arsenal, il faudra me le présenter. 
»
