Matchs truqués : Nîmes rétrogradé en National en fin de saison
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 19h32
Les footballeurs du Nîmes olympique vont payer au prix fort l'affaire de matchs truqués dans laquelle le club gardois est impliqué.
L'équipe, huitième de Ligue 2, sera rétrogradée en National (troisième division) à l'issue de la saison en cours.
L'annonce en a été faite mardi 17 mars en fin de journée par la commission de discipline de la Ligue de football professionnel (LFP), à Paris, où se sont déroulées lundi et mardi jusqu'à la mi-journée les auditions et plaidoiries de cette affaire.
Les dirigeants nîmois au moment des faits, Serge Kasparian (alors actionnaire principal) et Jean-Marc Conrad (alors président), ont également été condamnés à titre individuel : 10 ans d'interdiction de licence pour Kasparian et 7 ans d'interdiction de fonction officielle pour Conrad.
En revanche, aucune peine n'a été retenue contre Jean-François Fortin, le président de Caen, également impliqué dans l'affaire.
Quatre tentatives
« Suite à la lecture du rapport d'instruction, à l'audition des représentants des clubs concernés et après avoir délibéré, la commission retient que le Nîmes olympique a tenté à quatre reprises par le biais de deux de ses dirigeants d'arranger les rencontres suivantes du championnat de France de Ligue 2 lors de la saison 2013-2014 : CA Bastia-Nîmes Olympique, Dijon FCO – Nîmes Olympique, SM Caen – Nîmes Olympique et US Créteil-Lusitanos – Nîmes Olympique », écrit l'instance disciplinaire de la Ligue dans sa décision.
Ces faits constituent une atteinte particulièrement grave à la morale sportive et un manquement caractérisé portant atteinte à la réputation et à la considération du football professionnel. 
»
Pour rendre son jugement, la commission s'est appuyée sur un rapport d'instruction qui avait nécessité au préalable cent huit heures d'audition en un peu plus de deux mois.
Lire nos explications : Ce que dit le rapport sur les matchs présumés truqués en Ligue 2 et Ce que révèlent les écoutes sur les matchs présumés truqués de Ligue 2
L'affaire, révélée en novembre par Le Canard enchaîné, remonte à la fin de la saison dernière.
Nîmes, qui luttait pour son maintien en L2, est suspecté d'avoir fait pression, voire proposé des arrangements à d'autres clubs.
L'hebdomadaire avait notamment révélé des écoutes téléphoniques liées au match Caen-Nîmes (1-1) du 13 mai 2014.
Avant ce match, dont le résultat assurait la montée en L1 de Caen et le maintien en L2 de Nîmes, les présidents des deux clubs étaient en effet entrés en contact.
Question du Caennais Jean-François Fortin: « Toi c'est un point aussi? 
» [qu'il te faut] Réponse de son homologue nîmois Jean-Marc Conrad : « Ouais, il nous faut un point, voilà ».
Et Fortin de poursuivre : « Ben, si on n'est pas trop cons, hein? 
» Selon Le Canard enchaîné, à l'issue du match, le président de Nîmes avait « fait déposer à la porte du vestiaire 24 cartons de 12 bouteilles de vin.»
