Jean-Marc Ayrault, un premier ministre dans les yeux de sa fille
Le Monde |
| Par Hélène Bekmezian
 
Jean-Marc Ayrault ne semble pas amer, ou rancunier.
Un peu interdit plutôt, meurtri aussi, par ces deux années à Matignon et par la façon dont elles se sont terminées.
C’est sa fille, Elise, qui, au terme du documentaire qu’elle lui consacre - « Mon père, ce Ayrault », diffusé en avril sur France 3 - le dit : pour elle, sa démission fut un « soulagement ».
« Tu souffrais pour moi… », relance l’intéressé.
C’est la première fois que l’enfer de Matignon est ainsi raconté, vu par les yeux d’une enfant de premier ministre remercié, comme d’autres avant lui, et sans grande délicatesse ce dernier jour de mars 2014.
Ses blessures, ses regrets, ses incompréhensions, Jean-Marc Ayrault ne les cache pas à l’objectif de sa fille.
« Les journalistes ont dit que Manuel Valls avait tout fait pour prendre ta place , notamment manœuvrer avec Arnaud Montebourg, Aquilino Morelle, Benoît Hamon… », l’interroge cette dernière.
« Oui, ça, c’est vrai », répond-il sans détour avant de se défendre : « ce n’est pas un problème d’autorité » mais une « dérive de la communication plus que de l’information [qui] ne facilite pas l’exercice de la responsabilité politique ».
« Navrant », juge-t-il également, cette façon de faire de François Hollande, qui « donne des consignes à des ministres par-dessus la tête du premier ministre et par SMS ».
Des scènes plus intimes
La caméra tourne également lorsque l’ancien maire de Nantes, énervé après l’annonce d’un redécoupage régional prévoyant une fusion de sa région, les Pays-de-la-Loire, avec le Poitou-Charentes, reçoit un appel du chef de l’Etat.
L’échange est court, tendu et, au bout du fil, on entend la voix d’un président un peu désemparé, arguant que « la Bretagne ne veut pas de fusion avec Pays-de-la-Loire » mais que « rien n’est encore tranché ».
« Il m’a appelé avant que je m’exprime, c’est trop tard, je ne peux plus m’exprimer maintenant », conclut, rageur, M. Ayrault, qui finira par se contenter d’une courte déclaration sur Twitter.
Des scènes politiques entrecoupées d’autres plus intimes, qui pourraient être issues de n’importe quel caméscope familial.
On y voit sa femme, Brigitte, noyée au milieu des cartons de déménagement de Matignon qui envahissent le petit salon de la maison à Nantes ; la grand-mère, Georgette, « qui collectionne les caricatures » du « pauvre Jean-Marc » ou encore la petite fille qui s’enquiert de savoir comment s’est passée « la première journée » de son grand-père à l’Assemblée.
Lui réapprend à bêcher son jardin, nettoie son combi Volkswagen ou regarde la série américaine « House of Cards » dans le train entre Nantes et Paris.
À part François Hollande et brièvement Michel Rocard, aucun autre responsable politique n’est interrogé.
Sans contradiction apportée à ses propos, Jean-Marc Ayrault garde le beau rôle : il s’humanise et apparaît désintéressé des jeux de cour du cénacle politico-parisien sans en être dupe non plus.
Le titre, finalement, prend tout son sens ; pour sa fille, il n’est pas qu’un jeu de mot.
