Dopage : un nouveau marcheur russe suspendu
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 14h03
L'athlète russe Andrei Ruzavin, spécialiste du 20 km marche, a été suspendu trente mois par la Fédération russe d'athlétisme à la suite d'anomalies hématologiques constatées dans son passeport biologique.
   Lire : le rude hiver de l'athlétisme russe
La suspension d'Andrei Ruzavin, 28 ans et ancien champion de Russie du 20 km marche, est effective depuis le 9 octobre 2014, précise un rapport publié mardi sur le site officiel de la fédération.
Tous ses résultats enregistrés entre le 18 décembre 2011 et le 18 février 2012, ainsi qu'entre le 13 septembre 2013 et le 13 novembre 2013, sont par ailleurs effacés, explique la fédération russe.
C'est justement le 18 février 2012 que Ruzavin avait réalisé le meilleur chrono de sa carrière (1 h 17 min 47 s), tout proche du record du monde d'alors que détenait son compatriote Vladimir Kanaykin (1 h 17 min 16 s).
Athlétisme
