Carte scolaire : la fausse mesure pour éviter le contournement au lycée
Le Monde |
| Par Aurélie Collas
« La refonte de la carte scolaire sera notre fil conducteur. 
» Depuis les attentats de janvier et la « grande mobilisation de l’école pour les valeurs de la République » qui en a découlé, Najat Vallaud-Belkacem n’omet jamais dans ses discours d’affirmer son ambition de revoir la politique d’affectation des élèves dans les établissements scolaires.
Lire aussi : Evaluation des élèves : la ministre à l’heure du choix
C’est la nouvelle « priorité » de la ministre de l’éducation nationale.
Son levier majeur pour favoriser la mixité et lutter contre ce que le premier ministre, Manuel Valls, a appelé « l’apartheid territorial, social, ethnique » à l’œuvre dans les quartiers populaires.
Alors que, jusqu’à présent, la gauche s’est montrée frileuse sur ce thème, assiste-t-on à une prise de conscience, une volonté réelle de rouvrir le dossier, aussi sensible soit-il ?
Derrière la rhétorique, force est de constater que la prudence reste de mise.
Et rien ne dit que d’ici à la fin du quinquennat, le stade des bonnes intentions ne sera dépassé.
Deux mesures sont mises sur la table depuis le 6 mars, jour du comité interministériel sur l’égalité et la citoyenneté.
La première concerne le lycée : il s’agit d’éviter que les familles ne contournent la carte scolaire en utilisant le jeu des options.
La seconde vise à redéfinir les secteurs de recrutement des collèges, afin de garantir plus de mixité.
Lire aussi : Education prioritaire : le plan à hauts risques de Najat Vallaud-Belkacem
Le constat de départ est le suivant : tous les lycées ne proposent pas les mêmes options, qu’il s’agisse des enseignements d’exploration en seconde, des langues vivantes ou des options (latin, grec, arts, sports…).
En développant ces enseignements en ligne, la ministre souhaite en donner l’accès à tous les élèves, et éviter que certains ne demandent un établissement plus attractif au prétexte de vouloir suivre une option qui n’existerait pas dans le lycée dont ils dépendent.
« Le ministère a décidé, avec le CNED [Centre national d’enseignement à distance] de développer les enseignements optionnels accessibles en ligne pour mettre fin au contournement de la carte scolaire », avait déjà annoncé Najat Vallaud-Belkacem, le 6 mars.
Cette mesure sera « préfigurée dans trois académies à la rentrée 2015, avant d’être généralisée », précise-t-on Rue de Grenelle.
« Le ministère a décidé, avec le CNED [centre national d’enseignement à distance] de développer les enseignements optionnels accessibles en ligne pour mettre fin au contournement de la carte scolaire » (Najat Vallaud-Belkacem, le 6 mars)
En réalité, voilà déjà plusieurs années qu’on ne peut plus, dans la majorité des cas, déroger au système au motif d’une initiation au chinois ou de l’étude du russe en langue vivante 3.
« Dans beaucoup d’académies, les options ne sont pas prises en compte dans Affelnet », le système d’affectation des élèves au lycée, confirme Philippe Tournier, secrétaire général du SNPDEN, le principal syndicat des chefs d’établissement.
Affelnet prend en compte d’autres critères – le domicile, les résultats scolaires, le statut de boursier… –, qui varient d’une académie à l’autre et auxquels correspond un certain nombre de points.
Seul moyen, souvent, de déroger à ces critères : les sections spéciales – européennes, internationales, sport, musique… On y entre souvent sur dossier et à partir d’une audition ou d’un test.
« Ces sections introduisent une sélection et contribuent à la ségrégation des lycées », souligne Julien Grenet, chercheur à l’école d’économie de Paris et auteur d’une étude sur Affelnet.
Or, le ministère n’entend pas les supprimer, en tout cas pas au lycée.
La réforme annoncée, « donnerait aux élèves la même possibilité de faire une option sur tout le territoire, mais jouerait de façon marginale sur la mixité sociale des lycées », conclut le chercheur.
Un secteur, un collège
Au collège, les élèves sont affectés en fonction des secteurs de recrutement des établissements.
Des dérogations sont possibles, dans la limite des places disponibles.
Moins de 10 % des demandes obtiennent satisfaction, en dépit de l’assouplissement de la carte scolaire lancée en 2007.
Aujourd’hui, la règle du « un secteur, un collège » prévaut.
L’objectif de secteurs élargis à plusieurs collèges est double : donner aux familles une certaine liberté de choix (elles pourront choisir entre deux ou trois collèges) ; et rendre les secteurs plus mixtes, puisque englobant des quartiers aux caractéristiques sociales variées (périurbains, pavillonnaires, d’habitat social, etc.).
Mais pour l’affectation des élèves au sein d’un secteur élargi, le ministère renvoie la balle aux acteurs locaux – conseils généraux, chefs d’établissement, directions académiques… A eux de déterminer qui ira où, et sur quels critères.
Or, rien ne dit que ceux-ci oseront s’aventurer sur ce terrain glissant et que les élus prendront le risque de se mettre à dos une partie de leur électorat.
D’ailleurs, l’incitation à élargir les secteurs existe dans la loi depuis 2013, et personne, jusqu’à présent, ne s’en est emparé.
Françoise Cartron, sénatrice (PS) de Gironde à l’origine de cette idée, veut croire que le redécoupage des secteurs sera « l’un des chantiers des futurs conseils généraux, une fois les élections départementales passées ».
Reste aussi la question des collèges privés.
« Seront-ils intégrés dans la réflexion ?
Se verront-ils imposer des contraintes de mixité ?,
s’interroge Philippe Tournier, du SNPDEN.
Si tel n’est pas le cas, les familles qui ne sont pas d’accord avec l’affectation de leur enfant pourront toujours quitter le public et se tourner vers le privé, et la mesure risque d’être un coup d’épée dans l’eau. 
»
