Le restaurant de Marc Veyrat à Manigod en flammes
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 11h23
L'incendie qui s'est déclaré dans la nuit de lundi 16 mars à mardi 17 mars à la Maison des bois, un des restaurants du célèbre chef français Marc Veyrat, à Manigod en Haute-Savoie, mobilisait une soixantaine de pompiers, toujours occupés à circonscrire le feu en milieu de matinée.
Selon les premières constatations, le feu se serait déclaré vers 2 heures du matin « dans un local destiné au stockage de matériel », ont précisé les pompiers, confirmant une information du Dauphiné libéré.
L'incendie s'est rapidement propagé à la toiture de la bâtisse, un chalet en bois et en pierres situé à 1 800 mètres d'altitude au col de la Croix-Fry.
Sa structure est « toujours debout » mais les dégâts sont importants, selon la même source.
« Le feu reste difficile à maîtriser en raison de la structure du toit et de la présence de 80 cm de neige sur la toiture.
Nous avons été obligés de tronçonner et de démonter le toit pour accéder à l'incendie », ont ajouté les pompiers.
D'après les premiers éléments, c'est un court-circuit sur une machine à laver le linge qui aurait provoqué l'incendie, rapporte France 3 Alpes .
Gros dégâts dans le restaurant de Marc Veyrat à Manigod à la suite d'un incendie #HauteSavoie http://t.co/wP6PsHc6gb
http://t.co/76BfBmv0zy
— FBleu Pays de Savoie (@bleusavoie)
« ON VA REPARTIR »
Marc Veyrat et le maire de la commune Bruno Sommier étaient sur place.
Ouvert en septembre 2013, La Maison des bois, qui emploie 23 personnes et qui était le lieu où le chef avait puisé son envie de revenir au premier plan, a obtenu cinq étoiles du label officiel d'Atout France en octobre 2014.
L'établissement est aussi classé Relais et Châteaux.
Lire (édition abonnés) : Le projet rédempteur de la Maison des bois
Joint au téléphone par France Info, Marc Veyrat s'est dit « abasourdi ».
« Je suis très affecté, parce qu'il y a plein de meubles du patrimoine qui se sont envolés.
On a pu préserver la partie restaurant du bas, le haut et les cuisines ne le sont pas… C'est mon cœur, mon patrimoine, ma vie.
Je suis abasourdi, tétanisé, mais bon, on va repartir.
C'est des objets de la famille, du patrimoine régional qui ont disparu, et ça m'affecte beaucoup.
Mais ça je vous garantis que ça ne sera pas la fin de l'aventure.
On va repartir.
Nous sommes des combattants, en Haute-Savoie.
»
Société
