Crash d'Air Asia : l'Indonésie abandonne les recherches
Le Monde |
17.03.2015 à 19h21
Les recherches des corps des passagers et des débris de l'avion Air Asia qui s'est abîmé en mer de Java le 28 décembre vont « cesser complétement », ont fait savoir, mardi 17 mars, les autorités indonésiennes.
Lors du crash, l'appareil transportait 162 personnes, les dépouilles de 56 d'entre elles n'ont toujours pas été retrouvées.
Les quatre bateaux qui les assurent encore « retourneront à Djakarta mercredi matin ».
« Nous sommes d'accord avec les familles que [les recherches] ne peuvent durer indéfiniment », a déclaré, de son côté, le patron de la compagnie à bas coûts, Tony Fernandes.
Nuages menaçants
Des bateaux et des avions de plusieurs pays ont collaboré avec l'armée indonésienne pour tenter de retrouver les restes des victimes et des débris de l'appareil.
Mais l'intensité des recherches avait diminué ces dernières semaines, avec le retrait des navires étrangers.
Le corps du copilote français, qui était aux commandes de l'avion, avait été retrouvé début février.
L'airbus A320-200 avait disparu des écrans radar peu après avoir demandé au contrôle aérien de prendre de l'altitude pour éviter des nuages menaçants.
L'analyse des enregistreurs de vol a montré qu'il avait effectué une ascension extrêmement brutale, tout à fait anormale pour un avion de ligne, avant de décrocher et de s'abîmer en mer.
Il se rendait de Surabaya à Singapour.
