Lufthansa annule 750 vols en raison d'une grève de ses pilotes
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 17h45
Sept cent cinquante vols intérieurs et européens sur les 1 400 prévus, mercredi 18 mars, par la compagnie allemande Lufthansa sont annulés en raison d'une grève des pilotes.
Près de 80 000 passagers devraient être affectés, principalement au départ ou à destination de Francfort, dans l'ouest, et de Munich, dans le sud.
Les filiales Germanwings, Swiss et Austrian Airlines ne sont pas concernées par cette mobilisation.
Dans un premier temps, le groupe avait indiqué que Germanwings allait également faire l'objet de ce débrayage, prévu de 0 h 01 à 23 h 59.
Cette date marque ainsi le douzième mouvement de cessation de travail des personnels navigants techniques (PNT) depuis le mois d'avril 2014.
La dernière journée de grève remonte au 4 décembre .
Le syndicat de pilotes, Cockpit, s'oppose au projet de la direction de mettre en place de nouvelles conditions de fin de carrière pour ces derniers.
Ils entendent garder la possibilité de prendre une préretraite à 55 ans avec 60 % de leur salaire avant d'atteindre l'âge officiel, soit 65 ans.
Les PNT s'inquiètent aussi de la volonté de Lufthansa de se développer davantage dans le low-cost face à une concurrence accrue.
Lire nos explications : Lufthansa : les raisons du conflit
La compagnie tente à chaque fois de limiter au maximum l'impact des mouvements sociaux sur ses clients, en ayant recours par exemple aux services de responsables sachant piloter et en organisant en amont des modes de transport alternatifs pour ses passagers.
Selon son porte-parole, 20 000 textos et 7 000 mails ont été envoyés pour informer les passagers du mouvement social de mercredi.
Les grèves à répétition ont coûté au groupe 232 millions d'euros en 2014.
Conflit social en Allemagne
