Ryanair relance son projet de vols à bas prix vers les Etats-Unis
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
Après avoir imaginé de faire voyager ses passagers debout ou de leur faire payer l’utilisation des toilettes, Michael O’Leary le bouillant PDG de la compagnie low cost Ryanair, relance son projet de vols transatlantiques à prix cassés, à 14 euros (10 livres).
« Le conseil d’administration de Ryanair (…) a approuvé des projets de développement pour la croissance future, dont un projet transatlantique », a fait savoir, lundi 16 mars, la compagnie irlandaise low cost.
L’objectif de la compagnie irlandaise est de proposer des vols à destination d’une grosse douzaine de villes américaines depuis le même nombre de villes en Europe.
Des vols pas chers, certes, mais qui ne sont pas pour tout de suite !
Ryanair n’imagine pas relier Miami, New York, Chicago ou Boston depuis Londres Berlin ou Dublin avant quatre ou cinq ans.
Par ailleurs, à l’examen, la future offre du groupe semble plus publicitaire que réelle.
Car seule une poignée de billets par vols seront proposés à 14 euros.
Une manière de prix d’appel pour attirer le chaland.
Acquérir des avions long-courriers
Chez Ryanair, se lancer dans des vols transatlantiques n’est pas une idée neuve.
Le PDG de la compagnie la ressort régulièrement de son chapeau.
« Les consommateurs européens veulent des coûts de transport moins élevés vers les Etats-Unis, tout comme les Américains le souhaitent vers l’Europe.
Nous considérons cela comme un développement logique », explique la direction de la compagnie.
Avant de se lancer sur un tel projet, Ryanair devra d’abord modifier son modèle économique.
La compagnie irlandaise à bas coûts, comme ses rivales en Europe, opère une flotte d’avions composée d’un unique modèle d’appareil.
Pour faire des économies, et pour accélérer les rotations, Ryanair ou Transavia n’emploient que des Boeing 737, tandis qu’EasyJet a opté pour des Airbus A320.
Des flottes d’avions moyen-courriers.
Pour desservir quatre ou cinq destinations aux Etats-Unis, depuis quatre ou cinq villes au départ du Vieux Continent, Ryanair devra disposer d’une vingtaine d’avions capables de voler sur une telle distance.
« Nous discutons avec des constructeurs à propos d’appareils long-courriers mais nous ne pouvons commenter davantage », a fait savoir la compagnie.
Une route déjà bien encombrée
Prudente, la compagnie irlandaise a déjà fait savoir qu’elle volerait vers l’Amérique sous une autre marque.
Pas question qu’un échec commercial sur l’Atlantique ait des répercussions négatives sur la bonne santé de Ryanair.
De fait, les risques d’un échec sont nombreux.
Cette route de l’Atlantique nord est déjà très encombrée.
Les rivaux de la compagnie irlandaise y seront nombreux.
En France, XL Airways et La Compagnie proposent déjà des vols pas chers vers Miami ou New York ; et avec des résultats commerciaux qui demandent confirmation.
Jusqu’à présent, le low cost et le segment long-courrier n’ont pas fait bon ménage, que ce soit sur l’Atlantique nord ou ailleurs dans le monde.
Ainsi, Air Asia, une compagnie à bas coûts malaysienne, diffère régulièrement le retour d’Air Asia X, sa filiale long-courrier, et low cost, sur l’Europe, trois ans après avoir abandonné cette destination.
Prévu initialement en 2015, le retour est maintenant décalé en 2016.
Le retour des compagnies américaines
Il n’est pas certain non plus que l’initiative de Ryanair arrive au meilleur moment.
Après des années de vaches maigres, passées souvent à l’ombre du Chapitre 11 (la loi sur les faillites aux Etats-Unis), les compagnies américaines, désormais restructurées, ont retrouvé des couleurs.
Elles modernisent leurs flottes et repartent en guerre.
Sur le plan commercial comme réglementaire, elles veulent ainsi faire pièce aux ambitions de leurs rivales du Golfe.
Un récent rapport accuse les « trois sœurs » – Emirates, Qatar Airways et Etihad – de toucher des « subventions », d’être largement exemptées de charges sociales et de ne pas payer leur carburant au juste prix.
