Trois bonnes raisons de s'intéresser aux élections départementales
Le Monde |
| Par Maxime Vaudano
A cinq jours du premier tour, dimanche 22 mars, la campagne pour les élections départementales peine à intéresser les Français .
Sur l'échiquier politique, le gros des débats restent focalisés sur la poussée attendue du FN, l'UMP et le PS se renvoyant déjà la balle pour en assumer la responsabilité.
Pourtant, le score du parti frontiste n'est pas le seul intérêt de ces élections.
Lire notre dossier consacré aux élections départementales 2015
1. Parce que ce sera la première élection paritaire de l'histoire de France
Et oui.
Même si la parité électorale est rentrée dans la loi en 2000, les mécanismes en place n'ont jamais permis  d'atteindre l'égalité parfaite entre les hommes et les femmes lors d'une élection.
Si les partis sont soumis à une obligation de présenter en alternance des hommes et des femmes sur leurs listes aux municipales, aux régionales, aux européennes et aux sénatoriales, la tendance à promouvoir davantage d'hommes en première position défavorise les femmes - sans compter que certains partis s'arrangent avec les règles pour faire élire leurs hommes .
Quant aux législatives, aucune règle ne contraint les partis à respecter la parité - ils sont simplement pénalisés financièrement s'ils ne présentent pas suffisamment de femmes ou de hommes.
18 % de femmesLes élections départementales, qu'on appelait jusqu'à 2014 « cantonales », fonctionnaient jusqu'à présent sur le principe du « ticket paritaire », chaque candidat devant présenter un suppléant de l'autre sexe.
Cela n'avait guère d'impact sur la composition des assemblées, puisque les suppléantes devaient attendre la mort ou la démission de leur titulaire pour accéder au mandat.
Résultat : début 2015, les conseils généraux étaient les assemblées les moins paritaires de la République, avec 18 % de femmes, selon les chiffres du Répertoire national des élus (RNE) que Le Monde s'est procuré auprès du ministère de l'intérieur.
Le nouveau mode de scrutin imposera une stricte parité dans les conseils départementaux, puisque les Français seront amenés à voter pour des binômes hommes-femmes, qui ne pourront être séparés : soit ils sont élus ensemble, soit ils perdent ensemble.
En revanche, rien ne garantit que les femmes élues se verront offrir les postes à responsabilité au sein des futurs conseils départementaux, comme les vice-présidences ou les présidences.
Actuellement, seuls 5 départements sur 100 (6 si l'on y ajoute le Conseil de Paris) sont dirigés par une femme.
Lire : Les femmes à la conquête des départements
2. Parce que le personnel politique devrait être profondément renouvellé
Selon nos calculs, basés sur le RNE, seuls 2 033 des 4 015 conseillers généraux actuels se représentent lors de ces élections départementales.
S'ils étaient tous élus, le renouvellement serait donc au minimum de 50 %.
Mais bien entendu, cela ne sera pas le cas, car une partie d'entre eux seront battus par les quelque 16 000 nouveaux candidats qui se présentent.
Mal en point dans les sondages, le PS et ses alliés du PRG (les deux formations totalisent plus de 800 conseillers généraux actuels qui se représentent) devraient selon toute vraisemblance perdre des plumes, entamant leur important tissu d'élus locaux, déjà malmené par les municipales de 2014.
Lire : Le PS anticipe une déroute aux départementales
Quant au Front national, si la poussée que les sondages annoncent se concrétise, il devrait placer dans les assemblées départementales de nombreux nouveaux élus, car il ne compte actuellement que deux conseillers cantonaux, dans le Var et le Vaucluse, outre le dissident Jacques Bompard.
3.
Parce ces élections devraient bouleverser les équilibres partisans
Outre la possible percée du FN, qui peut prétendre à la conquête de quatre départements, le grand gagnant du scrutin devrait être l'union de la droite et du centre, qui devrait emporter la majorité des présidences - jusqu'à une soixantaine sur 98 (Paris, la Guyane et la Martinique n'ont pas de conseils départementaux).
Le PS et ses alliés, qui en détenaient jusqu'alors 60 (sans compter Paris), pourraient en perdre une grosse vingtaine.
Le Parti communiste est également menacé de voir son seul département (l'Allier) conquis par l'UMP.
Après le Parlement européen en 2009, les grandes villes et le Sénat en 2014, la gauche abandonnerait donc un nouveau bastion, qu'elle tenait depuis 2004.
Voir l'infographie :  Depuis 2009, la gauche abandonne ses bastions de pouvoir
Au-delà de ces bouleversements locaux, les élections départementales pourront être analysées comme une première répétition avant les échéances nationales de 2017.
Il faudra notamment observer le comportement de l'UMP et du PS dans les situations de duels ou de triangulaires qui pourraient conduire à la victoire du FN.
Mais surtout, il faudra prêter attention au « troisième tour » de l'élection, c'est à dire à l'élection du président de département.
Si aucune majorité claire ne se dégage dans les conseils départementaux, certains élus de droite pourraient être tentés de conclure des alliances avec le FN en dépit des consignes fermes du président de l'UMP Nicolas Sarkozy sur ce point .
