Paris, Berlin et Rome rejoignent la Banque asiatique d’investissement
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 16h15
Après Londres, ce sont Paris, Berlin et Rome qui ont décidé de rejoindre la Banque asiatique d’investissement pour les infrastructures (AIIB), lancée par la Chine, en octobre 2014.
L’annonce a été faite mardi 17 mars.
En France, le ministre français des affaires étrangères, Laurent Fabius, et celui des finances, Michel Sapin, ont publié un communiqué commun.
Dans le même temps, Berlin et Rome confirmaient leur participation au projet, une information d’abord rapportée par le Financial Times.
Réticences américaines
A l’image du Royaume-Uni, les trois pays sont passés outre aux réticences exprimées par l’administration américaine.
Pour Washington en effet, cette banque constitue un outil politique au service des ambitions de Pékin.
L’AIIB a été mise sur pied avec une mission : promouvoir l’investissement dans les transports, l’énergie, les télécommunications et d’autres infrastructures dans les pays en développement d’Asie.
Paris, Berlin et Rome soulignent qu’elle aura « vocation à travailler en partenariat avec les banques multilatérales d’investissement et de développement existantes », à savoir la Banque asiatique de développement (BAD) et la Banque mondiale, et qu’elle « pourra jouer un rôle important dans le financement des infrastructures dont l’Asie a un besoin majeur. 
» « L’AIIB participera ainsi au développement économique et social de la région et contribuera à la croissance mondiale », ajoutent-ils.
L’établissement créé par les Chinois est soutenu à ce jour par une bonne vingtaine de pays, dont l’ Inde , Singapour et la Thaïlande , mais aussi par des Etats du Golfe tels que l’ Arabie saoudite , le Koweït et le Qatar .
La Chine, qui sera le principal bailleur de fonds de l’AIIB, prévoit que sa charte fondatrice sera finalisée en fin d’année.
