Publicis rachète pour 175 millions d'euros de ses propres actions à la famille Badinter
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 11h52
Le groupe publicitaire Publicis a annoncé, mardi 17 mars, avoir racheté à la famille Badinter avant l'ouverture de la Bourse un bloc de 2,4 millions de ses propres actions, au prix de 175,8 millions d'euros.
La transaction s'est effectuée au prix de 73,03 euros par action, soit un rabais d'un peu plus de 4 % par rapport au cours de clôture du titre de la veille (76,47 euros).
Fille du fondateur du groupe, Marcel Bleustein-Blanchet, la philosophe et essayiste Elisabeth Badinter est la première actionnaire du groupe.
Elle le restera à l'issue de la transaction.
Les actions cédées correspondent à un peu plus de 1 % du capital de Publicis.
L'opération va ramener la participation de Mme Badinter et de sa famille de 8,67 % à 7,58 %.
En termes de droit de vote, elle contrôlera encore 13,88 % de l'entreprise (contre 15,87 % précédemment).
Pas d'émission de nouvelles actions
Publicis utilisera les titres rachetés aux Badinter pour procéder au paiement partiel d'une émission obligataire de type obligations remboursables en actions nouvelles ou existantes (Orane).
Pour éviter une dilution des actionnaires existants, Publicis a choisi de ne pas émettre de nouvelles actions pour rembourser ses Orane et devra donc trouver 12,6 millions de titres.
Le groupe détient déjà en autocontrôle la moitié des titres nécessaires.
Avec les titres rachetés aux Badinter, il ne lui faut plus trouver que 3,9 millions d'actions, qui seront acquises sur le marché.
Tous ces rachats seront effectués sur la trésorerie du groupe, a indiqué Publicis.
Dans son texte, Publicis s'est félicité « de cette opération qui permet à la société de maîtriser l'évolution de son actionnariat sans affecter sa structure financière tout en assurant le remboursement anticipé des Orane ».
L'opération viendra améliorer le résultat net par action, de l'ordre de 2,4 % en année pleine, a-t-il assuré.
Économie
