Royaume-Uni : cinq années d’austérité pour un bilan mitigé
Le Monde |
| Par Eric Albert (Londres, correspondance)
George Osborne a de quoi sourire.
Le chancelier de l’Echiquier va présenter, mercredi 18 mars, le budget pour l’année 2015-2016, alors que l’économie britannique offre des signes indéniables de bonne santé.
La croissance a été de 2,6 % en 2014 et le taux de chômage baisse rapidement, désormais à 5,7 %.
A l’approche des élections législatives prévues le 7 mai, c’est politiquement de bon augure pour M. Osborne, qui répète sur tous les tons que son « plan de long terme marche ».
Lire aussi : Le chômage est au plus bas depuis sept ans au Royaume-Uni
Pourtant, le bilan de sa politique d’austérité, lancée à son arrivée au pouvoir en mai 2010, est loin d’être aussi positif qu’il le proclame.
Si la croissance a rebondi, c’est en grande partie parce que les coupes budgétaires ont été desserrées, très discrètement, après les deux premières années.
Du retard dans le redressement des finances publiques
Quand le gouvernement actuel est arrivé au pouvoir, le déficit était presque de 11 % du produit intérieur brut (PIB).
Sur fond de crise dans la zone euro, il a rapidement mis en place le plus grand programme d’austérité du Royaume-Uni depuis la seconde guerre mondiale.
Objectif : ramener le déficit à 2 % du PIB en 2014-2015.
Quatre ans plus tard, c’est un échec.
Le déficit tourne autour de 5,3 %.
Le dérapage a eu lieu les premières années.
La croissance, qui semblait repartir fin 2010, a replongé entre 2011 et 2013.
La hausse de la TVA et les coupes dans le budget de l’Etat avaient asphyxié la consommation des ménages.
La récession dans la zone euro n’a pas aidé.
« La bonne nouvelle est que le gouvernement a réalisé son erreur et a corrigé le tir, mais sans jamais l’avouer », estime Jonathan Portes, directeur du NIESR (National Institute for Economic and Social Research).
Concrètement, Londres a légèrement desserré l’étau de l’austérité.
En particulier, les dépenses d’investissement de l’Etat, qui devaient baisser de 25 % sur cinq ans, n’ont finalement été réduites que de 14 %.
Plutôt que de renforcer les coupes budgétaires pour atteindre ses objectifs, M. Osborne a choisi d’ajouter trois années supplémentaires d’austérité.
L’équilibre budgétaire, prévu initialement pour 2015-2016, est désormais envisagé pour 2018-2019.
Les coupes budgétaires ont été globalement limitées, mais très ciblées
De 2010-2011 à 2014-2015, le budget de l’Etat a été réduit de 3 %, en valeur réelle, c’est-à-dire corrigé de l’inflation.
En valeur courante, il a augmenté.
Par rapport aux plans d’austérité de la Grèce, de l’Irlande ou du Portugal, le programme britannique a été relativement léger.
« Prises dans leur ensemble, les dépenses de l’Etat n’ont pas été réduites tant que cela », estime Soumaya Keynes, de l’Institute for Fiscal Studies.
Néanmoins, ces coupes budgétaires limitées cachent une double réalité.
Le ministère de la santé, qui représente le quart des dépenses de l’Etat, a été « protégé » de l’austérité, à la suite d’une promesse électorale de David Cameron : son budget a progressé à la vitesse de l’inflation.
De plus, les dépenses en allocations sociales et en retraites ont augmenté de plus de 3 %, en partie parce que la population vieillit, mais aussi parce que la crise économique a automatiquement provoqué une hausse des aides sociales.
Tous les efforts se sont donc concentrés sur les autres ministères.
Cela explique que la justice, l’intérieur, la culture ou encore le commerce aient tous subi des baisses de plus de 20 % (en termes réels) sur quatre ans.
Les économies budgétaires ont surtout affecté les 10 % les plus pauvres
Une grande partie des coupes budgétaires a concerné les sommes que l’Etat versait aux collectivités territoriales, qui ont baissé de presque 40 %.
Officiellement, c’était une façon de se montrer flexible : chaque mairie a pu déterminer les économies en fonction des besoins locaux.
Officieusement, c’était aussi une façon pour le gouvernement de transférer la responsabilité politique des décisions.
Cela s’est traduit par les fermetures de nombreuses piscines, de bibliothèques, de centres de sport… Force est pourtant de constater que les Britanniques ne semblent guère les avoir remarquées : 68 % d’entre eux se disent satisfaits de leur mairie, contre 72 % il y a deux ans.
Le niveau n’a guère changé.
Autre exemple relativement positif des coupes : malgré les fortes réductions dans le budget de la police, l’insécurité et les crimes et délits n’ont pas augmenté.
« Il y avait clairement des gaspillages à supprimer », estime M. Portes.
L’austérité n’a cependant pas été sans causer de sérieux dommages.
Les personnes handicapées, en particulier, en ont sévèrement souffert.
Pour tenter de réduire leurs allocations, le gouvernement leur a imposé des tests médicaux très durs.
Cela a provoqué de nombreux dérapages, avec des personnes présentant un handicap classées comme valides contre toute évidence.
Et cela n’a engendré aucune économie : beaucoup ont traîné le gouvernement devant les tribunaux et ont obtenu gain de cause.
Les soins à domicile aux personnes âgées se sont également dégradés.
L’état des prisons, surpeuplées, inquiète : le nombre de suicides y a fortement progressé.
Enfin, les coupes budgétaires ont surtout touché les plus vulnérables : les 10 % les plus pauvres ont perdu près de 4 % de leurs revenus du fait de cette politique, plus que tous les autres déciles de la population.
Lire aussi : La Grande-Bretagne, royaume des travailleurs pauvres
Mardi 17 mars, le gouvernement a annoncé que le salaire minimum sera augmenté de 3 % en octobre (à 6,70 livres de l'heure, soit 9,40 euros), sa plus importante hausse depuis 2008.
Les salaires ont jusqu'à récemment augmenté moins vite que l'inflation (+ 9 % contre plus de 11%, entre mai 2010 et décembre 2014) entraînant une chute du pouvoir d'achat des ménages, d'après l'Office des statistiques nationales.
