Votre argent intéresse Mark Zuckerberg
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Jacquin
Certains événements ont beau être attendus, ils n’en constituent pas moins un choc lorsqu’ils se produisent (ceci est une chronique économique et n’a rien à voir avec les élections départementales des 22 et 29 mars).
Facebook a annoncé, mardi 17 mars, qu’il lançait un service de paiement entre « amis ».
Une initiative logique, alors que tous les groupes technologiques se sont jetés dans la bataille du paiement en ligne ou par téléphone mobile.
Google s’y est attaqué dès 2010 tandis qu’Apple propose, depuis octobre 2014, Apple Pay, un système de paiement sans contact (NFC) avec ses iPhone 6 ou en ligne.
Une kyrielle de jeunes entreprises rivalisent aussi d’innovations sur ce marché auquel tout le monde prédit un avenir radieux.
Les champions français spécialisés dans la sécurité des transactions comme Ingenico ou Gemalto ne sont pas en reste.
Offensive de grande envergure
Dans ce fourmillement protéiforme, on ne va pas se risquer à deviner quelle solution technologique et surtout quel usage s’imposeront dans les prochaines années.
Une chose est sûre, l’initiative de Facebook est la première étape d’une offensive de grande envergure.
Mark Zuckerberg, le patron fondateur du réseau social, la préparait méthodiquement.
Notamment avec le recrutement, en juin 2014, de David Marcus qui présidait PayPal, la filiale de paiement en ligne d’eBay.
C’est par l’intermédiaire de son service de messagerie instantanée, Messenger, que Facebook va permettre, d’abord aux Etats-Unis, de transférer de l’argent sans frais.
Messenger, qui sur mobile est une application distincte de Facebook, compte déjà plus de 500 millions d’utilisateurs par mois dans le monde tandis que le réseau social a largement dépassé le milliard.
Fidèle à sa stratégie, Facebook va tenter, avec un service qui se veut simple d’usage, d’imposer une pratique sans chercher, dans un premier temps, à gagner le moindre centime avec.
L’étape suivante sera de permettre d’acheter directement des produits proposés par les annonceurs ou de faire son shopping.
Un jeu d’enfant, puisque les coordonnées de la carte bancaire seront enregistrées sur la plateforme et que les habitudes et les goûts de chaque « ami » seront dûment radiographiés.
Le paiement en ligne risque d’être aux banques ce que le peer to peer (partage pair à pair) a été à l’industrie de la musique.
Deux livres récents – Apple, bitcoin, PayPal, Google : la fin des banques ?
(Philippe Herlin, Eyrolles, 184 pages, 14 euros) et Faites sauter la banque !
(Marc Fiorentino, Stock, 224 pages, 15,50 euros) – soulignent la faiblesse des groupes bancaires face à la révolution qui s’annonce.
Il est prématuré d’affirmer, comme M. Herlin, que la banque sera la sidérurgie de la prochaine décennie.
Mais les facteurs de bouleversement sont bien là.
En 1972, la BNP détonnait avec son slogan « Votre argent m’intéresse ».
Elle n’est plus toute seule.
