Holcim et Lafarge espèrent sauver leur fusion
Le Monde |
| Par Denis Cosnard
La fusion entre Holcim et Lafarge n’est pas morte.
Malgré les tensions très fortes des deux derniers jours, les dirigeants du cimentier suisse et de son rival français espèrent bien aboutir à un accord pour sauver le projet de fusion des deux groupes.
Peut-être dès ce mercredi.
« L’affaire n’est pas bouclée, mais je serais surpris que la fusion ne se fasse pas », confiait, mercredi matin, un proche de Lafarge, qui suit les négociations heure par heure.
« Chacun fait des concessions, on avance », dit-on comme en écho dans le camp d’Holcim.
En Bourse, les investisseurs semblent redonner du crédit au projet.
L’action Lafarge, qui avait chuté de 8,5 % en deux jours, rebondissait de 3,6 % mercredi à 11 h 30, la plus forte hausse de la bourse de Paris.
Au même moment, l’action Holcim progressait de 1,2 % à la Bourse suisse.
Mardi après-midi, les deux groupes ont réuni séparément leurs conseils d’administration, pour tenter de trouver une issue à la crise.
Aucun accord définitif n’a été scellé, mais aucun des deux groupes n’a visiblement opté pour la rupture, et un compromis semble désormais possible.
Lire aussi : Pourquoi le mariage Lafarge-Holcim est-il menacé ?
Accord pour revoir les parités de la fusion
Lundi, le conseil d’administration d’Holcim avait créé la surprise, en annonçant que la fusion, négociée au printemps 2014, ne pouvait plus être menée à terme « dans sa forme actuelle », et qu’il souhaitait rediscuter des conditions du mariage.
Le groupe suisse ne voulait plus ni des modalités financières prévues, ni de Bruno Lafont, l’actuel patron de Lafarge, qui était censé prendre les commandes du nouvel ensemble.
La question financière a été la plus facile à négocier.
« Aujourd’hui, il n’y a plus de discussion sur ce point », assure une source.
Lafarge a accepté de revoir les parités de la fusion.
Le prix auquel Holcim rachètera Lafarge sera réduit par rapport aux modalités initiales, compte tenu de la baisse du cours de Lafarge au cours des dernières semaines.
« Les conclusions du marché sont sans appel et s’imposent comme un juge de paix : résultante de la chute de l’action Lafarge, la fiction de la parité 1 pour 1 et avec elle celle de la fusion entre égaux a vécu », commente l’analyste Jean-Christophe Lefèvre-Moulenq, de CM-CIC Securities, dans une note publiée mercredi matin.
« Faire partir ou mettre sous tutelle » le PDG de Lafarge
La question la plus délicate reste celle du rôle de Bruno Lafont, le PDG de Lafarge.
Holcim juge qu’il se prend trop pour un « patron de droit divin », et n’est pas l’homme idoine pour mener la fusion.
« Il faut donc trouver une façon de le faire partir ou de le mettre sous tutelle, sans qu’il perde la face pour autant », glisse un familier d’Holcim.
Mais les administrateurs de Lafarge, eux, gardent leur confiance en Bruno Lafont, qui a été l’un des architectes du projet de rapprochement.
C’est sur ce sujet que porte l’essentiel des tractations actuelles.
