Départementales : le centre peine à exister dans le paysage
Le Monde |
18.03.2015 à 15h49
Entre un MoDem qui peine à se réiventer et une UDI tentée par la droite, le centre n'a jamais été aussi flou et aussi peu présent dans les débats.
Ses représentants se sont peu exprimés pendant la campagne électorale, et ont majoritairement choisi de s'allier avec l'UMP.
Le choix de l'alliance à droite 
L'Union des démocrates et indépendants (UDI), créée fin 2012, a élu en novembre Jean-Christophe Lagarde , le successeur de son fondateur Jean-Louis Borloo, retiré de la vie politique depuis le printemps 2014.
Un temps tiraillée entre sa volonté d'indépendance et la tentation de s'allier avec l'UMP et/ou le Modem, l'UDI a fait le choix de s'allier avec des candidats UMP.
Elle apparaît aujourd'hui comme une force non négligeable sur l'échiquier politique, et Jean-Christophe Lagarde ne fait pas mystère de son souhait de présenter un candidat à la présidentielle de 2017.
Lire aussi : Que pèse au juste l'UDI ?
Le MoDem a lui aussi choisi l'alliance à droite.
Le parti de François Bayrou (qui a voté François Hollande à la présidentielle) n'a formé aucune alliance à gauche.
Les 342 candidats MoDem seront majoritairement en binôme avec l'UMP ou l'UDI, une cinquantaine de binômes seront purement étiquetés MoDem.
Les  appels du pied de Manuel Valls en direction du centre sont pour l'instant restés lettre morte. 
François Bayrou a d'ores et déjà prévenu  qu'il soutiendrait Alain Juppé face à Nicolas Sarkozy dans la bataille de la primaire à l'UMP.
Une critique récurrente de la proportionelle
François Bayrou est un des plus fervents critiques de ce scrutin qui, expliquait-il encore début mars, « sous un certain seuil, empêche la représentation, mais au-dessus, multiplie la représentation ».
Et de pointer les risques qui pèsent en cas de percée du Front national aux départementales.
Lire aussi : Face à la menace FN, François Bayrou veut la proportionnelle
Une couverture électorale en recul
Le nombre de candidats est en chute par rapport aux dernières élections cantonales, en 2011.
Pour cette échéance, les binômes portant les couleurs de l'UDI et du MoDem exlusivement ne couvrent pas plus de 10 % des cantons.
Un sondage IFOP pour le Journal du dimanche, publié mi-février, révèle que 8 % des Français souhaitent une victoire des candidats du MoDem, contre 25 % pour les candidats UMP-UDI. 
