Amedy Coulibaly se justifie auprès de ses otages dans un enregistrement
Le Monde |
• Mis à jour le
10.01.2015 à 10h15
Après le document sonore diffusé hier soir par BFM-TV , un nouvel enregistrement réalisé pendant la prise d'otage de l'épicerie casher est disponible ce matin.
On y entend une conversation entre Amedy Coulibaly,  recherché pour le meurtre d'une policière à Montrouge et tué lors de l'assaut contre l'épicerie casher dans laquelle il s'était barricadé , et ses otages.
Le terroriste justifie son action et demande que l'on « laisse les musulmans tranquille ».
La rédaction de RTL, qui a dévoilé l'enregistrement , explique avoir appelé l'Hypercasher où Amedy Coulibaly détenait une dizaine d'otages vers 15 heures vendredi.
Il aurait décroché le téléphone sans répondre puis mal raccrocher le combiné, détaille RTL.
« S'engage alors une longue conversation entre Coulibaly et quelques otages », précise la radio.
Malgré la mauvaise qualité de l'enregistrement, on entend l'homme tenter de justifier son action : « À chaque fois, eux, ils essaient de vous faire croire que les musulmans sont des terroristes.
Moi , je suis né en France .
S'ils n'avaient pas été attaqués ailleurs, je ne serais pas là ».
DISCOURS DÉCOUSU
Son discours, totalement décousu, se pousuit ensuite par des allusions à l' Etat islamique , au voile , à Bachar Al-Assad et aux aux coalitions occidentales présentes au Mali , en Irak ou en Afghanistan : 
« Je pense à ceux qui avaient Bachar al-Assad en Syrie.
Ils torturaient les gens [...] On n'est pas intervenu pendant des années [...] puis bombardiers, coalition de 50 000 pays, tout ça [...] Pourquoi ils font ça ?
Il y a eu le nord du Mali et il y a eu la Syrie , un coup monté en même temps [...] Il n'y a eu aucune exaction au Mali [...] Il faut qu'ils arrêtent […] d' attaquer l'État islamique, qu'ils arrêtent de dévoiler nos femmes, qu'ils arrêtent de mettre nos frères en prison pour rien du tout.
»
BFM-TV avait procédé de façon similaire hier en appelant vendredi l'imprimerie dans laquelle les deux frères Kouachi étaient retranchés à Dammartin-en-Goële (Seine-et-Marne).
Les frères Chérif et Saïd Kouachi, principaux suspects de l'attaque de Charlie Hebdo, avaient revendiqué leurs actes.
Lire aussi : Les terroristes avaient revendiqué dès 10 heures leurs attaques sur BFM
Amedy Coulibaly avait contacté BFM-TV vers 15 heures vendredi.
Il avait affirmé s' être « synchronisé » avec les tueurs de Charlie Hebdo pour planifier les attaques.
« Eux Charlie Hebdo, moi les policiers », déclarait-il à la chaîne.
Coulibaly se réclamait de l'Etat islamique, organisation pourtant rivale d' Al-Qaida .
