Les députés votent à l'unanimité la levée de l'immunité parlementaire de Balkany
Le Monde |
| Par Hélène Bekmezian
Une seule demande aura suffi.
Alors que les juges avaient dû s’y reprendre à trois fois pour faire lever l’immunité parlementaire du sénateur UMP Serge Dassault, de nouveau épinglé par la Haute autorité pour la transparence de la vie publique pour une irrégularité patrimoniale , celle du député UMP Patrick Balkany n’aura pas resisté longtemps.
Mercredi 18 mars au matin, le bureau de l’Assemblée nationale a décidé de lever son immunité parlementaire à l’unanimité, sur la base du rapport de la vice-présidente UMP, Catherine Vautrin (Marne).
Lire : Pourquoi les juges demandent la levée de l’immunité parlementaire de Patrick Balkany
Mis en examen pour corruption passive, blanchiment de corruption et blanchiment de fraude fiscale, le maire de Levallois-Perret est dans le viseur des magistrats du pôle financier.
Ceux-ci aimeraient notamment lui retirer son passeport pour qu’il ne puisse pas quitter le territoire français, « afin d’éviter qu’il ne soustraie des éléments de preuve ou fasse pression sur des témoins », comme ils le formulent dans leur demande adressée au parquet financier .
Une mesure coercitive qui ne peut être effectuée sans la levée de l’immunité de l’élu.
C’est la première fois, depuis 2012, que l’Assemblée accède à une telle demande des juges contre l’avis de l’interessé - Patrick Balkany avait même écrit, mardi, au président de l’Assemblée, Claude Bartolone, pour plaider sa cause .
En avril 2014, la levée de l’immunité de l’UMP Bernard Brochant, avait été refusée à 12 voix contre 8 tout comme celle de son collègue Lionnel Luca, refusé à l’unanimité en mai de la même année.
Seule celle du député UMP Philippe Briand, avait été levée, en janvier 2015, mais à la demande de l'intéressé.
Lire le décryptage : Qu'est-ce que l'immunité parlementaire, dont la justice demande la levée pour Balkany ?
Le cas de l'UDI Aymeri de Montesquiou également examiné
Au même moment, au Sénat, le bureau devait lui se prononcer sur le cas de l’UDI Aymeri de Montesquiou dont les juges réclament aussi la levée de l’immunité parlementaire.
Visé par une enquête sur des soupçons de commissions perçues en marge de contrats conclus avec le Kazakhstan sous la présidence de Nicolas Sarkozy pour un montant total de 2 milliards d'euros, il avait déjà fait l’objet de perquisitions, en octobre 2014, dans son château et dans son bureau de Marsan, petite commune du Gers dont il est le maire.
Par ailleurs, le nom du parlementaire était apparu dans les fichiers HSBC dont Le Monde avait pris connaissance, associé à un compte ouvert dans les années 1990 et fermé en 1994, lui-même lié à une société écran basée au Panama.
Un élément qu’il avait toutefois démenti.
Dans le cas de Serge Dassault, les premiers refus du bureau de lever son immunité, à travers un vote à bulletin secret, avait suscité beaucoup d’incompréhension.
Le président de l’époque du Sénat, le socialiste Jean-Pierre Bel, avait alors annoncé que les votes se feraient désormais à main levée ; à l’Assemblée comme au Sénat, ces procédures relèvent de l’usage et ne sont pas réglementaires.
Cette fois, pour M. de Montesquiou, les membres du bureau du Sénat ont donc entamé leur réunion par une « délibération sur le mode de votation sur les demandes de levée d'immunité parlementaire ».
