Opel se retire de Russie
Le Monde |
• Mis à jour le
18.03.2015 à 15h08
Opel se retire du marché russe.
La filiale européenne du constructeur américain General Motors (GM) l’a annoncé mercredi 18 mars, ajoutant qu’elle va également fermer, d’ici à la fin de l’année, son usine de Saint-Pétersbourg (un millier de salariés).
Les perspectives sur le marché russe « ne sont pas bonnes, non seulement à court terme mais aussi à moyen et long terme », a justifié le patron d’Opel, Karl-Thomas Neumann, dans une interview au journal allemand Handelsblatt.
Les ventes d’Opel se sont effondrées.
Opel a ensuite indiqué dans un communiqué que la décision se traduirait par une charge de 600 millions de dollars (565 millions d’euros) dans les comptes de GM.
Ce sont les marques Opel et Chevrolet qui vont se retirer du marché russe, complètement pour la première et à l’exception de certains modèles ciblés pour la deuxième.
Le partenariat avec le russe GAZ pour la fabrication de Chevrolet sera aussi stoppé.
A l’avenir GM veut « se concentrer sur le segment premium du marché russe », à savoir les marques Cadillac et une poignée d’« icônes américaines » de Chevrolet.
GM et sa filiale Opel ont accumulé 1,2 milliard d’euros de pertes en 2014, contre 900 millions un an plus tôt, essentiellement en raison de la situation en Russie, un marché actuellement en pleine déconfiture.
Marché en recul de plus de 32 %
A la mi-janvier, le premier constructeur automobile du pays, Lada-AvtoVAZ, dans lequel le groupe français Renault détient une participation, avait annoncé le licenciement de 1 100 cadres.
Le groupe nippon Nissan a pour sa part annoncé la suspension de la production de son usine de Saint-Pétersbourg entre le 16 et le 31 mars en raison de la faiblesse du marché automobile russe.
Selon les chiffres communiqués par l’Association des affaires européennes, les ventes de véhicules légers sur ce marché ont reculé de 37,9 % en février, à 128 298 unités, portant le volume pour les deux premiers mois de l’année à 243 826 unités, en recul de 32,1 %.
Lada-AvtoVAZ estime que le marché automobile russe affichera une baisse de plus de 30 % cette année, à 1,5 million d’unités, contre 2,2 millions en 2014.
