Manuel Valls et Martine Aubry ensemble pour la photo
Le Monde |
| Par Nicolas Chapuis (Lille, envoyé spécial)
Les situations désespérées nécessitent souvent des mesures d’exception.
Alors que les élections départementales s’annoncent catastrophiques pour le PS, Martine Aubry et Manuel Valls ont donc mis leurs divergences politiques de côté le temps d’une photo de famille dans le Nord, mercredi 18 mars.
Le premier ministre et la maire de Lille ont profité de la signature d’un contrat de plan Etat-région à la préfecture pour donner l’image du rassemblement de la famille socialiste dans ce département qui risque pour la première fois depuis 17 ans de basculer à droite.
« Nous nous connaissons bien, nous nous parlons souvent », a expliqué le chef du gouvernement, pour couper court à toute question sur le fossé qui le sépare de l’ancienne première secrétaire du PS.
Elle avait elle-même envoyé un message identique un peu plus tôt : « On a toujours été ensemble, il n’y a aucun problème entre nous. 
»
Seul accroc dans la communication, les deux socialistes n’avaient pas réussi à s’entendre pour faire un grand meeting commun.
Manuel Valls avait prévu de se rendre dans le Pas-de-Calais à Carvin, quand Martine Aubry avait planifié une réunion publique à Denain, dans la banlieue de Valenciennes (Nord).
« Vous aurez deux rassemblements pour le prix d’un », a lancé le premier ministre à la tribune.
Même son du côté de la maire de Lille, pressée par les journalistes : « Nous avons convenu ensemble qu’il valait mieux que les forces soient réparties, ne vous en déplaise. 
» Dans l’assemblée personne n’était dupe de ce pas de deux, surtout parmi les élus de Picardie et du Nord-Pas-de-Calais, cette future grande région où il est déjà presque de coutume de détester cordialement son voisin.
Aubry parle local
Pas question donc de se différencier dans le discours de façade.
Mais la façon de faire campagne ne trompe pas : il y a bien des lignes divergentes au PS.
Manuel Valls a axé sa communication dans la dernière ligne droite sur le combat frontal à mener contre le FN.
Martine Aubry, en tournée dans le Valenciennois toute l’après-midi, ne prononce quasiment pas le nom du parti d’extrême droite.
L’ancienne patronne des socialistes préfère insister sur les fondamentaux de cette élection locale, en décrivant la différence entre un conseil départemental tenu par la droite et un par la gauche.
« C’est la collectivité de la solidarité et de la proximité », répète-t-elle, défendant la gestion actuelle du président Didier Manier.
« La droite n’a ni projet ni bilan à défendre ici, pour eux la solidarité, c’est l’assistance. 
»
Aubry parle local, mais ses mots ont forcément une résonance au-delà.
Comme quand elle glisse à propos de l’économie : « C’est vrai que ça frémit, mais les gens ne peuvent pas s’en rendre compte donc inutile d’en parler.
Pour les gens ça va toujours mal. 
» Un conseil à François Hollande qui affiche un optimisme à toute épreuve ces derniers jours.
Pareil quand la maire de Lille, qui n’a pas apprécié que Manuel Valls évoque une gauche « passéiste » à l’automne dernier, assume ironiquement le « côté ringard de présenter un projet ».
« Ici, on sait ce que c’est la gauche, la gauche c’est être moderne dans un monde où il n’y a pas de règle, où règne la loi du plus fort.
La gauche c’est donner des règles, pour donner les mêmes chances à chacun. 
» Et de rappeler le rôle joué par la région dans le développement industriel de la France, et le prix payé au moment de la mutation économique.
Conférence de presse à Anzin, visite à Haveluy et Lourches, réunion publique à Denain… Martine Aubry tente bien de se démultiplier dans la dernière ligne droite.
Mais en privé elle confie à ses proches son pessimisme.
La fédération du Nord a fait ses calculs et ils ne sont pas bons.
Les socialistes qui détenaient une majorité absolue assez large au conseil général pourraient cette fois-ci se retrouver au coude à coude avec la droite.
L’absence d’entente préalable avec les verts et les communistes, qui refusent de cautionner la politique du gouvernement, pourrait conduire à l’élimination de plusieurs candidats dès le premier tour.
L’actuel président du conseil général du Nord, Didier Manier, le sait bien.
En cette journée où tout le monde ne parle que de la poignée de main entre Manuel Valls et Martine Aubry, il n’oublie donc pas de ramener in fine le scrutin à sa dimension locale.
« Ce sont des départementales, pas une session de rattrapage des législatives ou à l’inverse un quitus donné au gouvernement. 
» Un message aux déçus de la gauche dont le niveau de remobilisation dans les urnes déterminera le score final.
