Sept ex-policiers impliqués dans le massacre de Srebrenica arrêtés
Le Monde |
• Mis à jour le
18.03.2015 à 10h11
La police serbe a arrêté, mercredi 18 mars, sept hommes accusés d'être impliqués dans le massacre de près de 8 000 musulmans bosniens commis par les forces serbes de Bosnie en 1995, à Srebrenica, dans l'est de cette ex-république yougoslave, a annoncé le procureur chargé du dossier.
Près de huit mille hommes et garçons musulmans avaient été tués par l'armée de la République serbe de Bosnie, dirigée par le général Ratko Mladic, dans l'enclave de Srebrenica en juillet 1995, à quelques mois de la fin de la guerre de Bosnie, ce qui en fait le pire massacre commis en Europe depuis la seconde guerre mondiale.
Les sept hommes sont des ex-policiers ayant appartenu à une unité spéciale de la police serbe bosnienne, a précisé le procureur chargé des crimes de guerre dans un communiqué.
Ils sont accusés « d'avoir commis des crimes de guerre contre la population », notamment d'être impliqués dans le meurtre de mille musulmans à Kravica, dans la région de Srebrenica, en juillet 1995.
Le parquet précise que d'autres personnes sont recherchées dans les pays voisins pour leur rôle dans cette tuerie.
Plus de mille hommes et adolescents musulmans ont été exécutés sommairement dans un entrepôt agricole à Kravica après la prise de l'enclave de Srebrenica par les forces serbes de Bosnie.
Les hommes qui avaient été incarcérés dans cet entrepôt faisaient partie de groupes de musulmans qui avaient tenté de fuir l'enclave au moment où les forces serbes de Bosnie en prenaient le contrôle.
Après avoir été rassemblés « par centaines » sur une plaine, ces prisonniers ont été enfermés dans l'entrepôt et tués par des membres des forces policières et militaires serbes de Bosnie, selon plusieurs verdicts prononcés en Bosnie-Herzégovine pour ces crimes.
Reconnu comme génocide en 2007
Ce massacre a été reconnu en 2007 comme génocide par la Cour internationale de justice (CIJ), plus haut organe judiciaire des Nations unies.
Le Tribunal pénal international pour l'ex-Yougoslavie (TPIY) a inculpé 20 accusés en tout pour le massacre de Srebrenica, dont le général Mladic, 72 ans, ainsi que le chef politique des Serbes de Bosnie Radovan Karadzic , 69 ans.
Leurs procès pour génocide, qui portent également sur d'autres événements de la guerre de Bosnie, dont le siège de Sarajevo, sont en cours à La Haye.
Le TPIY a inculpé vingt accusés en tout pour le massacre de Srebrenica, et plusieurs anciens officiers serbes de Bosnie ont été condamnés à des lourdes peines de prison.
A la fin de janvier, le TPIY a confirmé en appel les condamnations à perpétuité pour le génocide de Srebrenica de deux anciens responsables militaires serbes de Bosnie, l'ancien lieutenant-colonel Vujadin Popovic, 57 ans, et l'ancien colonel Ljubisa Beara, 75 ans.
Plusieurs procès pour génocide contre des anciens militaires et policiers se sont déroulés devant la justice bosnienne.
