Votre futur logement dans une « box » cadeau
Le Monde |
| Par Cécile Prudhomme
Une tendance « conso » de ces dernières années, ce sont les « box », ces coffrets que l’on offre et qui permettent aux destinataires, selon le thème retenu, de choisir un séjour à l’hôtel, opter pour un soin-détente, s’offrir un bon repas, assister à un événement sportif, etc.
À cette liste, déjà large, de cadeaux il faut désormais ajouter… l’achat d’un appartement ou d’une maison.
Car le secteur immobilier, après avoir expérimenté les ventes privées, s’immisce aussi, de façon un peu inattendue, dans ce domaine des « box », en plein essor.
Ici, pas question toutefois de songer à offrir un choix d’accès à la propriété pour des appartements ou des maisons, comme on peut, avec les « box » actuelles, offrir le choix entre différentes escapades gourmandes, des destinations de week-end en amoureux, ou un panel de pratiques sportives.
Le coffret « MaisonBox », créé par la start-up auxmeilleursconseils.fr,
se veut avant tout un cadeau de « conseil achat immobilier ».
Cette « box » est ainsi composée d’un livre et d’un DVD, mais aussi d’un support numérique (l’accès à l’ensemble des connaissances sur Internet), avec accès à un service en ligne d’experts en immobilier, chargés de répondre aux questions.
Il s’agit, en somme, d’une formation accélérée pour éviter les pièges de l’achat immobilier.
« Savoir par exemple qu’il vaut mieux, lorsque l’on contracte un crédit immobilier, prendre un cautionnement du crédit logement plutôt qu’une garantie hypothécaire, option en général conseillée par les notaires, car si l’on vend son bien avant le terme du crédit il n’y aura pas des frais de mainlevée pour lever l’hypothèque », précise Richard Emouk, l’un des trois cofondateurs d’auxmeilleursconseils.fr.
« La barrière de l’information »
De la même façon, il existe une « box » pour ceux qui veulent mieux comprendre l’investissement locatif et une autre pour se former aux pratiques de la SCPI (société civile de placement immobilier).
L’idée de ces « box » immobilières est venue de l’un des fondateurs d’auxmeilleursconseils.fr, qui a connu quelques déboires, il y a deux ans, lors d’un achat immobilier, avec notamment des travaux non prévus qui ont considérablement alourdi sa facture.
Pour réaliser ces cours accélérés, les fondateurs, qui n’étaient pas issus du secteur immobilier, ont rencontré notaires, fiscalistes, courtiers…
Alors que, sur le marché immobilier, l’investissement locatif est à la peine, les « box », vendues exclusivement à la Fnac depuis un mois, « se vendent très bien », indique M. Emouk, gardant le secret sur les chiffres.
« 80 % de ceux qui achètent nos box fantasment sur l’idée d’acheter ou de faire un investissement locatif et veulent se renseigner, ajoute-t-il.
La barrière de l’information est importante dans le secteur de l’immobilier et le conseil souvent facturé à l’heure. 
»
