Antiterrorisme : le gouvernement s'attaque aux paiements en liquide
Le Monde |
• Mis à jour le
18.03.2015 à 12h21
Le gouvernement a annoncé, mercredi 18 mars, une batterie de nouvelles contraintes sur les paiements et les transferts financiers de faibles montants dans le cadre de la lutte contre le financement du terrorisme.
Objectif, selon Michel Sapin, ministre des finances : combattre « le terrorisme à bas coûts ».
Citant les attentats de janvier en France et les moyens de financement très communs qui semblent avoir été mis en œuvre pour les organiser, M. Sapin, a estimé que « ce terrorisme à bas coût se nourrit de fraudes, de blanchiment, de petits trafics ».
Une référence à l'auteur de la prise d'otages de l'Hyper Cacher de la porte de Vincennes, à Paris, Amedy Coulibay, qui s'est équipé grâce à des paiements en liquide.
« La première volonté, c'est de faire reculer le cash et l'anonymat dans l'économie française.
Nous avons besoin de pouvoir tracer les opérations suspectes très en amont, a détaillé le ministre.
Il faut resserrer les mailles du filet. 
»
Pas plus de 1 000 euros
Parmi les mesures annoncées par M. Sapin, une véritable chasse à l'argent liquide :
les paiements en espèces seront limités à 1 000 euros, contre 3 000 actuellement, à partir du 1er septembre, hors paiements entre particuliers, et à 10 000 euros, contre 15 000 actuellement, pour les non-résidents ;
les retraits et dépôts d'espèces d'un montant cumulé supérieur à 10 000 euros sur un mois seront quant à eux signalés automatiquement à Tracfin à partir de janvier 2016 ;
il sera désormais obligatoire de présenter une pièce d'identité pour toute opération de change supérieure à 1 000 euros ;
le gel des avoirs financiers de personnes soupçonnées de terrorisme par la justice sera désormais possible pour les avoirs immobiliers et mobiliers.
Pour les crédits à la consommation et les transferts internationaux en espèces, une concertation sera lancée dans le courant du premier semestre de cette année, et l'acquisition, le rechargement et l'utilisation des cartes prépayées seront mieux encadrés.
Attaque de Charlie Hebdo - la lutte contre le terrorisme
