Dimanche 11 janvier : une marche pour l’Histoire
Le Monde |
• Mis à jour le
10.01.2015 à 15h51
Editorial du Monde .
La France vient de traverser une épreuve cruelle, meurtrière, insensée.
Trois jours d’un cauchemar qui a commencé mercredi 7 janvier avec l’assassinat à Charlie Hebdo de journalistes, dessinateurs, collaborateurs et policiers, s’est poursuivi jeudi avec l’assassinat d’une jeune policière municipale à Montrouge, a continué vendredi avec deux prises d’otages simultanées et l’assassinat de quatre personnes dans un supermarché casher.
L’intervention remarquable des forces de police et de gendarmerie a mis fin, vendredi soir, à ce cauchemar.
Le bilan est très lourd : vingt morts, dont les trois terroristes.
Notre pays n’avait pas connu d’attentat aussi meurtrier depuis la guerre d’ Algérie .
Les agresseurs, tous trois français, se sont réclamés d’organisations djihadistes : les frères Kouachi, qui ont attaqué Charlie Hebdo, ont dit appartenir à Al-Qaida au Yémen , Amedy Coulibaly, le tueur de Montrouge et de la porte de Vincennes, a déclaré agir pour le compte de l’ Etat islamique , l’organisation qui sème la terreur en Irak et en Syrie .
C’est la France qui était visée, dans ce qu’elle est et dans ce qu’elle fait.
Ce qu’elle est ?
Un pays de liberté, pluraliste, laïque, récusant le racisme et l’antisémitisme, tolérant à l’égard de toutes les religions , et par là même intolérable pour tous les fanatismes.
Ce qu’elle fait ?
Elle est engagée en première ligne, au Mali comme en Irak, dans la guerre contre le djihadisme international .
Dimanche, c’est donc la France qui doit se rassembler , à Paris et dans de nombreuses villes, pour se lever et faire face, comme elle a commencé à le faire spontanément dès le 7 janvier.
C’est le peuple de France, on n’en doute pas, qui manifestera, massivement, gravement, collectivement, pour dire non à cette barbarie.
Ce sont ses citoyens – de toutes conditions, de toutes origines, de toutes religions, de toutes affinités politiques – qui doivent se mobiliser pour défendre la République, la liberté qui la fonde et la laïcité qui la grandit, dès lors qu’ils jugent ces valeurs essentielles.
Au-delà des doutes et des inquiétudes qui la minent trop souvent, la nation doit cette réponse à tous ceux qui veulent l’intimider, la diviser et la bâillonner .
Résistance
Les Français ne sont pas seuls dans cette résistance.
Au-delà des innombrables messages de soutien adressés du monde entier depuis mercredi, la présence solidaire, dimanche à Paris, de nombreux dirigeants européens aux côtés du président Hollande et de son prédécesseur, Nicolas Sarkozy , est historique.
A travers eux, c’est l’ Europe qui, dans cette épreuve, se rassemble elle aussi pour réaffirmer ses valeurs de liberté et de tolérance.
Là est l’essentiel.
Il serait à la fois coupable et stupide de s’en laisser distraire par des controverses médiocres.
Peu importe que tel ou tel ait pris l’initiative d’appeler à manifester dimanche.
Peu importe que tel ou tel ait escompté tirer bénéfice du drame que nous venons de traverser .
Peu importe que la présidente du Front national boude ce rassemblement et joue les victimes d’un prétendu ostracisme.
Ni la chancelière allemande, ni les premiers ministres italien, britannique, espagnol, polonaise, ni le président du Conseil européen, pour ne citer qu’eux, ne se soucient de ces manœuvres dérisoires.
Eux ont compris où est l’essentiel, tant ils savent qu’au-delà de notre pays toute l’Europe est la cible de cette guerre sauvage.
Leur geste, inédit et spectaculaire, impose la reconnaissance.
Il nous oblige.
 
