Aubry brouille les pistes sur sa succession à Lille
Le Monde |
18.03.2015 à 09h06
| Par Laurie Moniez (Lille, correspondance)
Après l’annonce surprise de l’installation à Lille de l’ancien ministre de la ville François Lamy, le 15 novembre 2014, les rumeurs allaient bon train sur l’avenir de l’ancien conseiller municipal d’opposition de Palaiseau (Essonne).
Martine Aubry préparait-elle sa succession en mairie de Lille ?
A défaut de clarifier ses intentions pour les élections municipales de 2020, l’ancien ministre du gouvernement Ayrault a confirmé son intention de prendre place de manière durable dans la capitale des Flandres.
Mardi 17 mars au soir, Martine Aubry a détaillé, lors d’un point presse à Lille-Moulins, la mission qu’elle avait confié à son fidèle lieutenant : établir un bilan des politiques municipales mises en place dans les dix quartiers lillois et proposer des réponses pour « améliorer la vie quotidienne et le vivre ensemble à Lille ».
Martine Aubry s’explique : « On a besoin d’un œil neuf, de quelqu’un qui nous bouscule un peu. 
»
Dans la lettre de mission rendue publique, Martine Aubry rappelle que la question du vivre ensemble est au cœur de son action municipale depuis qu’elle est maire (2001).
Or « la crise persistante, les événements récents, ont rendu les phénomènes de repli sur soi, d’individualisme, et de communautarisme encore plus prégnants ».
Martine Aubry, se disant inquiète de l’état de la France et des tensions extrêmes de la société, espère apporter des réponses à la question « A-t-on encore envie de faire société ensemble ? 
», en s’appuyant sur l’expertise de François Lamy.
Pour ce dernier, cette mission dépasse le cadre lillois : « Il y a un enjeu national qui dépasse Lille sur ce que doit être la France de demain.
Il y a une remise en cause de la mixité sociale que je sens poindre, même à gauche. 
»
Lire aussi : Martine Aubry appelle « à comprendre comment notre société a pu éclater ainsi »
A défaut de mandat d’élu local, certains ne manqueront pas de voir dans ce rôle de « consultant » un tremplin idéal pour ancrer François Lamy dans la vie politique lilloise.
D’autant que le député socialiste de l’Essonne disposera de l’appui des services de la ville pour exercer sa mission (« Qui ne fera l’objet ni d’indemnisation ni de remboursement de frais », précise Martine Aubry).
Mais lui préfère ne pas s’avancer sur sa succession sous le Beffroi : « Je ne bâtis pas de plan de carrière.
Qui aurait imaginé la séquence politique qui s’est passée depuis sept mois ?
Qui peut dire ce que je ferai plus tard ? 
»
« Tout est possible »
Quant à Martine Aubry, qui avait annoncé que son troisième mandat à la tête de la ville de Lille serait le dernier, elle a un peu plus brouillé les pistes : « Si la décision (qu’il soit candidat aux prochaines municipales) était prise, elle serait annoncée.
Le sujet, c’est que la ville continue à se développer.
Qu’est ce qui passera dans deux ans, six ans… ?
Peut-être que je serai en pleine forme et que je ferai un quatrième mandat.
Tout est possible.
Si la ville allait mal, je resterais. 
»
En attendant, Martine Aubry resserre les rangs de ses lieutenants autour d’elle, bien décidée à trouver pour Lille des recettes miracles qu’elle pourrait ensuite appliquer dans tout le pays.
Politique de logement, plan éducatif global dans les écoles, mise en place du circuit court pour l’emploi des jeunes, plan local d’action pour le développement du commerce et de l’artisanat : Lille a toujours été un laboratoire d’idées pour l’élue socialiste.
Lire aussi : Martine Aubry : « Ne réduisons pas l’existence à la consommation »
Et l’heure est venue de mettre en place de nouveaux projets.
D’autant que les proches du maire confirment que Martine Aubry s’attend à une déroute de la gauche aux élections départementales des 22 et 29 mars.
