Israël : l'UE appelle Benyamin Nétanyahou à relancer le processus de paix
Le Monde |
• Mis à jour le
18.03.2015 à 14h32
L'Union européenne (UE) a adressé, mercredi 18 mars, ses félicitations au premier ministre israélien Benyamin Nétanyahou pour sa victoire aux élections législatives , l'engageant à un « leadership audacieux » pour relancer le processus de paix.
« L'UE s'engage à travailler avec le nouveau gouvernement israélien à une relation mutuellement bénéfique ainsi qu'à une relance du processus de paix », a écrit Federica Mogherini, la chef de la diplomatie de l'UE, dans un communiqué.
La veille du vote, le premier ministre avait déclaré lors d'une interview qu'il n'y aurait pas d'Etat palestinien s'il était réélu.
Après l'annonce de sa victoire, des responsables palestiniens ont estimé qu'Israël avait ainsi « choisi la voie de l'occupation ».
