Le Musée d'Orsay célèbre Pierre Bonnard
Le Monde |
| Propos recueillis par Claire Gilly
Peintre, graveur, photographe, illustrateur et sculpteur français, Pierre Bonnard – contemporain d'Henri Matisse – est considéré comme l'une des figures marquantes de l'art au XXe siècle.
Des panneaux décoratifs aux scènes intimistes, du petit tableau au grand format, l'exposition du Musée d'Orsay , « Peindre l'Arcadie », jusqu'au 19 juillet à Paris, lui rend hommage à travers 147 œuvres.
Eric Jouvenaux, rédacteur au Musée d'Orsay, commente une sélection d'images.
 
Lire la critique d'Harry Bellet (en édition abonnés) : Bonnard vivant à Orsay
1 / 10
« Le Grand Jardin », 1895 – huile sur toile - « Pierre Bonnard a peint de nombreuses scènes familiales dans le jardin de la maison du Grand-Lemps en Isère où il vient en vacances depuis l'enfance.
Ici, contrairement à la “Partie de croquet” peinte en 1892, il choisit une perspective plus traditionnelle et abandonne les aplats japonisants.
Mais Bonnard reste encore un Nabi intimiste et continue d'aborder la nature comme un décor.
» Crédits : © MUSÉE D'ORSAY, DIST.
RMN-GRAND PALAIS/PATRICE SCHMIDT/ADAGP, PARIS 2015 facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Sur les écrans : « Hacker », « Still Alice » et « Big Eyes »
Les Rencontres de la jeune photographie internationale à Niort
Sur les écrans : « Selma », « White Shadow » et « Révolution Zendj »
Retour en images sur le Fespaco
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Pierre Bonnard au Musée d'Orsay Édition abonnés Contenu exclusif
Bonnard vivant à Orsay
Abonnez-vous à partir de 1 €
