« Salope fascisante » : Marine Le Pen déboutée en appel contre Nicolas Bedos
Le Monde |
• Mis à jour le
18.03.2015 à 17h11
La cour d'appel de Paris a débouté, mercredi 18 mars, la présidente du Front national (FN), Marine Le Pen, des poursuites pour injure qu'elle avait engagées contre l'humoriste Nicolas Bedos.
En cause, les propos de ce dernier dans l'hebdomadaire Marianne, où il la qualifiait de « salope fascisante ».
Les motivations de cette décision de justice n'étaient pas disponibles dans l'immédiat.
Dans une chronique parue le 14 janvier 2012, Nicolas Bedos évoquait les expulsions menées l'année précédente, sous la présidence Nicolas Sarkozy, alors que Claude Guéant était ministre de l'intérieur :
« La droite entend ainsi lutter contre la montée de l'extrême droite.
“Ne laissons pas le terrain à Marine, la VRAIE méchante” (...).
Sauf que personne n'empêchera quelques idéalistes rigides de penser qu'à force de singer la salope fascisante celle-ci est déjà au pouvoir : (...) on l'appelle Claude Guéant.
»
La présidente du FN avait porté plainte, mais n'avait poursuivi que le terme « salope ».
Le directeur de publication de Marianne, Maurice Szafran, était poursuivi pour « injure » et Nicolas Bedos, auteur de la chronique, pour « complicité ».
Ils avaient été relaxés en première instance, mais Marine Le Pen avait fait appel.
La 17e chambre du tribunal correctionnel de Paris avait alors estimé qu'il était « parfaitement clair pour tout lecteur que la chronique en cause se situe dans un registre aux accents délibérément provocateurs et outranciers, revendiqué comme tel ».
Pour le tribunal, ce style « pamphlétaire » n'était pas contradictoire avec la « polémique politique » accusant M. Guéant – lui-même décrit comme « une tête de bite sous Prozac » – de « singer » l'extrême droite.
Front national
