A La Courneuve, « c’est déjà ça si on arrive à faire baisser l’abstention »
Le Monde |
| Par Lucie Soullier
En haut des marches, Nasreddinne Yahya salue son public.
Son meeting devrait déjà avoir commencé, mais il savoure chaque bonjour.
Et « le tramway a eu un bug », alors il fallait bien attendre les retardataires, qui arriveront pour certains plus d’une heure après le rendez-vous fixé.
Il regarde les 150 chaises disposées dans le gymnase El Ouafi de La Courneuve (Seine-Saint-Denis) et son sourire en dit long.
Nasreddinne Yahya a rempli son Zénith.
Dans la salle, tout le monde se salue, bises et mains sur la poitrine.
Ils se connaissent tous, ou presque.
Lui, les connaît vraiment tous.
Impliqué dans la vie associative et professeur des écoles à La Courneuve, le voilà aujourd’hui candidat aux élections départementales, sur une liste citoyenne : « Ensemble, construisons “un notre” 93 ».
Et c’est pour les soutenir, lui et son équipe de campagne, que la cité s’est déplacée.
Sortir des clichés
« Applaudissez-vous d’être là », lance Abasse Alhamidi, le directeur de campagne.
Il faut dire que ce n’était pas gagné.
Difficile de mobiliser sur l’ensemble du canton, à Dugny et au Bourget.
Dans la salle, tous sont de La Courneuve, la très grande majorité de la cité des 4 000.
« C’est déjà ça si on arrive à faire baisser un tout petit peu l’abstention à La Courneuve », soutient Nabil Mayouf, suppléant de Nasreddinne Yahya.
C’est gagné pour Daby Coulibaly.
A 29 ans, cet agent comptable ira voter pour la première fois, le 22 mars.
Pourtant, se présenter n’a pas été une étape pas si évidente à franchir pour M. Yahya.
« Je ne voulais pas faire de la politique, mais par défaut j’ai bien dû y aller », explique-t-il.
Car l’ancien sympathisant communiste ne se reconnaissait plus dans les partis traditionnels.
« Cela fait des décennies que l’on entend les mêmes discours et on attend toujours que La Courneuve sorte des clichés. 
»
Il a d’abord voulu changer les choses au niveau associatif, en organisant par exemple la Dictée des cités en septembre 2014, ou par l’éducation, à travers son métier.
Mais « ceux qui décident, finalement, ce sont les élus », a-t-il fini par se résoudre.
Alors sa popularité est devenue une responsabilité : à 31 ans, il devait le faire « pour les petits ».
Et les plus jeunes le suivent, au vu de l’âge moyen du gymnase.
« Je pourrais donner le nom de chacun », lâche-t-il à la tribune.
« Ils ne croyaient pas qu’on irait jusqu’au bout »
Nasreddine Yahya enseigne à la cité des 4 000 de La Courneuve.
Dans l’école Joséphine-Baker qui a été construite à l’emplacement exact de l’immeuble où il a grandi.
La barre Ravel, détruite en 2004.
« C’est fou le destin. 
» Mais le destin, il l’a un peu provoqué.
Après une escale à Paris, près de la place Stalingrad, il est revenu à La Courneuve.
Pour montrer qu’on pouvait réussir ici.
D’ailleurs, sur l’estrade de son meeting, se succèdent responsables associatifs, professeur, médecin… Tous venus de Seine-Saint-Denis pour soutenir la liste sans étiquette, citoyenne, mais tendance de gauche devine-t-on aux huées qui accompagnent l’évocation de l’UMP dans le gymnase.
« Nous, on a baigné dans la gauche, explique M. Yahya.
Mais les intérêts partisans empêchent l’essor de la Seine-Saint-Denis. 
»
Ne craignent-ils pas de faire perdre des voix à la gauche, et qu’elle ne passe pas le premier tour ?
« Il est hors de question que demain, ils nous reprochent leur propre échec, met en garde Djafare Alhamidi, un des piliers de l’équipe de campagne.
Les jeunes de Seine-Saint-Denis ne se sentent pas représentés par eux, il n’y a qu’à voir l’abstention. 
» S’il n’est pas candidat cette fois, il amène son expérience passée : celle des municipales de 2014 où il était inscrit sur une liste citoyenne.
Pour l’équipe de campagne, tous des amis d’enfance, l’aspect citoyen de la démarche est important.
« Le but n’est pas d’en faire un métier », souligne le supplétant, Nabil Mayouf, chauffeur de taxis.
Mais « qu’on arrête de nous prendre pour des spécialistes des fêtes de quartiers et des barbecues.
On a des idées et on va les défendre. 
» La petite équipe citoyenne est venue mettre un coup de pied dans le jeu de cartes des grands partis.
« Ils ne croyaient pas qu’on irait jusqu’au bout », sourit-il.
Petite équipe deviendra grande.
« Islamiste »
Lui avait soutenu Stéphane Troussel, actuel président socialiste du conseil général, en 2008.
Déçu, M. Mayouf prône désormais « l’émancipation citoyenne » : non partisane, non encartée.
Alors oui, cela pose quelques difficultés, notamment financières.
Dans l’équipe, « chacun met 50 euros par mois.
Et on a demandé aux gens de donner ce qu’ils avaient au premier repas citoyen ».
Tout est compté, donc les affiches déchirées les affectent particulièrement.
« On a même découpé mes yeux et ma bouche, raconte M. Yahya.
Et pauvre Troussel [qui se présente aussi à La Courneuve], ils lui ont fait une dent noire. 
» Pour leur première campagne, ils apprennent aussi à encaisser les coups.
« Je ne me suis jamais fait autant insulter de ma vie », soupire le candidat.
La pire attaque, il la raconte avec colère.
« Islamiste. 
» On l’a accusé de vouloir imposer la viande halal dans les cantines.
« Moi, alors que je suis professeur des écoles de la République. 
» A l’accusation de communautarisme, il répond qu’il n’a jamais mis sa religion en avant dans cette campagne.
Qu’il n’est pas là parce qu’il est musulman, mais parce qu’il a la nationalité française.
« Alors, c’est qui le plus communautaire ? 
»
« On fait ça pour que nos petits frères aillent plus loin »
Pour Nasreddinne Yahya, « on ne peut combattre le Front national qu’avec un programme ».
Alors il appelle les présents à lire le sien.
D’ailleurs, pour prouver qu’il mise sur ses idées et non sur sa popularité, il montre son tract.
« Une toute petite photo » contre des lignes et des lignes de programme, comme pour prouver, s’il le fallait encore, que sa candidature est légitime.
Que propose-t-il ?
Un plan d’urgence pour l’école, la construction de structures adaptées aux personnes âgées et aux handicapés, 4 000 places en crèches supplémentaires… Des projets ambitieux, à l’image de « l’argent que l’Etat doit » à la Seine-Saint-Denis.
Car la première chose qu’il réclame est la compensation totale des dépenses sociales mises à la charge des département depuis 2004.
« Je ne vais pas vous mentir, sans cet argent, on va continuer de stagner », lance-t-il à la salle.
Gagner le 22 mars, il n’y pense même pas.
« Ce sera juste un premier pas », insiste M. Yahya.
Evidemment, il aimerait faire un bon score.
Mais sinon, ce sera pour la prochaine fois.
Ou celle encore d’après.
« Nous sommes allés plus loin que nos grands frères, et on fait ça pour que nos petits frères aillent plus loin que nous », explique Djafare Alhamidi.
Les fruits de leur engagement, cette génération ne les récoltera peut-être pas.
« Ce n’est pas évident à expliquer aux gens », admet M. Alhamidi.
Mebrouka Hadjadj, candidate aux côtés de Nasreddine Yahya explique quelle s’est « mise sur la liste des jeunes pour passer le flambeau à ceux qui le passeront à leurs enfants » A 56 ans, elle ne peut pas monter sur l’estrade, car « rien n’est adapté aux handicapés ».
Ce qui ne l’empêche pas d’appeller à la mobilisation citoyenne dans un slam, où elle fait entendre sa colère contre la discrimination.
« Ils nous mettent tous dans le même panier, entassés dans des cités/On est montrés du doigt, pourquoi on est montrés du doigt ? 
»
Refus du clientélisme
Et le discours prend dans la salle auprès de Mohamed Bensaïd.
Né en France il y a 29 ans, il se sent toujours considéré comme un étranger.
Alors il va voter pour avoir une vraie voix.
« Y’en a marre d’être des moutons, nous aussi on veut être des bergers. 
» Des bergers qui chantent eux aussi La Marseillaise à la fin d’un meeting.
« Voter pour moi, c’est voter pour dans 20-30 ans. 
» Nasreddinne Yahya sait que son slogan est difficile à entendre.
« Les gens ont des problèmes dans leur quotidien, alors ils votent pour celui qui leur promet un logement ou un travail. 
» Un clientélisme auquel il refuse d’adhérer.
« Je ne travaille pas dans l’immobilier », plaisante-t-il.
Ce qu’il sait faire, en revanche, c’est « accompagner les gens pour qu’ils s’en sortent »
Dalila, 46 ans, est consciente que « Didine » ne pourra pas lui trouver l’appartement qu’elle attend, en dessous du deuxième étage pour des raisons médicales.
Elle votera tout de même pour lui parce qu’elle n’a jamais rien vu bouger à La Courneuve, « à part le paysage ».
Car si les barres sont tombées, le département reste le plus pauvre de France.
Le plus jeune aussi, souligne le candidat.
« On y arrivera.
Regardez le Front national, ils ont mis trente ans. 
»
