Le Royaume-Uni met en place une « taxe Google » dès le mois prochain
Le Monde |
| Par Eric Albert (Londres, correspondance)
George Osborne a tenu promesse.
Le chancelier de l’Echiquier a annoncé, mercredi 18 mars, à l’occasion de la présentation du budget britannique, l’instauration d’un impôt sur les « bénéfices détournés » des multinationales.
Surnommé « taxe Google », et annoncé pour la première fois en décembre 2014, ce prélévement sera voté par le Parlement la semaine prochaine et mis en place en avril.
Dans son budget 2015, M. Osborne table sur des recettes fiscales minimales la première année, puis de 275 millions de livres (380 millions d’euros) la deuxième année et de 360 millions de livres l’année suivante.
Des chiffres à comparer aux presque 60 milliards d’euros que rapporte l’impôt sur les sociétés.
L’objectif de la « taxe Google » est de mettre fin aux pratiques des grandes multinationales qui déclarent artificiellement des profits dans des pays à faible imposition, alors que leur chiffre d’affaires est réalisé ailleurs.
Les géants de l’Internet – de Google à Amazon – se sont particulièrement illustrés en la matière.
Lire aussi : Trois pistes pour « mieux » taxer Google, Facebook et consorts
Londres a donc décidé d’imposer à 25 % tous les « bénéfices détournés ».
Il s’agit d’un taux plus élevé que celui qui est appliqué sur les profits des sociétés.
Ce dernier passera, lui, à 20 % en avril ; une façon d’inciter les entreprises à abandonner toute mauvaise pratique.
« L’objectif est que les entreprises paient l’impôt normal sur les sociétés. 
»
Tout le problème sera cependant d’identifier ces fameux « bénéfices détournés ».
Pour cela, la nouvelle loi identifie deux scénarios qu’elle entend supprimer.
Le premier est le cas d’une entreprise qui vend à des clients au Royaume-Uni (par exemple via un site internet) mais dont l’entité juridique est enregistrée à l’étranger.
Le fisc britannique pourra désormais sévir, en prenant en compte l’existence d’entrepôts ou d’employés au Royaume-Uni.
Le deuxième scénario est celui des transactions intra-entreprises, très pratiquées par les multinationales.
Il peut par exemple s’agir d’un « prêt » réalisé par la filiale luxembourgeoise d’une société, que la filiale britannique doit ensuite « rembourser », ce qui réduit d’autant ses bénéfices.
Là encore, les autorités britanniques vont pouvoir sanctionner.
Détail essentiel : le fisc aura le pouvoir de forcer le paiement de la « taxe Google ».
L’entreprise ne pourra porter réclamation que dans un second temps, après un an.
C’est l’inverse du système actuel, où les négociations fiscales se passent avant le versement par l’entreprise.
« L’objectif est que les entreprises se disent que cela ne vaut pas la peine de prendre le risque et préfèrent payer l’impôt normal sur les sociétés », explique Andrea Leadsom, secrétaire d’Etat au Trésor.
Cela explique, selon elle, que les rentrées fiscales de ce nouvel impôt soient limitées.
« A l’avant-garde des réformes fiscales »
La décision d’imposer cette « taxe Google » n’en inquiète pas moins le patronat.
« Cela va au-delà des normes internationales et cela positionne le chancelier de l’Echiquier à l’avant-garde des réformes fiscales », estime Chris Sanger, le directeur des questions fiscales à Ernst   Young (EY).
« Nous avons beaucoup de clients inquiets », ajoute Angela Savin, du cabinet d’avocats Norton Rose Fulbright.
Elle ajoute que pour l’instant, il reste énormément d’incertitudes sur la façon dont la taxe fonctionnera, alors qu’elle entre en vigueur dans deux semaines.
Par ailleurs, la décision de M. Osborne semble simplement être une façon d’aller au-devant des décisions de l’OCDE (Organisation pour la Coopération et le Développement Economique), qui est en train de mettre en place de nouvelles normes fiscales afin d’éviter la pratique des profits détournés.
« Ces négociations sont une priorité pour nous, reconnait Mme.
Leadson.
Nous voulons mettre fin à l’évasion fiscale mais nous ne voulons pas mettre en danger nos investissements étrangers.
»
Enfin, M. Osborne a aussi annoncé une série de nouvelles mesures contre l’évasion fiscale.
Celles-ci concernent notamment la TVA payée par des filiales à l’étranger d’entreprises britanniques, mais aussi les embauches effectuées via des agences de travail temporaire qui évitent certaines imposition.
Au total, cela doit permettre au Trésor britannique de récolter 3,1 milliards de livres (4,2 milliards d’euros) sur cinq ans.
Mercredi, la Commission européenne a pour sa part proposé d’imposer aux Etats l’échange automatique des données sur leurs « tax rulings », c’est-à-dire leurs décisions fiscales concernant les entreprises.
