Irak : la lutte contre l'EI s'accompagne d'exactions
Le Monde |
18.03.2015 à 10h59
Les forces gouvernementales irakiennes et des milices alliées ont pillé et incendié des maisons de civils sunnites, et même détruit des villages après avoir brisé en août 2014 le siège imposé par l'Etat islamique (EI) sur la ville chiite d'Amerli, dans la province de Salaheddine, fait savoir l'ONG Human Rights Watch (HRW).
« A l'issue des opérations menées pour mettre un terme au siège, les milices, les combattants volontaires et les forces de sécurité ont attaqué des villages sunnites et les environs d'Amerli, dans les provinces de Salaheddine et de Kirkouk.
Nombre d'entre eux étaient des villages que l'EI avait traversés et, dans certains cas, utilisés comme des bases », explique l'ONG dans un communiqué accompagnant son rapport intitulé « After Liberation Came Destruction » (« Après la libération, la destruction.
Les milices irakiennes et les conséquences de l'assaut contre Amerli », en anglais, au format PDF ).
Selon Human Rights Watch, ils « ont pillé les biens de civils sunnites qui avaient fui les combats, incendié leurs habitations et commerces, et détruit entièrement au moins deux villages ».
Une quarantaine d'autres l'ont été au moins partiellement, selon des témoignages recueillis par l'ONG, qui a également fait état de l'enlèvement de onze hommes au cours de ces opérations menées en septembre et en octobre.
« L'Irak ne gagnera pas le combat contre l'EI (…) si ses propres forces se livrent à des attaques contre les civils en violation des lois de la guerre », explique Joe Stork, le directeur adjoint de Human Rights Watch au Moyen-Orient.
« Les Irakiens se trouvent pris en étau entre les horreurs commises par l'EI et le comportement répréhensible des milices », dénonce-t-il encore.
L'EI s'est emparé de larges pans du territoire à la faveur d'une vaste offensive lancée en juin, mettant en déroute l'armée irakienne, qui a décidé ensuite de se tourner vers des forces paramilitaires dominées par les milices chiites.
Human Rights Watch rappelle que le premier ministre Haïder Al-Abadi s'était engagé en décembre à « faire passer (…) sous le contrôle de l'Etat » tous les groupes armés.
