Grèce : le ministre des finances allemand estime que « le temps est compté » pour Athènes
Le Monde |
• Mis à jour le
18.03.2015 à 19h22
Berlin maintient la pression sur Athènes, alors que la Grèce et ses créanciers sont  à la recherche, cette semaine, d'un accord qui doit permettre le déblocage d'une nouvelle tranche d'aides.
« Le temps est compté pour la Grèce », a estimé mercredi 18 mars le ministre des finances allemand, Wolfgang Schäuble, lors d'une conférence de presse.
Selon lui, il « va être de plus en plus difficile de trouver des solutions, c'est cela le gros souci ».
Juncker « pas satisfait »
Le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, a également fait part mercredi de son inquiétude :
« Je reste inquiet, je ne suis pas satisfait des progrès réalisés au cours des derniers jours et je voudrais que les uns et les autres se ressaisissent. 
»
Un sommet européen se tient jeudi à Bruxelles, et il sera suivi d'une réunion sur la Grèce, en présence du premier ministre grec, Alexis Tsipras, de François Hollande, de la chancelière allemande Angela Merkel et de plusieurs responsables européens.
Lundi, M. Tsipras s'était dit convaincu qu'une solution « politique » serait trouvée « d'ici à la fin de la semaine ».
Les discussions techniques se multiplient ces derniers jours à Bruxelles et à Athènes pour avancer sur le programme de réformes de la Grèce, et envisager des solutions aux problèmes de liquidités du pays, mais elles patinent sérieusement.
Les relations entre Berlin et Athènes sont, depuis des semaines, très tendues.
Lundi, M. Schäuble a lancé que « personne n'a compris ce que veut le gouvernement grec ». 
D'après lui, Athènes a vécu, « en raison des erreurs de ses élites et non à cause de l'Europe, de Bruxelles ou de Berlin, bien au-dessus de ses moyens, et encore plus avec l'euro ».
L'éventualité d'une sortie de la Grèce de la zone euro est réapparue ces derniers jours, le ministre des finances allemand évoquant la possibilité d'une sortie désordonnée – un « Grexident » – si un accord entre le gouvernement grec et ses créanciers n'est pas trouvé. 
La crise économique et politique en Grèce
