18.03.2015 à 18h37
Microsoft offrira Windows 10 à ses clients... mais aussi à ses pirates
Microsoft a annoncé mercredi 18 mars que les utilisateurs de son système d'exploitation pourront bénéficier d'une migration gratuite vers Windows 10... même s'ils ont piraté le logiciel.
Une décision surprenante, quand on sait avec quel acharnement l'entreprise combat, depuis des années, le piratage.
Ce changement de stratégie s'adresse principalement à la Chine, où les trois quarts des PC tournent sur des versions pirates de Windows.
« L'objectif est de se “reconnecter” avec des centaines de millions d'utilisateurs de Windows en Chine », a précisé Terry Myerson, responsable des systèmes d'exploitation chez Microsoft, dans un entretien à Reuters.
« Nous pensons qu'avec le temps les clients réaliseront l'intérêt de posséder une version légale de Windows, et nous allons faire en sorte qu'il soit plus simple pour eux de se procurer des copies légitimes », a expliqué un porte-parole de Microsoft au site américain The Verge .
Windows 10 sera lancé cet été dans 190 pays, et la firme espère ainsi pouvoir équiper un maximum de machines à travers le monde avec des versions « officielles » de son logiciel.
Pixels
