Les raccourcis de Patrick Balkany sur la levée de son immunité parlementaire
Le Monde |
| Par Alexandre Pouchard
Le bureau de l'Assemblée nationale a levé, mercredi 18 mars, l'immunité parlementaire du député UMP des Hauts-de-Seine Patrick Balkany.
Celui qui est également maire de Levallois-Perret, mis en examen en octobre pour « blanchiment de fraude fiscale » et « corruption », a aussitôt répondu à cette décision dans un communiqué .
Assurant ne s'être « jamais prévalu de [son] immunité parlementaire pour [s'opposer] à des démarches engagées au cours des enquêtes », avoir « toujours répondu aux questions qui [lui] ont été posées » et ne s'être « jamais opposé aux différentes perquisitions », il s'est interrogé sur le bien-fondé de la requête des juges.
Lire : Tout comprendre à l’affaire Balkany
Ce qu'il a dit :
Prenant « acte » de la décision du bureau de l'Assemblée nationale, Patrick Balkany suggère des motivations politiques de la part des juges.
« L'instruction n'ayant jamais été entravée de quelle que [sic] manière que ce soit par mon statut de parlementaire, force est donc de se demander ce qui a conduit les magistrats à solliciter la levée de mon immunité, précisément dans la semaine précédant le premier tour des élections départementales. 
»
Pourquoi c'est trompeur
Une demande déposée le 11 février
Ancien conseiller général mais non candidat aux élections départementales dans le canton de Levallois-Perret , Patrick Balkany feint de découvrir la démarche des juges et fait le lien avec le contexte électoral.
Pourtant, la demande de levée d'immunité parlementaire par les juges Renaud Van Ruymbeke et Patricia Simon ne date pas d'aujourd'hui.
Comme l'avait révélé Le Monde le 3 mars , elle a été déposée dès le 11 février.
La date de la décision a ensuite été fixée par le bureau de l'Assemblée nationale, composé de parlementaires de tous bords politiques.
Quelques jours avant, une commission présidée par la vice-présidente Catherine Vautrin (UMP) a auditionné M. Balkany.
Sur la base de son rapport, les députés ont décidé mercredi à l'unanimité de lever son immunité.
Une demande argumentée
Patrick Balkany met en avant sa bonne foi, rappelle qu'il a déjà répondu aux convocations des juges et accepté la perquisition de son bureau de maire.
Il aurait effectivement pu s'y opposer en mettant en avant son immunité parlementaire, comme d'autres l'ont fait avant lui (Serge Dassault, Jean-Noël Guérini...).
Cette immunité permet notamment au législateur d'être protégé de pressions de la part du pouvoir politique, judiciaire ou venant d'intérêts privés et d'assurer ainsi son indépendance face au vote.
Lire : Qu'est-ce que l'immunité parlementaire, levée pour Balkany ?
Pour autant, les magistrats ont bien motivé leur demande sur le fond et la levée de l'immunité a un but précis.
Suspectant les époux Balkany d'être les bénéficiaires d'un « schéma sophistiqué de fraude » qui lui aurait notamment permis d'acquérir deux somptueuses villas à Saint-Martin et au Maroc, ils ont rédigé un argumentaire de neuf pages dont Le Monde a pris connaissance .
Ils y expliquent notamment vouloir retirer à Patrick Balkany son passeport pour qu'il ne puisse pas quitter le territoire français, « afin d'éviter qu'il ne soustraie des éléments de preuve ou fasse pression sur des témoins ».
L'enquête est en effet en cours à l'étranger, comme au Maroc, en Suisse, à Singapour ou encore au Liechtenstein.
Contrairement à une convocation, à laquelle le parlementaire peut choisir de se rendre ou non, ces démarches coercitives, de même qu'une garde à vue par exemple, ne sont possibles qu'avec l'accord de l'Assemblée nationale et donc avec la levée de l'immunité parlementaire.
