Ryanair : à quoi pourrait ressembler un vol à 14 euros vers les Etats-Unis ?
Le Monde |
18.03.2015 à 16h01
Relier l'Europe à l'Amérique avec un prix d'appel à 14 euros, c'est le pari validé par la conseil d'administration de Ryanair , la compagnie aérienne à bas coûts irlandaise.
Alors que plusieurs projets de vols transatlantiques low cost ont déjà échoué, une question se pose : Ryanair va-t-il reprendre exactement le modèle qui a fait son succès en Europe ?
Un petit nombre de sièges à 10 euros
On le sait déjà, il y aura au moins une différence majeure avec le modèle économique actuel de la compagnie.
Ryanair devra compter sur une nouvelle clientèle très lucrative sur ses longs courriers : les professionnels.
« Tous les sièges ne seront pas à 14 euros, bien sûr, il y aura aussi besoin d'un nombre très important de sièges business ou premium », déclarait déjà en 2014 Michael O'Leary, patron de Ryanair, cité par l'International Business Times .
« Certains allers simples promotionnels coûteront 14 euros, d'autres 139 euros ou plus.
Ils seront financés en réservant la moitié des avions aux sièges premium, plus chers », détaille Kenny Jacobs, responsable marketing du groupe, au Financial Times .
Mener une stratégie low-cost tout en s'adressant aux pros : une recette qui a fonctionné en Europe pour Easyjet, l'un des concurrents de la compagnie irlandaise.
   Lire (en édition abonnée) : La recette d'EasyJet
Bagages, repas : des « extras » payants
Cependant, Michael O'Leary l'admettait l'année dernière , les places low cost devraient être synonymes de moindre service, comme c'est le cas actuellement en Europe. 
Il faudra donc payer pour tout ou presque : bagages en soute,  repas, et sans doute pour les divertissements (VOD, casque audio, etc.).
Sur des longs trajets, difficile de ne pas craquer pour ces extras.
Décollage loin des villes
Ryanair pourrait aussi étendre sa stratégie européenne qui consiste à faire décoller les avions à partir de petits aéroports.
Comme les taxes d'aéroports dépendent notamment de leur fréquentation , la compagnie économise beaucoup d'argent en faisant décoller ses avions depuis leurs pistes.
Du fait de leur taille réduite, ces infrastructures permettent également une rotation plus rapide des avions entre leur atterrissage et leur décollage.
Un fonctionnement qui sera plus difficile à mettre en œuvre pour des appareils long-courriers : « la combinaison des longs trajets, des décalages horaires et des couvre-feux noctures des aéroports peut rendre la rotation des avions plus difficile et des escales de nuit signifient payer les nuitées de l'équipage », comme l'explique The Economist .
Des salariés embauchés sous contrats irlandais
Pour mieux faire voler ses avions au-dessus de l'Atlantique, Ryanair voudra sans doute continuer à embaucher ses salariés sous contrats irlandais et profiter du faible niveau des charges sociales du pays.
En France, la compagnie a néanmoins été condamnée en appel à verser plus de 8 millions d'euros en amende et en dommages et intérêts, en 2014.
La cause ?
Ne pas avoir respecté un décret de 2006 qui indique que le personnel naviguant des compagnies étrangères installées en France dépend du droit français.
À l'époque, Michael O'Leary s'inscrivait en faux, arguant que ses avions ne faisaient que passer par la France.
Conséquence possible : il n'est pas certain que ces vols low cost en direction de l'Amérique partent de l'Hexagone.
Ryanair ne parle pour l'instant que de Dublin, de Londres, de Cologne et de Berlin sur les 15 aéroports annoncés qui devraient être desservis par l'offre transatlantique.
Lire aussi : Ryanair condamnée en appel à verser 8,3 millions d'euros de dommages et intérêts pour « travail dissimulé »
Une flotte unique
Jusque là, Ryanair comptait sur une flotte composée uniquement de moyen-courriers Boeing 737-800, ce qui lui permettait de réduire au maximum les coûts d'entretien.
Demain, la compagnie va devoir investir dans de nouveaux appareils tout en adpatant sa stratégie du modèle unique, avec un modèle d'avion pour l'Europe et un autre pour les longues distances.
Ryanair compte d'ailleurs sur l'arrivée d'engins nouvelle génération.
Selon The Economist , Airbus et Boeing devraient bientôt livrer leurs nouveaux modèles plus économes en kérosène.
Ryanair a confirmé discuter avec ces constructeurs pour une éventuelle commande de long-courriers.
La baisse du prix du pétrole, si elle se poursuit, devrait également aider la compagnie.
Le low-cost transatlantique, un rêve qui n'a jamais décollé
 Le low-cost transatlantique est un vieux rêve.
En 1977, la compagnie britannique Laker Airways lançait ses vols Skytrain, « sans fioritures » et sans réservation.
Initié par Sir Frederick « Freddie » Laker, pionnier des vols à bas coûts, le service atteindra 3 millions de passagers par an à son apogée (soit 20 % de part de marché) mais fera faillite en 1982 à cause du choc pétrolier de 1979 et de la concurrence de Bristish Airways.
Quarante ans après, Ryanair renoue avec cette ambition, mais veut apprendre des erreurs de ceux qui l'ont caressée.
Comme le rappelle Les Echos , la compagnie canadienne Zoom Airlines a fait faillite en 2008, six ans après s'être lancée dans le low-cost transatlantique.
L'entreprise norvégienne Air Shuttle a quant à elle vu ses comptes passer au rouge pour la première fois en huit ans après avoir lancé la liaison Londres - New-York à moins de 550 euros l'aller-retour.
Des prix d'appel symboliques
Norwegian Air Shuttle est la dernière compagnie à s'être lancée.
Elle propose depuis juillet des liaisons entre Londres et les Etats-Unis avec des prix d'appel à 250 euros.
Pour Bjørn Kjos, son patron, deux choses ont changé depuis l'échec de Freddie Laker : les avions sont plus économes en carburant et Internet s'est généralisé. 
« Il aurait pu avoir une chance si le monde numérique avait existé, mais il a dû compter sur les agents de voyage, ce qui l'a étranglé » a-t-il expliqué au Guardian .
Mais le tarif low cost de Norwegian semble plus que théorique.
Une simple recherche montre qu'en réservant aujourd'hui, aucun vol ne coûte moins de 300 euros (prix d'un retour le 19 mai pour l'achat d'un aller à 360 euros le 1er mai).
Des prix qui atteignent 700 euros l'aller pour l'été prochain...
L'offre à 14 euros de Ryanair pourrait être tout aussi symbolique.
« Nous avons vu ce que les autres ont fait [...] et nous avons maintenant une meilleure vision de la façon dont nous aimerions lancer et commercialiser » cette offre, a assuré dans une interview au Financial Times , Kenny Jacobs, directeur du pôle marketing de Ryanair.
Une stratégie que l'on pourra apprécier au plus tôt dans « quatre ou cinq ans », lorsque les premiers avions auront décollés.
Loïc Soleymieux
Ryanair
