Le Sénat lève l'immunité parlementaire de l'UDI Aymeri de Montesquiou
Le Monde |
• Mis à jour le
18.03.2015 à 12h48
Peu de temps après que les députés ont voté pour la levée de l'immunité parlementaire de Patrick Balkany , le bureau du Sénat s'est, lui, prononcé mercredi 18 mars pour la levée de l'immunité de l'UDI Aymeri de Montesquiou, visé par une enquête sur des soupçons de commissions perçues en marge de contrats conclus avec le Kazakhstan sous la présidence de Nicolas Sarkozy.
Au centre de l'enquête figurent des contrats pour un montant total de 2 milliards d'euros, notamment pour l'achat de quarante-cinq hélicoptères fabriqués par Eurocopter (devenu Airbus Helicopters) et deux cent quatre-vingt-quinze locomotives.
Les juges financiers Roger Le Loire et René Grouman souhaitent entendre l'élu du Gers sous le régime de la garde à vue, voire prendre des mesures de contrôle judiciaire dans le cas où il serait mis en examen.
Le château du sénateur et son bureau de Marsan, petite commune du Gers, dont il est maire, ont déjà fait l'objet de perquisitions en octobre 2014.
Les deux magistrats enquêtent depuis mars 2013 pour des faits présumés de « blanchiment en bande organisée » et de « corruption active d'agents publics étrangers ».
Une avocate niçoise et deux intermédiaires ont été mis en examen.
Une proche collaboratrice de Claude Guéant, alors secrétaire général de l'Elysée, et un ancien préfet qui fut conseiller de Nicolas Sarkozy, Jean-François Etienne des Rosaies, ont été entendus par les enquêteurs.
Voir nos explications : « Kazakhgate » : « Le début d'une affaire d'Etat importante »
Un dossier aux nombreuses ramifications
Le nom du parlementaire était également apparu dans les fichiers HSBC dont Le Monde avait pris connaissance , associé à un compte ouvert dans les années 1990 et fermé en 1994, lui-même lié à une société écran au Panama.
Une information qu'il avait démentie.
Dans un autre volet du dossier, les enquêteurs se demandent si l'ancienne équipe française au pouvoir a pu faire pression sur des parlementaires belges à la demande du président Nazarbaïev pour adopter une disposition législative permettant l'abandon de poursuites pénales, dont avaient bénéficié l'homme d'affaires belgo-kazakh et deux de ses associés.
