Gabriele Finaldi sera le nouveau directeur de la National Gallery
Le Monde |
18.03.2015 à 18h20
| Par Matthieu Vaillant
Gabriele Finaldi, actuel directeur adjoint du Musée du Prado à Madrid, a été nommé, mercredi 18 mars, directeur de la National Gallery de Londres.
A 49 ans, il succède à Nicholas Penny, qui avait annoncé sa retraite durant l'été 2014.
Gabriele Finaldi devrait, quant à lui, prendre ses fonctions le 17 août.
Cet historien de l'art, né de parents anglo-italiens et lui-même citoyen britannique, a été choisi parmi cinq candidats internationaux, dont Axel Rüger, directeur du Musée Van Gogh d'Amsterdam, ou Luke Syson, conservateur de la sculpture européenne et des arts décoratifs au Metropolitan Museum of Art de New York.
Gabriele Finaldi n'est pas étranger à la National Gallery : entre 1992 et 2002, il a travaillé en tant que conservateur des collections espagnole et italienne au sein du prestigieux musée londonien.
En 2008, année de la nomination de Nicholas Penny, Gabriele Finaldi était déjà pressenti.
Nouveau mouvement social de cinq jours
Dans un communiqué publié sur le site officiel de la National Gallery , Gabriele Finaldi s'est dit « profondément honoré » par sa nomination à la tête de la National Gallery, une « collection de classe mondiale » dans une « ville de classe mondiale ».
L’institution est actuellement secouée par un conflit opposant la direction à ses employés, qui craignent une privatisation qui aurait pour conséquence le remplacement des deux tiers des salariés par des prestataires externes.
Le personnel s’était mis en grève début février, et appelle la direction à reconsidérer sa position.
Un nouveau mouvement social de cinq jours est prévu, du 24 au 28 mars.
