Disparition mystérieuse d'Evolution, le plus grand supermarché de la drogue en ligne
Le Monde |
18.03.2015 à 12h18
Stupeur dans le « dark Web ».
Les utilisateurs de ce « Web caché », dont les sites sont accessibles uniquement en passant par le réseau d'anonymisation TOR et ne sont pas indexés dans les moteurs de recherche, ont découvert la disparition soudaine, dans la nuit de mardi 17 à mercredi 18 mars, d'Evolution, le plus grand site de vente de drogue sur Internet, rapporte Wired .
Contrairement à son prédécesseur Silk Road, fermé par le FBI en octobre 2013 , rien n'indique qu'une opération policière ait mené à la disparition du site, créé il y a environ un an.
Lire : Comment le FBI a fait tomber Silk Road, « l'e-Bay de la drogue »
Depuis quelques jours, les utilisateurs avaient néanmoins noté qu'il était impossible de retirer les bitcoins — cette monnaie anonyme et décentralisée — qu'ils avaient placés sur leur compte Evolution.
Les administrateurs du site avaient alors expliqué qu'ils faisaient face à des difficultés techniques.
Mais, quand le site s'est volatilisé, une « vague de panique a secoué l'économie du marché noir en ligne », raconte Wired.
Acheteurs et dealers sont désormais dans l'incapacité totale de récupérer les sommes laissées sur le site.
« J'ai vraiment l'air d'un con.
J'ai perdu 2 000 dollars », peut-on par exemple lire sur le site communautaire Reddit.
Lire :  Bitcoin, les deux faces de la monnaie virtuelle
Les fondateurs soupçonnés
Les spéculations vont bon train sur la Toile pour expliquer la situation.
Mais la théorie qui agite le plus la communauté du site est celle défendue par « NSWGreat » sur Reddit , un vendeur qui affirme faire partie de l'équipe d'Evolution.
Peu avant la fermeture du site, il avait fait part de sa « suspicion » à l'égard des deux fondateurs d'Evolution, connus sous les pseudonymes Verto et Kimble.
Il les accuse ouvertement d'avoir fermé le site afin de subtiliser les bitcoins des utilisateurs.
« Je suis désolé, mais Verto et Kimble nous ont baisés, déplore le vendeur, qui a déposé 20 000 dollars sur le site.
Je suis dégoûté, sans voix.
Je me sens tellement trahi. 
»
Si ce scénario se confirme, la somme récupérée par les administrateurs du site pourrait s'élever à plusieurs millions de dollars.
Quand Silk Road avait été fermé, le FBI avait estimé que 3,6 millions de dollars en bitcoins étaient alors entreposés sur les comptes de ses utilisateurs.
Silk Road était néanmoins, à l'époque, plus petit qu'Evolution, qui avait fini par le remplacer.
