Les producteurs de sel guinéens épaulés par des sauniers français de l'île de Ré
Le Monde.fr
avec AFP
Le 18.03.2015 à 15h04
Durée : 02:18 | AFP
Au nord de Conakry, en République de Guinée, plusieurs dizaines de milliers de personnes vivent de la récolte du sel.
Peu à peu, certains abandonnent les techniques traditionnelles, épuisantes physiquement et nuisibles pour l'environnement, pour se tourner vers le sel solaire.
Depuis plusieurs années, des sauniers français de Charente-Maritime viennent partager leur savoir-faire avec les producteurs locaux.
