La tristesse et l’inquiétude de la communauté juive
Le Monde |
• Mis à jour le
10.01.2015 à 13h19
La communauté juive de Paris a vécu dans une tension extrême la fin de la traque des auteurs des attentats commis dans la capitale mercredi 7 et jeudi 8 janvier.
La prise d’otages dans le supermarché casher de la porte de Vincennes, où Amedy Coulibaly s’était réfugié et au cours de laquelle quatre otages ont perdu la vie, vendredi, est un nouveau traumatisme.
François Hollande l’a qualifiée d’« acte antisémite effroyable ».
« Nous devons démontrer notre détermination à lutter contre tout ce qui pourrait nous diviser et, d’abord, être implacables à l’égard du racisme et de l’antisémitisme », a souligné le président de la République dans son allocution télévisée.
Lire le récit : A 17 heures, vendredi, les trois preneurs d’otages sont tués
Cet épisode sanglant intervient dans une atmosphère déjà très lourde chez les juifs de France .
Commencée avec les sorties antisémites de Dieudonné, poursuivie en juillet 2014 par des attaques contre des synagogues et des cris « mort aux juifs » en marge de manifestations sur Gaza, elle a été marquée par un regain prononcé d’actes antisémites – un doublement au cours des dix premiers mois de l’année 2014.
Le 1er décembre, l’agression commise à Créteil contre un jeune couple avait ravivé les craintes et les interrogations de beaucoup de juifs sur leur avenir en France.
Deux jeunes gens avaient pénétré au domicile d’une famille juive de cette commune du Val-de-Marne, pensant y trouver de l’argent car « les juifs, ça a de l’argent ».
Ils ont séquestré un couple qui s’y trouvait et violé la jeune femme.
La faible mobilisation lors du rassemblement qui avait suivi cette agression avait meurtri la communauté juive.
En 2014, le nombre de départs pour Israël a doublé par rapport à l’année précédente.
Avec 7 000 départs, la France est devenue le premier pays pour l’aliya.
Les commerçants juifs ferment
S’exprimant vendredi à l’AFP avant l’entrée dans le shabbat, et donc avant le dénouement, le grand rabbin de France, Haïm Korsia, a estimé que la prise d’otages sanglante de la porte de Vincennes démontrait « une nouvelle fois que la menace pesant sur la communauté juive » est bien « réelle ».
Roger Cukierman, président du Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF), s’est dit pour sa part « profondément choqué ».
« La situation devient tout à fait grave : j’ai l’impression que c’est la guerre du djihad contre l’Occident, avec des cibles qui sont les journalistes, la liberté d’expression et les juifs.
Nous avons vécu les affaires Merah, Nemmouche, aujourd’hui l’attaque d’un magasin casher, et tout ça vient des mêmes individus motivés par le terrorisme », a souligné le dirigeant de l’instance de représentation politique de la communauté juive.
A 14 heures, peu après le début de la prise d’otages dans une épicerie casher porte de Vincennes, des policiers sont arrivés rue des Rosiers, dans le Marais, à Paris.
Ils ont demandé aux nombreux commerçants juifs du quartier de fermer boutique, par mesure de sécurité.
Même chose dans le Sentier, où les vendeurs de textiles ont dû baisser leurs stores prématurément.
Le vendredi soir, les juifs pratiquants se retrouvent à la synagogue pour célébrer l’office marquant l’entrée dans le shabbat, le jour du repos.
Ce 9 janvier, c’était souvent impossible.
Rue Pavée, une simple affiche indiquait sur la porte de la synagogue : « Chers fidèles, à notre regret pas de prière ici ce soir. 
» Quatre jeunes gens finissent tout de même par ouvrir .
Portant chapeaux noirs et « tefillins », ils sont nerveux et insistent sur le fait que la police , présente en nombre aux environs, leur a demandé de « fermer la porte à clef ».
Passant par des immeubles adjacents et des passages connus d’eux seuls, des habitants du quartier réussissent tout de même à se réunir la nuit tombée dans la synagogue pour prier .
« Ce n’est que le début »
A la grande synagogue de Paris, rue de la Victoire, dans le 9e arrondissement, les portes sont restées closes.
Rue Copernic, dans le 16e arrondissement, où se réunit une communauté frappée par un attentat meurtrier en 1980, Bertrand, un fidèle, dit qu’il « n’a pas peur ».
« Les offices seront maintenus », insiste-t-il.
Et il ajoute : « La seule période où il n’y a pas eu d’office ici, c’était pendant la seconde guerre mondiale. 
»
Les événements du jour ne laissent personne indifférent.
Dans un restaurant casher, un vendeur pense que « ce n’est que le début », tandis que rue des Rosiers, un vieux monsieur à la barbe blanche, vêtu de noir, considère que « rien n’a changé », que « c’est toujours la même chose ».
Les positions sont parfois très tranchées.
Un jeune qui dit assurer la sécurité de la communauté juive dans le Marais affirme, sur le ton du défi, vouloir « partir en Israël, [son] seul pays ».
Rachel, la cinquantaine, mains gantées et cheveux couverts, rencontrée devant la synagogue de la rue Saint-Didier, dans le 16e arrondissement, regarde également vers Israël : « Là-bas, c’est comme ça tous les jours.
J’espère que ça va permettre aux gens de mieux le comprendre . 
» Sasha est étudiant en ingénierie.
Il achète ses sushis dans un restaurant casher : « Les terroristes font du tort aux musulmans, ça va être horrible pour eux, alors qu’ils n’y sont pour rien », dit-il.
Puis il prédit qu’« inéluctablement, on passera par l’extrême droite au pouvoir ».
Marc Konczaty dirige le Mouvement juif libéral de France.
Pour lui, « c’est avant tout la France qui est attaquée ».
Alors, il faut « continuer à vivre , être fier de ce que nous sommes, de notre démocratie ».
C’est pour cela que, comme tous les représentants de la communauté juive, il appelle à manifester dimanche.
Cécile Chambraud et Amos Reichman
Religions
