Moscou célèbre le « retour » de la Crimée dans son giron
Le Monde |
| Par Isabelle Mandraud (Moscou, correspondante)
Des drapeaux, des ballons à foison, et trois mots accolés, « Crimée », « Sébastopol » et « Russie ».
Plusieurs milliers de personnes sont venues au pied du Kremlin, à deux pas de l'endroit où a été assassiné l'opposant Boris Nemtsov, assister, mercredi 18 mars, aux célébrations de l'an I de l'annexion de la Crimée par la Russie.
Un an, jour pour jour après le rattachement officiel de l'ancienne péninsule ukrainienne à la fédération, non reconnue par la communauté internationale, Vladimir Poutine s'est adressé quelques minutes à la foule, en fin d'après-midi, pour la remercier de son « soutien » et promettre que la Russie allait « surmonter tous les problèmes qui viennent de l'extérieur ».
« Le nationalisme est dangereux et j'espère que les Ukrainiens le comprendront », a déclaré le président russe, sans craindre la contradiction.
Avant lui, plusieurs orateurs se sont succédé pour exalter une ferveur patriotique débordante.
« La Crimée a été sous occupation pendant 23 ans, on ne pouvait pas regarder des films russes, écouter de la musique russe », a lancé le député ultranationaliste Vladimir Jirinovski, avant de conseiller « d'aller se reposer là-bas, c'est le plus bel endroit du monde ».
Brandies par des milliers de mains, les pancartes étaient à l'unisson, sous un slogan fédérateur : « tous ensemble », « ensemble pour toujours », « heureux ensemble ».
Un tract était abondamment distribué, offrant le « choix » entre le désordre et la guerre, représentée par des images de destruction sur fond de drapeau américain ou la paix, avec le drapeau russe « et le soutien à Vladimir Poutine ».
« Nous adorons notre président »
« Nous adorons notre pays et notre président », affirmait Tatiana Petrova, 70 ans, au milieu des vivas.
« Vous ne comprenez pas qu'ici, c'est une autre civilisation et vous autres Occidentaux arrivez avec vos valeurs, les droits de l'homme... » « C'est une grande fête », commentait devant la scène avec un grand sourire Sultan Hamzaev, membre du Conseil de la fédération de Russie d'origine daghestanaise.
« Je suis venu avec toute mon équipe, 600 personnes.
» Isolée, la Russie ?
La question le fait rire : « Il y a des pays qui prennent des sanctions mais on ne peut pas parler d'isolement, puisqu'on peut aller et venir.
Ma sœur, par exemple, vit en France.
Ce sont des jeux d'élites... »
La Crimée, cédée par Nikita Khrouchtchev en 1954, « est le berceau de la Russie », assurait une manifestante, pancarte en main.
Mais pour Amnesty International, qui a publié, mercredi, un rapport détaillé sur la situation dans la péninsule, les nouvelles autorités locales fidèles à Moscou mènent sur place « une campagne ininterrompue d'intimidations pour faire taire les voix dissidentes ».
Le même jour, une région séparatiste de Géorgie, l'Ossétie du Sud, a signé un traité « d'alliance et d'intégration » pour 25 ans avec la Russie, provoquant la colère de Tbilissi, qui a dénoncé « un pas vers l'annexion ».
En vertu de cet accord signé par Vladimir Poutine et le dirigeant de l'Ossétie du Sud, Leonid Tibilov, les forces de sécurité et les douanes de cette région fusionneront avec leurs homologues russes.
La Russie protégera en outre les frontières de cette région, théâtre d'un bref conflit il y a quelques années et dont elle a reconnu unilatéralement l'indépendance en 2008.
Les Etats-Unis et l'Union européenne ont fait savoir qu'ils ne reconnaîtraient pas ce traité.
