Les Etats-Unis disent avoir tué un shebab lié à l'attaque du centre commercial de Nairobi
Le Monde.fr
avec AFP
Le 18.03.2015 à 22h30
Le centre commercial  Westgate  à Nairobi avait été partiellement détruit durant l'assaut des forces de l'ordre kényanes contre les islamistes somaliens.
Crédits : AP
Une bombardement d'un drone américain a tué, le 12 mars en Somalie, un responsable des islamistes shebab, Adan Garar, « lié à l'attaque du centre commercial Westgate » à Nairobi en 2013, a annoncé mercredi le Pentagone.
Adan Garar était membre des services de renseignement et de sécurité des shebab et s'occupait de la « coordination des activités extérieures » du groupe extrémiste, a précisé le Pentagone dans sa déclaration.
Le 12 mars, sur la base de renseignements « opérationnels », les forces américaines « ont frappé un véhicule transportant Adan Garar », dans les environs de Diinsoor, en Somalie.
« L'attaque a été un succès et Garar a été tué », a indiqué le Pentagone.
« Il représentait une menace majeure pour la région et la communauté internationale », et « sa mort est un nouveau coup significatif porté » aux shebab, selon le Pentagone.
L'attaque contre le centre commercial « Westgate » à Nairobi au Kenya avait fait 67 morts et plus de 175 blessés en septembre 2013.
