Henri Guaino est « en désaccord total » avec l’idée de menu unique à la cantine
Le Monde |
• Mis à jour le
19.03.2015 à 10h33
Henri Guaino s’est clairement démarqué de Nicolas Sarkozy, jeudi matin sur France Inter.
« Je suis en désaccord total avec l’affaire du menu unique, où on n’offre pas un menu de substitution aux enfants qui, à cause des interdits que leurs familles leur ont inculqués, ne peuvent pas manger le menu qui leur est proposé. 
» Le président de l’UMP, lors du « 20 heures » de TF1, mardi 17 mars, s’était déclaré favorable à la fin des menus alternatifs lorsque du porc est proposé dans les cantines scolaires.
Lire aussi : Nicolas Sarkozy est « opposé aux repas de substitution » dans les cantines d’écoles publiques
« Je pense, a affirmé le député UMP des Yvelines, que c’est un sujet qu’on ferait mieux d’aborder après les échéances électorales et pas la veille. 
» Pour lui, « on vit dans un espèce de climat d’hystérie terrfiante, tout le monde a le devoir d’apaiser et de faire très attention aux emballements électoralistes ».
M.Guaino a toutefois précisé que « tout le monde a sa part de responsabilité, les journalistes, les politiques, les Français aussi ».
L’ancien conseiller spécial de Nicolas Sarkozy a indiqué que, « sur le fond », il donnerait « en détails » sa « position personnelle » lorsqu’il aura achevé la mission sur l’islam qui lui a été confiée, ainsi qu’à Gérald Darmanin (député du Nord), lors du conseil national de l’UMP du 7 février.
« Je pense qu’on aura un débat », a-t-il ajouté.
M. Guaino a par ailleurs déclaré : « Je suis partisan de l’interdiction du voile à l’université. 
» En accord cette fois avec M. Sarkozy.
Lire aussi : Nicolas Sarkozy veut lancer un débat sur l’islam
Concernant le récent livre d’Ariane Chemin et Vanessa Schneider, Le mauvais génie (Fayard, 306 p, 19 euros), M.Guaino a estimé que parler d’« emprise » de Patrick Buisson sur l’ex-président Sarkozy était « excessif, voire déplacé ».
« Nicolas Sarkozy consultait un certain nombre de gens en lesquels il avait confiance, à tort ou à raison, il en faisait partie. 
» Les deux hommes se sont notamment opposés autour du discours du Trocadéro en 2012, que M. Buisson jugeait « plat ».
Ce à quoi M.Guaino a répondu « ce que j’ai reproché ce jour-là c’est cette volonté (…) de vouloir exciter une foule immense à la veille des élections, je pense que c’est irresponsable.
On ne parle pas de façon hystérique, on n’essaye pas d’énerver une foule qui est déjà tendue, un peu chauffée à blanc, et un homme d’Etat à le devoir de ne pas le faire ».
UMP
