Le nombre d’exécutions en forte hausse dans le monde
Le Monde |
• Mis à jour le
19.03.2015 à 16h05
Ces dernières années, les ONG et l’Union européenne avaient remporté des batailles contre la peine de mort dans des pays comme le Pakistan et la Jordanie.
Mais les moratoires, instaurés par ces deux pays pour répondre aux pressions et incitations internationales, ont été levés fin 2014-début 2015.
Le bilan 2015 pourrait s’alourdir avec la vague d’exécutions en Indonésie, en Arabie saoudite, tandis que plusieurs Etats américains tentent de revenir des méthodes d’exécution abandonnées.
Au Pakistan, 8 000 condamnés dans le couloir de la mort
Il a fallu attendre seulement sept jours après la levée du moratoire, le 10 mars, pour assister à nouveau à des pendaisons au Pakistan.
Le 17 mars, 12 condamnés ont été exécutés.
C’est le plus important nombre d’exécutions en une seule journée depuis 2008.
La décision de lever le moratoire a été prise après l’attaque sanglante, menée par les talibans pakistanais le 16 décembre, contre une école de Peshawar, qui avait fait 153 morts.
A la suite de cet attentat, le plus grave dans l’histoire du pays, Islamabad avait décidé, en décembre 2014, de lever partiellement le moratoire afin d’exécuter 24 prisonniers condamnés pour terrorisme.
« La remise en place de la peine de mort sert à contenter l’opinion publique, mais cette vengeance n’est pas une mesure efficace pour luttre contre le terrorisme », affirme Anne Denis, responsable du programme de lutte contre la peine de mort d’Amnesty International France.
La question est, désormais, de savoir si les 8 000 condamnés à mort qui n’avaient pas été exécutés en raison du moratoire, vont subir le même sort.
En Jordanie, fin du moratoire sur fond de lutte contre l’EI
Après huit années sans exécution, le royaume hachémite a pendu onze hommes pour meurtres en décembre 2014.
Selon des sources judiciaires, 122 personnes ont été condamnées à mort en Jordanie depuis le moratoire informel qui existe depuis 2006.
D’autre part, la menace de l’Etat islamique (EI) a conduit à une accélération des exécutions de condamnés à mort.
Après l’assassinat du pilote jordanien Moaz Al-Kassasbeh, brûlé vif par l’organisation djihadiste le 3 février, deux djihadistes irakiens ont ainsi été pendus.
Le grand imam de l’université Al-Azhar, l’Egyptien Ahmed Al-Tayeb, dirigeant de la plus prestigieuse institution de l’islam sunnite, avait appelé à « tuer, crucifier ou amputer les mains et les pieds des terroristes » de l’EI.
En Indonésie, le peloton d’exécution dans les affaires de stupéfiants
Le Français Serge Atlaoui, condamné à mort en 2007 pour avoir travaillé dans un laboratoire de production d’ecstasy, se trouve parmi un groupe d’étrangers en attente d’exécution pour trafic de drogue.
Ils risquent d’être fusillés dans les semaines ou les mois qui viennent, après le rejet récent de leur demande de grâce par le président Joko Widodo, élu en octobre 2014.
En janvier, six autres étrangers, condamnés également à la peine capitale pour trafic de drogue, ont été exécutés par fusillade.
Au total, les autorités indonésiennes ont affirmé, en décembre 2014, qu’elles exécuteraient 64 condamnés à mort.
Cette nouvelle politique semble être le fait d’une volonté du président de se légitimer auprès des forces de sécurité et de l’opinion.
Lire aussi : Indonésie : Serge Atlaoui, condamné à mort, espère la révision de sa peine
En Arabie saoudite, augmentation vertigineuse des décapitations
Depuis le début de l’année, le royaume saoudien a mené 44 exécutions, selon Amnesty International.
L’organisation signale que « c’est exactement quatre fois plus que le nombre de personnes mises à mort dans le royaume au cours de la même période l’an dernier [11].
La décapitation publique est la méthode d’exécution la plus commune. 
» La moitié des exécutions ont été prononcées pour trafic de drogue.
Cette recrudescence contredit les déclarations des autorités saoudiennes devant le Conseil des droits de l’homme des Nations unies, selon lesquelles la peine de mort n’est imposée que pour les crimes les plus graves.
Aux Etats-Unis, retour aux méthodes du passé
En Amérique, la chambre à gaz et le peloton d’exécution semblaient faire partie de l’histoire.
Mais plusieurs Etats comme l’Utah et l’Oklahoma veulent remettre en place ces techniques d’exécution controversées.
Ces deux Etats ont présenté des projets de loi autorisant le recours à ces méthodes, en raison des nombreux échecs rencontrés lors d’injections létales ces derniers mois.
Un des derniers cas plus connus est celui de l’exécution controversée de Clayton Lockett, en avril 2014 en Oklahoma, qui a agonisé longuement, faute de préparation et de personnel expérimenté.
