Attentat à Tunis : un acte « ignoble » contre la démocratie
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 19.03.2015 à 08h31
Des rassemblements en soutien à Beji Caïd Essebsi, président de la Tunisie, ont eu lieu le 18 mars après la tuerie du Musée du Bardo.
Crédits : AP/Michel Euler
L'attaque meurtrière perpétrée mercredi 18 mars au Musée du Bardo, à Tunis, a suscité de vives condamnations de la part de la communauté internationale.
Tandis que les Tunisiens manifestaient mercredi soir contre le terrorisme , de nombreux dirigeants de pays, qui comptent ou non des ressortissants parmi les victimes, ont affirmé leur soutien « au pays du “printemps arabe” ».
   Lire : Ce que l'on sait de l'attaque du Musée du Bardo en Tunisie
L'Union européenne est « déterminée » à faire en sorte « que la transition démocratique et les réformes économiques bénéficient aux Tunisiens, à commencer par les jeunes », a déclaré Federica Mogherini, la chef de la diplomatie de l'Union européenne.
Ce drame « renforce notre détermination à coopérer plus étroitement avec nos partenaires pour faire face à la menace terroriste », a-t-elle affirmé, avant de souligner que « les organisations terroristes visent une fois de plus les pays et peuples de la région méditerranéenne ».
En France, le président François Hollande a fait savoir qu'il avait « immédiatement appelé le président tunisien pour lui exprimer [s]a solidarité et [s]on soutien dans cette épreuve ».
Pour Laurent Fabius, chef de la diplomatie française, « le terrorisme touche aujourd'hui — et ce n'est pas un hasard — un pays qui représente l'espoir dans le monde arabe.
L'espoir de paix, l'espoir de stabilité, l'espoir de démocratie.
Cet espoir doit vivre ».
Condemn the appalling attack at National Bardo Museum in #Tunis.
America stands w/Tunisian people, victims from all nations   their families
— John Kerry (@JohnKerry)
John Kerry, le secrétaire d'Etat des Etats-Unis, a condamné dans un communiqué « avec la plus grande fermeté » l'attentat de Tunis et salué « la réponse rapide des autorités tunisiennes face à la violence gratuite ». 
« Les Etats-Unis continuent de soutenir le gouvernement tunisien dans ses efforts pour faire avancer une Tunisie sûre, prospère et démocratique », a-t-il ajouté.
« Chacun de nous » a été frappé
En Italie, pays dont trois ressortissants ont été tués et six autres blessés, Matteo Renzi, le chef du gouvernement, a affirmé que « là où l'on cherche à attaquer les institutions démocratiques, la culture, la modération qui caractérisent le gouvernement tunisien, d'une certaine manière on frappe chacun de nous ».
Le Japon, qui a confirmé la mort d'au moins trois de ses ressortissants dans l'attentat, a exprimé son indignation.
« Nous ne pouvons admettre un tel acte ignoble et continuerons de combattre le terrorisme en coopération avec la communauté internationale », a déclaré Shinzo Abe, le premier ministre.
La Colombie, dont deux ressortissants ont été tués, a exprimé « sa condamnation la plus catégorique à l'encontre des actes terroristes », dans un communiqué du ministère des affaires étrangères.
Le Maroc « dénonce dans les termes les plus forts cet acte terroriste abject, qui vise à porter atteinte au modèle démocratique de la Tunisie et à l'économie de ce pays, en attentant au secteur du tourisme », a fait savoir le ministère des affaires étrangères du royaume chérifien.
Dans une déclaration unanime, les quinze pays membres du Conseil de sécurité de l'Organisation des Nations unies « ont exprimé leurs plus sincères condoléances aux familles des victimes de cet acte odieux, ainsi qu'au gouvernement tunisien et aux autres gouvernements dont des citoyens ont perdu la vie dans cette attaque ».
Ils ont réclamé que les auteurs de « ces actes de terrorisme inqualifiables et ceux qui les ont financés » soient traduits en justice, et ont « exhorté tous les Etats à coopérer activement » à cette fin avec les autorités tunisiennes.
