Des animations sont également organisées partout en France, notamment par les observatoires des sciences de l'Univers, les laboratoires du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) et les planétariums.
L'association française d'astronomie a regroupé les différents sites en une carte interactive . 
Ce qui pourrait gâcher la fête
La météo : selon Météo France , des nuages pourraient être présents dans la matinée au-dessus des régions proches de la Manche, dans les plaines du Sud-Ouest au Massif central et entre les Alpes et la côte méditerranéenne.
Une baisse de tension : le Réseau de transport d'électricité (RTE) et ses homologues européens seront mobilisés vendredi matin pour pallier la subite baisse de production photovoltaïque.
L'Allemagne est particulièrement concernée, la moitié de sa production électrique étant due au Soleil.
Lire : Les électriciens veulent éviter le coup de chaud lors de la prochaine éclipse
L'école : Par mesure de sécurité, plusieurs établissements ont prévu de ne pas laisser sortir de classe les élèves.
L'éducation nationale, qui avait donné des consignes en ce sens, a finalement publié un communiqué jeudi soir encourageant les classes à observer le phénomène astronomique, rapporte Libération .
Le communiqué précise :
« Dans le cadre de leurs activités pédagogiques, les écoles et les établissements peuvent organiser l'observation de ce phénomène astronomique exceptionnel en mettant à la disposition des élèves des lunettes portant le marquage CE de conformité ou en utilisant des dispositifs simples et appropriés (sténopés, solarscopes, …).
Ces initiatives sont vivement encouragées.
»
Hervé Dole, astrophysicien et directeur adjoint de l'Institut d'astrophysique spatiale, s'était indigné dans nos colonnes de voir certains enfants privés d'éclipse.
Loïc Soleymieux
Cosmos / Ciel
