« MexicoLeaks », une plateforme pour dénoncer la corruption au Mexique
Le Monde |
• Mis à jour le
19.03.2015 à 14h55
A la tête de la matinale la plus écoutée du pays, la journaliste Carmen Aristegui a été congédiée dimanche par le patron de la radio nationale MVS.
Son erreur : avoir adhéré au projet « Mexicoleaks », une initiative incitant les citoyens à dénoncer les faits de corruption au Mexique. 
Lire aussi : Au Mexique, une célèbre journaliste renvoyée pour son soutien à « MexicoLeaks »
Opérationnel depuis le 10 mars , MexicoLeaks se définit comme une « plateforme indépendante de dénonciation citoyenne et de transparence, au service de la société mexicaine pour révéler des informations d'intérêt public ».
Pour les huit médias et organisations associés au projet, MexicoLeaks constitue une nouvelle source d'information.
Pour les citoyens, la plateforme donne les moyens d'envoyer à différents médias des informations sur des faits de corruption dont ils sont témoins, de façon anonyme et sécurisée.
Pour cela, le site requiert l'utilisation du navigateur Tor , qui protège l'identité du lanceur d'alerte en ne dévoilant pas son adresse IP (propre à l'ordinateur de l'internaute).
MexicoLeaks fonctionne sur le même modèle que le site Source sûre récemment lancé par Le Monde, La Libre Belgique, Le Soir de Bruxelles et la RTBF .
Huit médias et organisations indépendants
Ces mesures protégeant la confidentialité sont nécessaires dans « l'un des pays les plus dangereux au monde pour les médias », selon Reporters sans frontières.
Le Mexique est en outre rongé par la corruption : en la matière, le dernier classement de Transparency International place le pays au 103e rang sur 175 avec un indice de seulement 35/100.
Elu en 2012, le président Enrique Peña Nieto, du Parti révolutionnaire institutionnel (PRI), a promis de s'attaquer à ce problème : il a annoncé en novembre un vaste programme d'actions à la suite de la disparition de 43 étudiants enlevés par des policiers corrompus .
Lire aussi : Au Mexique, le président s’attaque à la corruption des autorités locales
Les créateurs de Mexicoleaks s'affirment indépendants de tout pouvoir politique.
Les huit médias et associations qui participent au projet sont très critiques à l'égard de l'Etat.
A commencer par  Animal politico , un site d'information qui revendique trois millions de visiteurs mensuels et s'attache à « refléter les préoccupations des citoyens et à couvrir les sujets que les médias traditionnels ont abandonnés », la corruption notamment.
« Si, en tant que journaliste, nous avions vu des améliorations depuis l'élection de Peña Nieto, nous n'aurions pas lancé la plateforme » résume Dulce Ramos, rédactrice en chef d'Animal politico, qui pense que Mexicoleaks est d'abord un outil « pour les citoyens, pour les inciter à ne pas garder le silence quand ils ont des informations d'intérêt public ».
« Nous ne publions pas quelque chose qui n'est pas prouvé »
Si tous les Mexicains peuvent contribuer au site, chaque information est vérifiée par des journalistes.
Lors du lancement du site, Ignacio Rodríguez Reyna, directeur de l'hebdomadaire d'investigation Emeequis , a déclaré  : « Nous ne publions pas n'importe quoi, nous ne publions pas quelque chose qui n'est pas prouvé. 
» Sa publication fait partie de Mexicoleaks à l'instar de Poder, une organisation qui lutte contre les pratiques illicites dans les entreprises, ou de l'Association de défense des droits numériques (R3D).
Dulce Ramos explique que tous ont reçu une formation de Free Press Unlimited et de l' Associated Whistleblower Press , deux ONG néerlandaises qui soutiennent les journalistes dans le monde.
C'est d'ailleurs elles qui sont venues leur souffler l'idée de Mexicoleaks l'été dernier, après avoir créé des plateformes similaires dans leur pays ( Publeaks ), en Espagne ( Filtrala ) et sur le continent africain ( Afrileaks ).
Si, pour des raisons de sécurité, les médias qui utilisent Mexicoleaks refusent de divulguer le nombre de contributions qu'ils ont reçues depuis le 10 mars, le directeur de R3D, Luis Fernando Garcia, fait seulement savoir qu'il se réjouit de « l'enthousiasme avec lequel les gens ont adopté la plateforme ».
