Selon M. Valls, un apprenti djihadiste sur deux quitte la France sans être détecté
Le Monde |
• Mis à jour le
19.03.2015 à 15h56
Un candidat français au djihad sur deux arrive à se rendre à l'étranger sans attirer l'attention des autorités.
Le premier ministre, Manuel Valls, a fait valoir ce point, jeudi 19 mars, lors d'une conférence de presse au sortir du conseil des ministres, après l'examen du projet de loi donnant des pouvoirs étendus aux services de renseignements .
Lire aussi : Ce que prévoit le projet de loi sur le renseignement sur Internet
Dans l'Hexagone, a-t-il souligné, 1 900 individus sont concernés, dont 1 450 pour la Syrie et l'Irak.
Parmi eux, 770 ont réussi à se rendre sur place.
Selon les chiffres officiels, 420 y sont toujours, et 119 sont des femmes.
Un peu moins de 300 personnes sont actuellement en transit, environ 200 sont rentrées en France.
Lire aussi le décryptage : Qui sont les Français sur la piste du djihad ?
Multiplication des départs
Une procédure judiciaire a été ouverte pour 591 personnes, 96 sont écrouées et 26 ont été placées sous contrôle judiciaire.
Par ailleurs, les autorités recensent 89 tués, soit plus d'un sur dix, « parfois en voulant s'enfuir ».
Autre élément mis en avant par le chef du gouvernement, la multiplication « par 2,5 » du nombre de départs en quinze mois.
Alors que le texte présenté jeudi comporte un important volet numérique, M. Valls a insisté sur les « 1 200 profils menaçants » qui utilisent Internet pour propager des messages et des vidéos de soutien aux groupes terroristes. 
« Au niveau européen, on peut redouter que le nombre de combattants rejoignant les groupes terroristes atteigne 5 000 d'ici à l'été, peut-être 10 000 à la fin de l'année », a encore ajouté Manuel Valls.
Djihadistes français
