La Tunisie frappée au cœur par le djihadisme
Le Monde |
| Par Frédéric Bobin (Tunis, correspondant)
Le convoi de véhicules officiels est sorti en trombe, flanqué d’une escorte policière nerveuse.
A l’intérieur des grilles de l’hôpital Charles-Nicolle, l’attroupement inhabituel de blouses blanches, journalistes et hommes en armes devant la salle d’urgence, tandis que vont et viennent les ambulances, donne la mesure de l’événement, cet air de tragédie qui soudain crispe et déprime Tunis, mercredi 18 mars.
Charles-Nicolle est l’un des trois hôpitaux de la ville où ont été évacuées les victimes de la plus grosse attaque terroriste jamais perpétrée dans la capitale tunisienne.
Quelques heures plus tôt, deux assaillants armés de kalachnikovs ont pris pour cible des groupes de visiteurs sur le parking du Musée du Bardo, l’un des hauts lieux du tourisme tunisien, où sont exposées, entre autres pièces, de légendaires collections de mosaïques.
La Tunisie, jeune démocratie éclose dans le sillage des « printemps arabes » de 2011, est sous le choc.
Selon un bilan rendu public mercredi soir par des sources officielles, l’attaque terroriste, dans laquelle deux assaillants sont morts, a fait 19 tués : deux Tunisiens et dix-sept touristes étrangers.
Parmi ces derniers figurent deux Français, quatre Italiens, deux Espagnols, un Polonais, cinq Japonais, un Australien, deux Colombiens.
En outre, quarante-trois personnes ont été blessées, dont six Français.
Les deux terroristes retranchés dans l’enceinte du musée avec des otages ont finalement été abattus par les forces spéciales.
 
Selon un ministre tunisien joint par Le Monde, les deux hommes – Saber Khachnaoui et Yassine Labidi – sont de nationalité tunisienne.
Le premier serait originaire de Kasserine, une ville du centre du pays située à une trentaine de kilomètres de la frontière algérienne.
Cette région est le théâtre d’affrontements fréquents entre les forces de sécurité et des noyaux djihadistes qui ont établi leurs bases à proximité, sur les hauteurs du mont Chaambi.
Le 18 février, quatre gardes nationaux ont été tués dans ce gouvernorat de Kasserine.
Le 17 juillet 2014, c’est quatorze militaires qui avaient péri lors d’une attaque aux lance-roquettes et aux fusils-mitrailleurs au mont Chaambi.
Depuis l’émergence de la Tunisie comme exemple de transition démocratique au sein du monde arabe secoué par les printemps de 2011, le péril djihadiste était souvent cité par les dirigeants tunisiens comme la menace prioritaire hypothéquant la consolidation des nouvelles institutions.
Mais l’assaut du Musée du Bardo a « surpris », selon le mot d’un diplomate à Tunis.
« Les djihadistes menaient surtout une guerre contre leur ennemi de l’appareil sécuritaire.
Ils ne s’en prenaient pas franchement à une tierce-partie.
» L’attentat contre la synagogue de Djerba en 2002, qui avait fait 19 morts dont 14 touristes allemands, avait été une exception.
Lire aussi : Ansar Al-Charia, AQMI, Etat islamique, une galaxie djihadiste en pleine émulation
Cible emblématique
L’émotion est d’autant plus profonde en Tunisie que la cible de l’attaque de mercredi est hautement emblématique.
Les terroristes ont d’abord frappé au cœur de la capitale et non plus dans une région périphérique.
Ensuite, ils ont visé à travers le Musée du Bardo, « le symbole de notre histoire, de notre culture, de notre civilisation , s’indigne Bochra Belhaj Hmida, députée de Nidaa Tounes, le parti qui domine le gouvernement et dont est issu le président Béji Caïd Essebsi.
En troisième lieu, la proximité du Parlement, mitoyen du musée, pourrait être un message adressé à l’Etat et à ses institutions.
Enfin, s’attaquer à un haut-lieu du tourisme, c’est clairement chercher à fragiliser l’un des piliers d’une économie qui ne s’est toujours pas remise des turbulences ayant suivi le départ de l’ex-dictateur Ben Ali, poussé à l’exil par la rue en janvier 2011.
« L’attentat va malheureusement frapper durement un secteur touristique qui souffre déjà énormément », se désole Kamel Jendoubi, ministre des réformes constitutionnelles et des relations avec la société civile.
Lire aussi : Tunisie : une attaque qui met à mal les espoirs de redressement économique
Mais le symbole le plus puissant visé par l’assaut du Bardo demeure incontestablement la transition démocratique tunisienne elle-même, un scénario politique et institutionnel unique dans le monde arabe.
« C’est cette exception tunisienne à laquelle les terroristes veulent mettre fin », décrypte Mme Belhaj Hmida.
« La Tunisie est un îlot démocratique dans un environnement qui ne l’est pas, elle est un modèle d’ouverture qui gêne et qui dérange, enchaîne M. Jendoubi.
Elle est donc un antimodèle pour les terroristes et ceux qui les financent.
Ils veulent casser ce modèle, cette expérience ».
Harcelée par des groupes armés nichés à la frontière algérienne et vulnérable aux contrecoups du chaos libyen, une menace amplifiée dans les esprits par l’importance de la diaspora libyenne vivant sur le sol tunisien (environ 400 000 personnes), la Tunisie vit plus que jamais dans un sentiment de précarité dicté par « sa géographie », selon M. Jendoubi.
« Etat démocratique naissant »
Cette inquiétude générale se conjugue néanmoins avec une volonté de faire front.
A l’image d’une séance exceptionnelle de l’Assemblée convoquée mercredi soir, la classe politique serre les coudes, oubliant ses divisions passées.
« L’événement renforce le sentiment d’appartenance à un Etat démocratique naissant », commente M. Jendoubi.
Au diapason des réactions émanant du gouvernement ou de la présidence, le parti islamiste Ennahda a « condamné avec la plus grande fermeté […] le crime terroriste odieux » du Bardo.
Par la voix de son président Rached Ghannouchi, le parti a appelé les Tunisiens à « être résolus et vigilants pour soutenir l’unité nationale et à se mobiliser, ensemble, avec les forces de sécurité et militaires contre ce fléau qui n’a pas d’avenir en Tunisie ».
Ennahda, qui avait dirigé l’exécutif en 2012 et 2013, a rejoint en janvier le gouvernement d’union nationale dominé par son rival Nidaa Tounes, vainqueur des élections législatives puis présidentielle de la fin 2014.
La condamnation de l’attaque du Bardo par Ennahda prend d’autant plus de poids que le parti islamiste a longtemps été accusé par ses adversaires du camp laïc d’ambiguïté à l’égard de certaines franges salafistes proches du groupe extrémiste Ansar Al-Charia.
Alors qu’il était encore au pouvoir, Ennahda s’était toutefois retourné contre ses anciens alliés d’Ansar Al-Charia quand la responsabilité de ces derniers avaient été établie dans une série d’actions violentes en 2013, notamment les assassinats des personnalités de gauche Chokri Belaïd et Mohamed Brahmi.
Le climat d’union sacrée qui règne aujourd’hui autour de l’axe Nidaa Tounes – Ennahda, soudé face au péril terroriste, conduit Michaël Béchir Ayari, analyste à International Crisis Group, à noter que la « capacité de résilience des Tunisiens a augmenté ».
Une telle résistance aurait été difficilement envisageable, selon lui, lors la période tourmentée de 2013 et 2014.
« A l’époque, une attaque de type Bardo aurait eu un effet dramatique, elle aurait pu signifier l’arrêt du processus démocratique.
» Mais entre-temps a émergé une culture du compromis entre les deux camps, cette exception tunisienne inspirant un mélange d’inquiétude et de confiance.
Cet article est le premier de Frédéric Bobin en tant que correspondant en Tunisie.
