Elections départementales : recevez les résultats de votre département d'un simple tweet
Le Monde |
19.03.2015 à 17h27
A l'occasion des élections départementales des 22 et 29 mars , Le Monde vous propose d'obtenir les résultats du scrutin dans votre département  directement sur Twitter.
Pour cela, rien de plus simple.
Les personnes disposant d'un compte Twitter doivent adresser, à partir de jeudi 19 mars à 19 heures, un tweet à @lemonde_pol , le compte Twitter de notre rubrique Politique.
Le tweet doit contenir le numéro du département qui vous intéresse précédé d'un croisillon (#).
Par exemple, si vous souhaitez recevoir les résultats dans le Nord, écrivez à le @lemonde_pol   sur Twitter « résultats #59 » comme ci-dessous :
Lorsque les résultats définitifs dans ce département seront disponibles, un tweet vous sera envoyé pour vous l'indiquer.
Un seul tweet suffit pour être alerté au premier et au second tour.
Ces mêmes informations seront publiées sur notre site, au fur et à mesure des soirées et nuits électorales.
Vous pourrez les consulter sur notre portail des départements.
Vous pouvez également vous inscrire à d'autres alertes du Monde.fr
par mail .
Politique
