XV de France : encore une nouvelle charnière face à l'Angleterre
Le Monde |
• Mis à jour le
19.03.2015 à 11h15
L'entraîneur Philippe Saint-André a dévoilé, jeudi 19 mars, la composition du XV de France qui affrontera, samedi 21 à Twickenham, l'Angleterre en clôture du Tournoi des six nations.
Sébastien Tillous-Borde et Jules Plisson formeront la nouvelle charnière.
Cette association inédite est la seizième de l'ère Saint-André débutée lors du tournoi de 2012.
L'encadrement des Bleus a en effet une nouvelle fois dû composer avec les blessures de ses titulaires puisque Camille Lopez, ouvreur lors des sept dernières rencontres mais touché à un genou, a dû jeter l'éponge mercredi soir.
« Clermont [son club] a considéré qu'il devait être mis au repos quatre à six semaines.
Moi j'ai besoin d'un joueur à 100 % à Twickenham », a déclaré un Philippe Saint-André un brin agacé.
Cela ouvre en tout cas la voie à Jules Plisson, entré à la mi-temps dimanche dernier en Italie lors de la victoire 29 à 0.
Plisson (23 ans, 5 sélections) avait débuté les quatre premières rencontres du Tournoi 2014 et avait vécu sa première cape au Stade de France face au XV de la Rose, pour une victoire 26 à 24.
Depuis, il ne semblait pourtant plus entrer dans les plans des entraîneurs du XV de France.
Mais il sera « à 150 % samedi », a promis Saint-André.
Le manager a procédé à un deuxième changement sur blessure dans son XV de départ : le pilier gauche Vincent Debaty supplée Eddy Ben Arous, touché aux triceps dimanche dernier en Italie.
Pour le reste, prime aux vainqueurs des Azzurri puisque les 13 autres titulaires étaient sur la pelouse au coup d'envoi au Stadio Olimpico.
« On a voulu faire confiance à un groupe qui a montré d'énormes valeurs dans des conditions climatiques difficiles et extrasportives difficiles pendant une semaine », a souligné « PSA ».
Goujon et Nakaitaci reconduits
Cela inclut le numéro 8 Loann Goujon et l'ailier Noa Nakaitaci, qui débuteront un match international pour la deuxième fois de leur carrière.
La paire de centres Gaël Fickou - Maxime Mermoz a également été reconduite, après avoir surtout été remarquée dans les tâches défensives à Rome.
Même récompense pour l'arrière Scott Spedding, très en vue dimanche dernier et qui résiste à la concurrence de Brice Dulin.
La principale surprise se trouve sur le banc, où aucun pilier gauche de métier n'est inscrit.
Cela permet à Rabah Slimani et Uini Atonio de s'y asseoir mais Philippe Saint-André a refusé de dévoiler jeudi le nom de celui qui couvrirait le poste numéro 1.
Mathieu Bastareaud sera aussi tenu en réserve, chargé d'apporter sa puissance d'impact player et d'éventuellement forcer la décision en fin de match.
Il a d'ailleurs inscrit un essai à la sirène dimanche.
Le XV de France a une chance mathématique, bien infime, de remporter encore le Tournoi, à condition de s'imposer par au moins 8 points d'écart samedi à Twickenham, tout en misant sur une défaite de l'Irlande en Ecosse et du pays de Galles en Italie.
Le XV de départ : Spedding - Huget, Fickou, Mermoz, Nakaitaci - (o) Plisson, (m) Tillous-Borde - Le Roux, Goujon, Dusautoir (cap) - Maestri, Flanquart - Mas, Guirado, Debaty
Remplaçants : Kayser, Slimani, Atonio, R.
Taofifenua, Chouly, Kockott, Tales, Bastareaud
