La Grèce suscite un mini-sommet de crise de la zone euro
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Un mini-sommet de la zone euro, en marge du sommet des chefs d’Etat et de gouvernement, à Bruxelles, aura lieu jeudi 19 mars dans la soirée.
Au menu : la Grèce, financièrement aux abois et dont les relations avec ses partenaires européens et principaux créanciers se sont sérieusement détériorées.
C’est le premier ministre grec, Alexis Tsipras, qui a demandé la tenue de cette réunion.
Y participeront les protagonistes du dossier : le président français, François Hollande, la chancelière allemande, Angela Merkel, le président de la Banque centrale européenne (BCE), Mario Draghi, celui de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, et celui de l’Eurogroupe (réunion des dix-neuf pays de la zone euro), Jeroen Dijsselbloem.
Petit tour d’horizon des enjeux de cette réunion de crise.
Alexis Tsipras en quête d’un « accord politique » pour débloquer une aide
Le premier ministre grec a dit vouloir décrocher un « accord politique ».
C’est-à-dire, surtout, obtenir des créanciers du pays — BCE, Commission européenne, Fonds monétaire international (FMI) — qu’ils acceptent de libérer au plus vite une partie des prêts restant à verser dans le cadre du deuxième plan d’aide (environ 7 milliards d’euros).
C’est que l’état des finances de la Grèce inquiète.
Personne, en fait, ne sait précisément combien il reste d’argent dans les caisses de l’Etat grec.
Tout le monde soupçonne que la situation est très tendue.
Une équipe d’experts des créanciers (l’ex-« troïka », désormais appelée « groupe de Bruxelles ») est sur place, à Athènes, depuis une semaine, pour obtenir cette information.
La Grèce connaît actuellement « un problème de liquidité » que pourrait résoudre le déblocage d'une tranche d'aide au pays mais ce versement bute sur l'« interprétation » de l'accord passé avec les partenaires européens en février, a indiqué, mercredi soir, le vice-premier ministre grec Ioannis Dragasakis dans une interview sur la chaîne grecque Alpha mercredi soir.
Le gouvernement Tsipras a en tout cas fait voter, à une très large majorité, mercredi, sa « loi humanitaire », visant à aider les foyers les plus touchés par la crise dans le pays : une aide au logement à 30 000 foyers et une aide alimentaire à 300 000 personnes.
Celle-ci coûterait quelques centaines de millions d’euros, qu’il faut trouver.
Lire aussi : Le Parlement grec crée une commission pour auditer la dette
Mercredi, il a annoncé avoir levé 1,3 milliard d’euros en bons du Trésor à trois mois.
Et la BCE a relevé de 400 millions d’euros le plafond de son financement d’urgence (emergency liquidity assistance, ELA) des banques grecques, portant ce plafond à 69,8 milliards.
Les Européens veulent d’abord des signes sur les réformes
Les principaux créanciers de la Grèce ne devraient faire aucune concession.
Ils devraient rappeler à M. Tsipras qu’un accord a été trouvé lors de l’Eurogroupe du 20 février : la Grèce s’était engagée à mettre en route un certain nombre de réformes (réforme fiscale, modernisation de l’administration, lutte contre la corruption…), en échange de la prolongation du plan d’aide.
Or, aujourd’hui, sur ce terrain des réformes, les créanciers de la Grèce estiment que les négociations n’avancent pas assez vite avec l’équipe de techniciens qui les représente à Athènes.
Tant qu’une partie au moins de l’accord du 20 février n’aura pas été achevée, pas d’argent pour Athènes, donc.
Les Européens ont d’ailleurs hésité avant d’accepter cette réunion à Bruxelles avec M. Tsipras.
Ils ne veulent pas lui permettre de « contourner » le niveau technique, pour tenter un accord politique.
Il ne faut donc pas attendre grand-chose de la réunion de jeudi soir.
Ce sont plutôt les prochains jours qui seront cruciaux.
L’Europe se prépare à un « scénario catastrophe »
Si les négociations techniques n’avancent pas de manière substantielle à Athènes, la situation du pays pourrait devenir critique.
Elle est d’ores et déjà « dangereuse », a assuré, jeudi matin, le président du Parlement européen, Martin Schulz, sur la radio Deutschlandfunk.
« Sur le court terme, 2 ou 3 milliards d’euros sont nécessaires pour assumer les engagements existants » et éviter une faillite, a-t-il indiqué.
Plusieurs sources européennes haut placées estiment que l’Etat grec est menacé d’un défaut partiel dans les semaines qui viennent, en avril ou en mai.
Or, compte tenu de l’exaspération manifestée par les partenaires de la Grèce, il n’est pas certain que ceux-ci feront un geste, à ce moment-là, pour verser de l’argent en urgence, même si M. Tsipras n’a pas assez avancé sur le programme de réformes.
Dans un tel cas de figure, une panique des épargnants pourrait suivre, qui tenteraient d’aller retirer leur argent à la banque.
L’Etat grec, pour éviter que son système bancaire ne tombe en quelques heures, devrait mettre en place un contrôle des capitaux.
Preuve que l’inquiétude gagne : le ton s’est durci à Bruxelles ces dernières heures, et ce type de scénario catastrophe commence à être évoqué.
Mercredi, à Berlin, le ministre des finances allemand, Wolfgang Schäuble a estimé que « le temps est compté pour la Grèce », et qu’il devient « de plus en plus difficile de trouver des solutions » aux problèmes d’Athènes.
« Je reste inquiet, je ne suis pas satisfait des progrès réalisés au cours des derniers jours et je voudrais que les uns et les autres se ressaisissent », a lancé, à Bruxelles le même jour, Jean-Claude Juncker.
Jeroen Dijsselbloem a, lui, fait valoir, sur une radio néerlandaise, « qu’un pays qui a des problèmes n’a pas forcément à sortir de l’euro ».
« Rappelez-vous le cas de Chypre », a-t-il lancé, qui avait dû décréter, du jour au lendemain, en mars 2013, un sévère contrôle des capitaux pour éviter leur fuite du pays.
« Toutes sortes de scénarios sont imaginables », a ajouté M. Dijsselbloem.
