Fusillade mortelle dans un restaurant en Suède
Le Monde |
19.03.2015 à 03h55
Au moins deux personnes sont mortes après une fusillade dans un restaurant de Göteborg, la deuxième ville de Suède, mercredi 18 mars.
Plusieurs blessés ont été transportés à l'hôpital.
Aucun bilan n'est pour l'heure disponible selon la police suédoise, qui n'a pas fourni de détail au sujet du ou des auteurs de la tuerie.
Une enquête a été ouverte.
« Absolument rien n'indique qu'il s'agit d'un acte terroriste », a indiqué Ulla Brehm, porte-parole de la police suédoise.
La fusillade s'est déroulée dans un quartier de la ville connu pour ses règlements de compte entre gangs rivaux, a-t-elle précisé.
Un témoin a déclaré à la télévision suédoise SVT que deux hommes étaient entrés dans le restaurant où il se trouvait et avaient ouvert le feu : « Je n'ai pas eu le temps de réfléchir à ce qui se passait.
Et puis j'ai vu que mon ami étai en train de perdre du sang. 
»
