Ligue des champions : un match de suspension pour Ibrahimovic
Le Monde |
• Mis à jour le
19.03.2015 à 17h24
C'est un moindre mal.
Directement expulsé lors du huitième de finale retour contre Chelsea (2-2 a.p.) pour un tacle à retardement sur le Brésilien Oscar à la demi-heure de jeu, Zlatan Ibrahimovic a écopé d'un match ferme de suspension.
Il risquait le double.
La Commission de discipline de l'UEFA, qui s'est réunie ce jeudi à Nyon (Suisse), a considéré que le geste de l'attaquant du PSG était plus impressionnant que dangereux et a ainsi décidé de réduire la sanction à un match ferme.
Ibrahimovic avait déjà bénéficié de la clémence de l'UEFA en 2013.
Expulsé lors du huitième de finale aller contre Valence, il avait là aussi vu sa suspension réduite à un match.
Le Suédois de 33 ans manquera donc le quart de finale aller du PSG, qui se disputera le 14 ou 15 avril prochain, mais sera présent pour le match retour la semaine suivante.
Le club de la capitale connaîtra son adversaire vendredi lors du tirage au sort prévu à midi.
Ibra ne manquera pas OM-PSG
Zlatan Ibrahimovic risque également une suspension de quatre matchs en Ligue 1 et dans les coupes nationales  pour ses propos suite à la défaite du PSG à Bordeaux le 15 mars dernier.
« En quinze ans, je n'ai jamais vu un tel arbitre, dans ce pays de merde.
Ce pays ne mérite pas le PSG », avait-il lâché en rentrant au vestiaire avant de s'excuser quelques heures plus tard.
Son cas est étudié par la Commission de discipline de la LFP ce jeudi, mais aucune décision ne sera annoncée avant le 9 avril.
Le buteur suédois ne manquera donc pas le choc contre Marseille en championnat, le 5 avril au stade Vélodrome.
« Il a une saison difficile, avec les blessures et les suspensions.
Ce serait bien de faire des grands matches et de marquer des buts.
J'espère qu'il ne sera pas trop suspendu pour pouvoir le faire », a commenté l'entraîneur parisien Laurent Blanc en conférence de presse quelques heures avant l'annonce de l'UEFA.
Serge Aurier prend trois matchs
Serge Aurier (Paris SG) a été suspendu trois matchs pour avoir insulté l'arbitre de la rencontre Chelsea-PSG sur les réseaux sociaux.
Si la sanction contre « Ibra » reste dans la norme, celle contre le défenseur ivoirien est inédite, car c'est la première fois que l'instance disciplinaire de l'UEFA devait gérer un tel cas.
Ligue des champions
