Football : la France accueillera le Mondial féminin en 2019
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
En 2019, la France accueillera pour la troisième fois une Coupe du monde de football.
Si en 1938 et en 1998, les hommes étaient à l'honneur, les neuf stades français sélectionnés pour l'occasion seront cette fois foulés par des mollets féminins.
En confiant, mercredi, l'organisation du Mondial à la France, le comité exécutif de la Fédération internationale de football (FIFA) a salué la montée en puissance du football féminin tricolore.
En sept Coupes du monde et en quatorze éditions du championnat d'Europe (le 14e se déroulera en 2017 aux Pays-Bas), la troisième nation au classement FIFA n'avait jamais reçu les honneurs d'une grande compétition.
Contactée par Le Monde, la secrétaire générale et numéro 2 de la Fédération française de football (FFF), en charge du foot féminin, Brigitte Henriques, se félicite depuis le siège de la FIFA, à Zurich, de cette décision:
« C'est une grande joie pour nous.
C'est un jour historique pour le sport féminin français.
Nous sommes prêts à accueillir un grand événement et nous l'avons prouvé en organisant chez les hommes l'Euro 1984, le Mondial 1998 et bientôt l'Euro 2016.
Cette décision va conforter l'engouement que la France avait connu lors du bon parcours des Bleues au Mondial 2011.
Cela va pérenniser le développement du foot féminin en France.
Imaginez la joie d'une jeune footballeuse à l'idée de disputer une Coupe du monde à domicile »
nouvelle place forte du foot féminin
En concurrence avec la Corée du Sud, 18e nation au classement FIFA, la France a fait valoir son statut de nouvelle place forte du foot féminin.
Si le palmarès de l'équipe de France est encore vierge, la montée en puissance est indéniable.
Dans la foulée de l'Olympique lyonnais,  double champion d'Europe en 2011 et en 2012, de l'émergence d'une section féminine compétitive au PSG (qualifiée comme les hommes pour les quarts de finale de la Ligue des champions), les Bleues ont atteint  la demi-finale du dernier Mondial en 2011 en Allemagne, ainsi que le dernier carré des Jeux olympiques en 2012, une des compétitions majeures du foot féminin.
   Lire : PSG-Lyon, la guerre des dames
Depuis un an, l'équipe de France, entraînée par Philippe Bergeroo, a battu toutes les grandes nations du foot féminin : la Suède en février 2014 (3-0), l'Allemagne (double champion du monde 2003 et 2007) en octobre 2014 (2-0), le Brésil (finaliste du Mondial 2007) en novembre 2014 (2-0) ainsi que les Etats-Unis (double champions du monde 1991 et 1999) en février 2015 (2-0) et le tenant du titre japonais en mars 2015 (3-1).
Diffusé et supporté
La légitimité sportive  des footballeuses françaises ne fait aucun doute mais on peut y ajouter une médiatisation en progrès constant.
Les matchs des Bleues sont diffusées sur la chaîne de la TNT D8.
Cette dernière a renouvelé au début de l'année son contrat avec la Fédération française de football jusqu'en 2017/2018.
La chaîne avait été la première entitée de la TNT à franchir les deux millions de téléspectateurs en 2011 lors de la demi-finale... du Mondial féminin entre la France et les Etats-Unis : 2,43 millions de moyenne avec un pic à 3,2 millions. 
L'affluence dans les stades n'est pas en reste puisque l'équipe de France peut mobiliser environ 12 000 spectateurs pour les belles affiches, même plus avec 15 663 spectateurs à Lorient le dimanche 8 février pour la réception des Américaines.
Le match d'ouverture et la finale du Mondial 2019 seront disputés dans le nouveau stade de Lyon, actuellement en construction.
En plus de la cité rhodanienne déjà retenue, les villes candidates sont Auxerre, Grenoble, Le Havre, Montpellier, Nancy, Nice, Reims, Rennes, Paris (Jean Bouin) et Valenciennes.
Huit seront choisies parmi ces dix dossiers. 
Il est Loin le temps des pionnières
« On arrive à remplir des stades avec l'équipe de France, qui fait régulièrement plus de 12 000 spectateurs.
On a des diffusions télé sur l'équipe nationale, qui est passée de la 8e à la 3e place au classement FIFA, et sur la première division.
On en est à 83 000 licenciées, une augmentation de presque 35 000 en quatre ans », expliquait avant l'annonce de la décision, Brigitte Henriques.
   Lire aussi : paroles de pionnières
Plus de quarante ans après les pionnières modernes du foot féminin, dont Reims a été l'épicentre dans les années 1970, huit ans après la retraite de la première vedette française, l'attaquante Marinette Pichon (112 sélections, 81 buts, entre 1994 et 2007), le chemin parcouru par les footballeuses françaises est considérable.
Il ne reste désormais plus qu'à décrocher enfin un titre.
Dès cet été au Canada, du 6 juin au 5 juillet, Wendy Renard, Camille Abily et Louisa Necib, les fers de lance des Bleues, peuvent prétendre au titre lors de la septième édition de la Coupe du monde.
Avant le Mondial 2019, elles auront également l'opportunité de briller pour la première fois lors d'un championnat d'Europe, en 2017 aux Pays-Bas : elles n'ont pour le moment jamais dépassé les quarts de finale (2009 et 2013).
