« Kazakhgate » : mise en examen pour corruption d'un ex-conseiller de Sarkozy
Le Monde |
19.03.2015 à 19h54
Ancien préfet et chargé de mission à l'Elysée sous Nicolas Sarkozy, Jean-François Etienne des Rosaies a été mis en examen en début de semaine dans le dossier dit du « Kazakhgate ».
Selon les éléments révélés, jeudi 19 mars, par l'Agence France-Presse, il est soupçonné de corruption active d'agent public étranger, de trafic d'influence passif par personne chargée d'un service public et de blanchiment de ce délit. 
L'affaire du « Kazakhgate » porte sur des présomptions de corruption et de commissions occultes touchées en marge d'importants contrats conclus sous la présidence de M. Sarkozy entre Paris et Astana, entre 2010 et 2011.
Les deux pays avaient annoncé, en octobre 2010, quelque 2 milliards d'euros de contrats prévoyant la vente au Kazakhstan de 295 locomotives du groupe Alstom et 45 hélicoptères fournis par Eurocopter (EADS), devenu Airbus Helicopters.
Les investigations avaient démarré par un signalement de Tracfin, la cellule antiblanchiment du ministère des finances, qui pointait un virement suspect sur un compte de Jean-François Etienne des Rosaies.
Voir nos explications : « Kazakhgate » : « Le début d'une affaire d'Etat importante »
Intervention en Belgique
Concrètement, Jean-François Etienne des Rosaies est soupçonné d'être intervenu auprès d'un ancien sénateur belge, le libéral Armand De Decker, pour l'adoption en 2011 d'une disposition législative favorisant un homme d'affaires, Patokh Chodiev, et deux de ses associés proches du président kazakh, Noursoultan Nazarbaïev.
Selon l'hypothèse sur laquelle travaillent les enquêteurs, cette intervention aurait aidé la France dans ses négociations avec Astana.
Lire aussi (édition abonnés) : « Kazakhgate » : « Si la Belgique a été utilisée, c’est un scandale d’Etat »
Dans le cadre de l'information judiciaire ouverte à Paris en 2013, une avocate niçoise, Me Catherine Degoul, a également été mise en examen pour corruption active d'agent public étranger et blanchiment en utilisant des facilités procurées par son activité professionnelle.
Elle est soupçonnée, elle aussi, d'être intervenue en Belgique auprès d'Armand De Decker pour le compte de Patokh Chodiev, dont le sénateur belge était aussi l'avocat.
Deux intermédiaires sont aussi mis en examen.
La décision de la justice concernant M. Etienne des Rosaies est intervenue deux jours avant la levée par le bureau du Sénat de l'immunité parlementaire d'Aymeri de Montesquiou, demandée par les juges dans ce dossier .
Le sénateur UDI du Gers, ancien représentant de Nicolas Sarkozy en Asie centrale, peut désormais être entendu sous le régime de la garde à vue ou se voir imposer un contrôle judiciaire en cas de mise en examen.
