Foot : le club italien de Parme déclaré en faillite
Le Monde |
• Mis à jour le
19.03.2015 à 16h37
Le Parme Football Club a été déclaré en faillite jeudi par le tribunal de la ville, a annoncé un des représentants du club de Serie A italienne, Osvaldo Riccobene.
« Les créditeurs ont demandé la faillite, le procureur de la République aussi », et les représentants du club, le président Giampiero Manenti étant en prison, ne s'y sont pas opposés, a ajouté M. Riccobene.
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› Blog séries TV
Les sites du Groupe Télérama.fr
▪ Talents.fr
▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Élections départementales 2015 Elections departementales ▪ Departementales 2015 resultats Nice ▪ Resultats departementales canton Dijon-5 ▪ Elections departementales canton Mézenc ▪ Elections departementales canton Val d'Adour-Rustan-Madiranais ▪ Elections departementales canton Montargis ▪ Resultat departementale Migré ▪ Resultats elections Offendorf ▪ Departementales 2015 Blaymont ▪ Asnières-en-Poitou 2015
Suivez-nous
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
