Lufthansa : nouvelle grève samedi sur les long-courriers
Le Monde |
19.03.2015 à 23h01
Le syndicat allemand des pilotes Cockpit a appelé jeudi 19 mars au soir à un nouvel arrêt de travail au sein de la Lufthansa samedi sur les vols long-courriers et le fret, suite d'un mouvement de grève commencé mercredi.
La direction de la Lufthansa avait annoncé dans l'après-midi l'annulation de 700 vols court et moyen-courriers pour la journée de vendredi, affectant au total 84 000 passagers, en raison de la grève de ses pilotes.
Cockpit, en conflit depuis un an avec la direction sur les conditions de départ en préretraite des pilotes, a fustigé la « position rigide » du groupe et s'est dit dans un communiqué prêt à « se rasseoir à la table des négociations ».
Comme depuis mercredi, les autres compagnies du groupe Lufthansa — Germanwings, Eurowings, Swiss Air, Austrian Airlines, Air Dolomiti et Brussel Airlines — sont épargnées par ce nouveau conflit au sein de la société, le quatorzième du genre depuis avril 2014.
La grève des pilotes de samedi aura un impact similaire à celle de jeudi, qui portait elle aussi sur les long-courriers et le fret.
Selon une porte-parole de la société, 84 vols en provenance ou à destination de l'Allemagne avaient été annulés, sur les 153 normalement prévus, ce qui avait affecté environ 18 000 passagers, dont 8 000 au départ de l'Allemagne.
Vendredi, ce sont les pilotes des court et moyen-courriers qui prévoient de cesser le travail, comme ils l'avaient fait mercredi.
La grève avait entraîné la suppression de quelque 750 vols et affecté 80 000 passagers.
La Lufthansa maintient le calme
A chaque fois, la Lufthansa tente de minimiser l'impact de ces mouvements en en avertissant les passagers à l'avance, en leur proposant des vols alternatifs ou des transports en train, ainsi qu'en mobilisant d'autres pilotes et des avions plus grands.
De ce fait, la situation est restée calme dans les aéroports de Francfort et de Munich, les principaux concernés.
Cockpit s'oppose depuis des mois au projet de la direction de revenir sur la possibilité pour les pilotes de partir en préretraite à 55 ans avec 60 % de leur salaire, dénonçant « une dégradation significative pour les jeunes pilotes », exposés à la future réforme.
Les pilotes s'inquiètent aussi de la volonté de la Lufthansa de développer ses activités à bas coût pour faire face à une concurrence accrue.
Alors que la direction de la compagnie assure avoir fait des propositions au syndicat sur la question des préretraites, Cockpit affirme qu'elle « n'a pas bougé d'un millimètre ».
Conflit social en Allemagne
