Première étape législative pour le tiers payant généralisé
Le Monde |
| Par François Béguin
Il aura fallu attendre 3 h 30 du matin, dans la nuit de mercredi à jeudi 19 mars, pour que l’article le plus controversé du projet de loi santé soit adopté par quinze députés en commission des affaires sociales.
Le tiers payant généralisé a été voté quelques heures avant que le premier ministre, Manuel Valls, ne reçoive à Matignon les responsables des principaux syndicats de médecins libéraux et des internes, avec qui il doit parler de la future « grande conférence de la santé » annoncée le 10 mars, mais dont le contenu est pour l’instant encore flou.
Une première étape importante pour la ministre de la santé, Marisol Touraine, qui a connu dimanche une importante manifestation de milliers de professionnels de santé libéraux hostiles à la mesure phare son projet de loi.
Lire aussi : Forte mobilisation contre le projet de loi santé
Dans la soirée, Mme Touraine a présenté un amendement rectificatif dans lequel elle détaille toutes les conditions de mise en place de cette dispense d’avance de frais.
Pour la première fois, il est écrit noir sur blanc que « l’Assurance maladie assume la mission générale de pilotage du déploiement et de l’application du tiers payant ».
Très concrètement, c’est la CNAM qui devrait s’occuper du « flux unique » par lequel le médecin libéral sera payé pour ses consultations.
Sa « responsabilité de premier rang » et sa part « prépondérante », selon l’expression de la ministre, sont désormais affirmées dans la conduite de cette réforme.
Un rapport définissant toutes les « modalités opérationnelles » et précisant la « solution technique commune » entre la CNAM et les complémentaires devra être remis avant le 31 octobre.
Dans les couloirs de l’Assemblée, mercredi soir, il se murmurait que la ministre avait obtenu grâce à ce mécanisme le soutien des internes et du syndicat MG France, majoritaire chez les médecins généralistes.
Claude Leicher, son président, a toujours assuré qu’il serait favorable au tiers payant généralisé si celui-ci était pris en charge par la CNAM, qu’il était non obligatoire et le paiement simple et garanti.
L’article prévoit qu’une pénalité soit versée au professionnel si le paiement excède un certain délai.
Mme Touraine avait annoncé sept jours.
La ministre a par ailleurs toujours refusé de dire clairement si les médecins qui n’appliqueraient pas ce tiers payant généralisé seraient sanctionnés ou non.
Lire aussi : Marisol Touraine : « Le tiers payant s’imposera »
L’UMP dénonce une « folie »
La décision annoncée mercredi soir pourrait ne pas satisfaire La Mutualité française, qui représente la quasi-totalité des mutuelles et complémentaires santé et avait certifié qu’elle pourrait proposer son propre dispositif pour 2017.
« La mise en place du tiers payant généralisé ne se traduira par aucune main mise des complémentaires sur les conditions d’exercice ou de prescription des médecins », a répété Mme Touraine, pour tenter de rassurer les médecins inquiets.
Les franchises médicales et forfaits, dont le montant est d’environ 800 millions, seront payées directement par l’assuré à l’Assurance maladie, via un prélèvement sur le compte bancaire de l’assuré après qu’il a donné son autorisation ou encore récupérée « par l’organisme d’assurance maladie sur les prestations de toute nature à venir », indique l’amendement.
Lire aussi : Le casse-tête des franchises médicales
Les députés de l’opposition ont sévèrement critiqué la mesure, qui était une promesse de campagne de François Hollande.
« C’est juste une décision politique, un marqueur », a dénoncé le député UMP Bernard Accoyer, avant d’ajouter : « Nous vous disons : “c’est de la folie.
Cette mesure est insupportable pour les médecins, la décision du gouvernement est irresponsable.” 
» « Ce tiers payant pose de nombreuses questions techniques et vous le savez », a lancé Jean-Pierre Door (UMP).
« Est-ce que cette mesure n’est pas l’assurance-vie de Mme Touraine au sein du gouvernement ? 
», a demandé le député UDI Arnaud Richard avant de concéder que le texte proposé était « bien meilleur que le texte initial ».
Le projet de loi doit être discuté dans l’hémicycle à partir du 31 mars.
