Nigeria : attentat-suicide dans un marché, au moins 19 morts
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 10.01.2015 à 16h27
Au moins 19 personnes ont péri, samedi 10 janvier, lorsqu'une bombe fixée sur une fillette d'une dizaine d'années a explosé dans un marché bondé de Maiduguri, grande ville du nord-est du Nigeria , a annoncé le porte-parole de la police de l'Etat de Borno, dont Maiduguri est la capitale.
L'explosion s'est produite vers 12 h 40.
Une puissante explosion a secoué le « Monday market » à l'heure où il était bondé de vendeurs et de clients.
Fin 2014, ce même marché avait déjà essuyé deux attaques meurtrières commises par des femmes portant des explosifs.
Il n'y a pour l'instant aucune revendication.
Mais depuis six ans et le début de son combat pour imposer un Etat islamique rigoriste au Nigeria, le groupe rebelle Boko Haram a multiplié le recours à des femmes et des fillettes pour commettre des attentats.
PENDANT UNE FOUILLE
Selon Ashiru Mustapha, membre d'un groupe local d'auto- défense , la bombe a explosé alors que l'enfant faisait l'objet d'une fouille à l'entrée du marché.
Il doute qu'il s'agisse d'un acte délibéré de la fillette.
« La fillette avait une dizaine d'années et je doute fort qu'elle savait véritablement ce qui était fixé à son corps, » a-t-il dit à l'AFP.
« En fait, elle était contrôlée à l'entrée du marché et le détecteur de métaux venait de signaler qu'elle portait quelque chose sur elle.
Malheureusement, la charge a explosé avant qu'elle n'ait pu être isolée », a poursuivi Ashiru Mustapha.
Lire : Boko Haram s'empare d'une base militaire dans le nord-est du Nigeria
Un périmètre de sécurité a été mis en place autour du marché alors que des personnels de santé examinaient les décombres et récupéraient les restes humains.
Boko Haram a perpétré sa première « attaque-suicide » menée par une femme en juin dans l'Etat de Gombe, dans le nord du pays.
Depuis, il y a eu une vague d'attentats à la bombe, dont 4 en une seule semaine à Kano.
En juillet, une fillette de 10 ans avait été découverte dans l'Etat de Katsina portant un gilet bourré d'explosifs, laissant penser que Boka Haram forçait les enfants à se faire exploser.
