L’archipel de Vanuatu sauvé par ses traditions
Le Monde |
19.03.2015 à 11h24
| Par Claudine Wéry (Port-Vila (Vanuatu), envoyée spéciale)
Six jours après le passage dévastateur du cyclone Pam sur l’archipel de Vanuatu, le bilan exhaustif de la catastrophe est encore impossible à établir.
S’il est avéré que le phénomène a endommagé au moins 80 % des bâtiments et habitations et que la végétation et les cultures sont littéralement dévastées, l’impact humain demeure incertain, avec un chiffre provisoire de 24 morts.
Dans ce pays aux 83 îles étendu sur 12 200 km2, l’état des lieux de chaque ville et village s’avère un travail colossal, auquel s’affaire le gouvernement de Vanuatu avec l’appui de la vaste mission d’assistance internationale en cours.
Au regard de l’ampleur de Pam, monstre de pluies et de vent, avec des rafales de 340 km/h, qui a rugi pendant quasiment toute la nuit de vendredi à samedi 14 mars, le nombre de morts et de blessés semble toutefois étonnamment contenu.
La préparation aux aléas naturels de cet archipel, exposé à un chapelet de risques, est l’une des explications.
« Même si Vanuatu est un pays en voie de développement, il a des capacités.
Il y a un an et demi, un centre d’alerte a été créé, qui fonctionne sept jours sur sept, jour et nuit.
Il a été mis à l’épreuve des faits pour la première fois avec Pam », explique Sylvain Todman, ingénieur géophysicien français, qui travaille pour la direction de la météorologie et des géorisques du gouvernement de Port-Vila, la capitale.
 
« Laboratoire de recherche »
Dans un même bâtiment, le ministère du changement climatique, le bureau des catastrophes naturelles et le département de la météo ont été regroupés afin de faciliter les communications en cas de crise.
L’objectif de ce centre est d’anticiper les événements et de permettre au maximum aux populations de se préparer en cas de cataclysme.
Pam était un cyclone ultraviolent, mais le pays l’avait vu venir, car il s’est formé pendant trois à quatre jours au nord de Vanuatu.
« Cela nous a permis d’activer tous nos relais dans les provinces et les communautés pour leur dire de se préparer », souligne le géophysicien, répétant cependant que le bilan est encore provisoire.
Selon le scientifique, les savoirs traditionnels ancestraux des communautés mélanésiennes ont eux aussi joué un rôle positif dans la limitation du nombre de victimes.
Les nakamals, abris communautaires en végétaux où les gens se réunissent pour boire le kava, boisson emblématique du Pacifique confectionnée avec les racines macérées d’une plante du même nom, ont sans doute sauvé de nombreuses vies.
« Ces lieux sont des refuges en cas de cyclone.
Les poteaux de la structure sont fortement enfoncés dans le sol, les murs et la toiture sont très bas, l’intérieur est ventilé.
Les nakamals ont une architecture adaptée aux cyclones », poursuit Sylvain Todman.
A Tanna, île à 200 km au sud de Port-Vila, une famille aurait été tuée par l’écroulement de sa maison en dur, alors que les autres villageois réfugiés dans le nakamal s’en sont sortis.
Avec six volcans actifs, une quinzaine de volcans dormants, et des risques sismiques, cycloniques et de tsunamis majeurs, Vanuatu est le territoire le plus exposé aux aléas naturels de la planète, selon le World Risk Report 2014 .
« C’est un véritable laboratoire de recherche.
Les bouleversements écologiques, termes que je préfère à l’expression de “réchauffement climatique”, ont peut-être un impact sur la fréquence de ces aléas, et c’est ce que nous essayons de déterminer », explique Sylvain Todman.
Lire aussi : Vanuatu, symbole de l’urgence climatique
Crise alimentaire
Néanmoins, la destruction de toutes les cultures vivrières, qui constituent la majorité de l’alimentation des familles, fait aujourd’hui craindre une famine.
« Jusqu’à la semaine prochaine, ça va aller.
Les gens avaient des réserves et ont ramassé ce qui était tombé, mais après, la situation va être très critique », assure Howard Waru, directeur du service de l’agriculture de Vanuatu.
A l’entrée de la rue principale de la capitale, le grand marché couvert est d’ordinaire chaque jour un lieu regorgeant de bananes, de noix de coco, d’ignames, de taros, de patates douces, d’avocats, de pamplemousses et de bouquets de fleurs tropicales.
Depuis le passage de Pam, la halle est désespérément vide.
Les nakamals, abris traditionnels en végétaux, ont sans doute sauvé de nombreuses vies
A Mélé, un village au nord-est de Port-Vila, les femmes récupéraient un pécule de 20 000 à 30 000 vatus (180 à 270 euros) par mois, grâce à leurs ventes au marché.
« Je ne sais vraiment pas quand elles vont pouvoir y retourner, on n’a plus rien à vendre.
Il va falloir acheter du riz au magasin, mais il n’y a plus d’argent », explique Philémon Mansale, un grand-père qui vit avec toute sa famille dans l’une des nombreuses baraques en planches et en tôles de Mélé.
Comme le logis de tous ses voisins, le sien est en partie détruit, et son jardin n’est plus qu’un amas de branches cassées, de souches d’arbres déracinés et de fruits pourris dans des flaques d’eau.
Un peu plus loin, Frédéric Tamata, professeur d’agriculture, ne cache pas son inquiétude à propos de la crise alimentaire qui se profile.
« Il faut dix mois pour que les taros arrivent à maturité, six pour le manioc et un mois environ pour les légumes comme le chou kanak ou le chou de Chine, rappelle ce père de famille.
On peut planter des pommes de terre, qui poussent plus vite, mais les gens n’aiment pas ça ici, comme le riz.
Ce n’est pas la nourriture traditionnelle des habitants. 
» L’aide humanitaire arrive en masse, mais l’acheminement aux populations, dans ce pays qui forme une constellation d’îles, s’avère un casse-tête.
« Je suis pratiquement sûre que d’ici quelques mois, il va y avoir une famine, craint Runti Likiafu, représentante de l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture à Vanuatu.
Il faut importer de la nourriture et donner des semences aux habitants. 
»
Claudine Wéry (Port-Vila (Vanuatu), envoyée spéciale)
Journaliste au Monde
