Les Beatles : les reprises de « A Hard Day’s Night »
Le Monde |
| Par Stéphane Davet et Sylvain Siclier
Cas probablement unique dans la pop et le rock, la totalité des compositions des Beatles ont été reprises à un moment ou un autre, leurs succès comme leurs titres les moins connus.
Versions fidèles aux originaux ou détournements, contemporaines de leurs créations par les « Fab Four » ou revues des décennies plus tard, que cela soit par les plus grandes vedettes comme par les plus obscures formations.
En accompagnement de la diffusion des albums du groupe en kiosques avec la collection The Beatles et leur présentation hebdomadaire dans M, le magazine du Monde, nous vous proposons de découvrir quelques-unes de ces reprises.
Cette semaine : autour de l’album A Hard Day’s Night (juillet 1964).
« A Hard Day’s Night » (Lennon-McCartney), par Peter Sellers
Incarnation de l’humour anglais, en particulier à l’époque du « Swinging London », l’acteur Peter Sellers (1925-1980) avait enregistré deux albums avec George Martin à la fin des années 1950.
Le producteur présenta plus tard le comédien aux Beatles.
John Lennon (1940-1980) était spécialement fan de celui qui, en 1963, avait interprété le personnage de l’inspecteur Clouseau dans le premier épisode cinématographique de La Panthère rose, de Blake Edwards (1922-2010) et dont le film, La Souris qui rugissait (1959), de Jack Arnold (1916-1992), avait été produit par l’Américain Walter Shenson (1919-2000), producteur, en 1964, de Quatre garçons dans le vent.
En 1965, à l’occasion de l’émission de télévision, « The Music of Lennon and McCartney » (voir ci-dessous la note sur la chanson Things We Said Today), Peter Sellers enregistra en costume une version de A Hard Day’s Night déclamée à la façon de Laurence Olivier (1907-1989) dans Richard III, de Shakespeare.
Publiée en 45 tours, cette interprétation atteignit même la 14e place du hit parade britannique.
 
« I Should Have Known Better » (Lennon-McCartney), par She   Him
Formé par l’actrice Zooey Deschanel (Mumford, Elfe, Presque célèbre, la série télévisée « New Girl »…) et le guitariste Matthew Stephen Ward, dit M. Ward, le duo américain She   Him a publié, en 2008, Volume One, le premier de ses cinq albums communs, dans lequel figuraient dix chansons originales et deux reprises, I Should Have Known Better, des Beatles et You Really Got a Hold on Me, de Smokey Robinson (d’ailleurs repris, en 1963, par les Fab Four).
Le morceau principalement écrit par John Lennon donne ici l’impression d’être joué dans un Tiki Bar californien, langoureusement taquiné par la voix de Zooey Deschanel et les glissendos hawaïens du subtil M. Ward.
 
« If I Fell » (Lennon-McCartney), par Chet Atkins
Figure du son de Nashville, célèbre pour sa technique de picking, inspirée entre autres par Django Reinhardt, le guitariste Chet Atkins (1924-2001) enregistra, en 1966, avec l’harmoniciste Charlie McCoy, l’album Chet Atkins Picks On the Beatles (RCA Victor) contenant douze reprises instrumentales du groupe de Liverpool.
Lui-même grand admirateur de cet élégant instrumentiste (aux quatorze Grammy Awards), George Harrison (1943-2001) accepta de signer les notes de pochette de ce disque mineur, mais agréable.
 
« I’m Happy Just to Dance With You » (Lennon-McCartney), par Anne Muray
Rarement reprise, cette chanson incarnant l’excitation la plus juvénile a bizarrement été choisie par une des figures de ce que les Américains appellent « la musique adulte contemporaine » (adult contemporary music).
Dans une lignée proche de ce que fera plus tard sa compatriote Céline Dion, la Canadienne Anne Muray s’est forgée une belle carrière (plus de 50 millions de disques vendus) à partir du début des années 1970, en usant d’une voix claire, puissante et ne mégotant pas sur l’émotion.
Loin de la légèreté originelle du titre de Lennon-McCartney chanté par George Harrison, cette version, publiée en 1980 par Capitol Records, donne plus envie de danser un slow qu’un rock’n’roll.
 
« And I Love Her » (Lennon-McCartney), par The Wailers
Parmi la multitude de reprises suscitées par ce bijou délicatement ciselé par Paul McCartney, nous aurions pu choisir la version publiée, en 1972, par le soulman Bobby Womack (1944-2014), transposant magnifiquement cette ballade anglaise sous le ciel de Memphis.
Mais découvrir que cette chanson a aussi été interprétée, en 1966, par Bob Marley (1945-1981) au sein des Wailers, est autant un plaisir qu’une surprise.
Rodé aux reprises de doo wop et de soul américains, le trio vocal jamaïcain enregistra, entre 1964 et 1966, une centaine de morceaux en stakhanovistes du label Studio One.
Parmi ces titres, les premiers originaux de ceux qui allaient révolutionner le reggae et la musique mondiale, des reprises de rhythm’n’blues mais aussi de tubes pop comme Like a Rolling Stone, de Bob Dylan ou ce And I Love Her, gémi par Marley, sur fond de cuivres languissants.
 
« Tell Me Why » (Lennon-McCartney), par The Punkles
Parfois cloués au pilori par certains punks, les Beatles et leurs refrains instantanés ont été une source d’inspiration pour beaucoup d’autres.
Pas aussi excitante que les reprises que firent des groupes comme The Damned (Help !) ou Hüsker Dü (Ticket To Ride), cette version de Tell Me Why est l’œuvre d’un groupe allemand, The Punkles, originaire de Hambourg (tiens donc !), qui, dans les années 2000, s’était fait une spécialité de rejouer les chansons des Beatles à la façon des Sex Pistols.
Les pseudos des protagonistes ?
Joey Lennon, Captain O’Harrison, Sid McCartney et Markey Starkey.
 
« Can’t Buy Me Love » (Lennon-McCartney), par Ella Fitzgerald
Extrait de l’album Hello, Dolly !
(Verve Records), produit par Norman Granz (1918-2001) et paru en 1964, l’année même de la sortie de A Hard Day’s Night, cette version cuivrée d’une des chansons les plus vitaminées des Beatles, montre que l’immense Ella Fitzgerald (1917-1996) n’avait rien à envier en termes d’énergie et de dynamique aux gamins de Liverpool.
Il est intéressant de noter que ce morceau a été particulièrement apprécié des jazzmen, puisque le pianiste et chef d’orchestre Count Basie (1904-1984), le violoniste Stéphane Grappelli (1908-1997), le guitariste John Pizzarelli ou le chanteur canadien Michael Bublé en ont aussi gravé des adaptations.
 
« Any Time at All » (Lennon-McCartney), par Ali Campbell
John Lennon, dans un long entretien réalisé quelque temps avant son assassinat le 5 décembre 1980 et publié dans le numéro de janvier 1981 du mensuel Playboy, avait expliqué qu’Any Time At All, qui ouvre la face B de l’album A Hard Day’s Night, était un presque décalque de la chanson It Won’t Be Long, premier titre de la face A du deuxième album des Beatles, With The Beatles (novembre 1963).
La grille harmonique similaire n’a d’ailleurs pas été remise en question par quelques-uns des musiciens qui ont mis Any Time At All à leur répertoire (le groupe Blue Ash, les guitaristes Nils Lofgren et Dweezil Zappa…).
Pas plus qu’Ali Campbell, qui, en revanche, mène ce rock assez basique vers le territoires du ska et du reggae.
Campbell a été l’un des fondateurs et le chanteur principal d’un des groupes britanniques les plus importants de cette scène dans les années 1980 et toujours actif de nos jours, même s’il reste peu de membres de la formation dans son âge d’or.
Sa reprise d’Any Time At All figure dans son cinquième album solo, Silhouette, publié par Jacaranda Limited/Cooking Vinyl en 2014, dans lequel Ali Campbell, qui avait quitté UB40 en 2008, retrouvait deux de ses anciens camarades, le rappeur-chanteur Astro et le claviériste Mickey Virtue.
 
« I’ll Cry Instead » (Lennon-McCartney), par Raul Seixas
I’ll Cry Instead a été le premier enregistrement, publié par Decca – avec Jimmy Page, futur Led Zeppelin, à la guitare – de Joe Cocker (1944-2014), quelques semaines après la sortie de A Hard Days’Night.
Un échec pour le chanteur qui se rattrapera en avril 1969 avec le succès de sa reprise de With A Little Help From My Friends en studio et surtout lors de son interprétation à Woodstock, le 17 août.
Mais c’est la version de Raul Seixas (1945-1989) que nous vous proposons.
Dans les années 1960 et 1970, il a été l’une des figures importantes de l’essor du rock au Brésil, vedette plus ou aussi connue que certains grands noms anglo-saxons.
Sa reprise country-rock d’I’ll Cry Instead combine deux de ses influences, Elvis Presley (1935-1977) et Bob Dylan, et figure dans un album posthume d’enregistrements des années 1960, notamment avec son groupe The Panthers, O Baú do Raul, publié par la division brésilienne de la compagnie phonographique Philips en 1992.
 
« Things We Said Today » (Lennon-McCartney), sous le titre « Ces mots qu’on oublie un jour », par Dick Rivers
Un document culte !
Le 16 décembre 1965, la chaîne régionale du Nord-Ouest de l’Angleterre Granada Television diffuse un programme intitulé « The Music Of Lennon   McCartney » – à noter que ce sont bien les auteurs-compositeurs des Beatles qui sont mis en avant dans ce titre.
Parmi les invités du groupe durant l’émission d’une cinquantaine de minutes, enregistrée les 1er et 2 novembre, les chanteuses britanniques Cilla Black, Lulu et Marianne Faithfull, le compositeur américain Henry Mancini, des membres du Liverpool Philarmonic Orchestra, le groupe, lui aussi de Liverpool, Billy J Kramer and The Dakotas, le danseur espagnol Antonio Vargas, le producteur des Beatles George Martin avec son orchestre, l’acteur anglais Peter Sellers dans une version (1925-1980) que nous avons découvert plus haut dans son interprétation mémorable de A Hard Day’s Night…
Et il y a Dick Rivers.
Oui notre Dick national, que McCartney et Lennon présentent en anglo-français.
A notre connaissance, aucune autre gloire hexagonale n’a eu droit à cet honneur.
Du coup, nous ignorerons toute autre reprise de Things We Said Today (même celle craquante de Jackie De Shannon et la bien barrée psyché de The Flow).
Celle de Dick Rivers est, en plus, une adaptation en français devenue Ces mots qu’on oublie un jour enregistrée peu après la sortie de A Hard Day’s Night pour le 45-tours Je ne suis plus rien sans toi, publié à la fin de l’été 1964 par Pathé.
 
« When I Get Home » (Lennon-McCartney), par Tony Visconti, Lara Visconti et Alejandro Escovedo
Plusieurs chansons portent le titre When I Get Home, notamment par The Searchers, Charlie Rich (1932-1995), Herman Brood (1946-2001), mais n’ont rien à voir avec cette composition de Lennon et McCartney pour les Beatles.
Elle est parmi les moins reprises du groupe, en dehors de quelques formations spécialisés (cover bands) qui en proposent des versions à la lettre.
C’est donc au producteur Tony Visconti (T Rex, Gentle Giant, David Bowie, Badfinger, Sparks, Thin Lizzy, The Stranglers, Rita Mitsouko, Angélique Kidjo…), par ailleurs bassiste et arrangeur, que l’on doit la seule reprise de qualité de When I Get Home.
Elle n’a pas donné lieu à une vidéo vers laquelle nous pourrions renvoyer et sera donc à écouter sur le site The Beatles Complete on Ukulele, qui comme son nom l’indique propose l’intégralité du répertoire des Beatles joué sur ce petit instrument à quatre cordes.
Soit « les 185 compositions originales des Beatles entre 1962 et 1970 », à l’exclusion des reprises d’autres artistes enregistrées par le groupe à ses débuts.
Un projet, mené entre le 20 janvier 2009 et 31 juillet 2012, auquel ont participé autant des professionnels peu connus que des réputations.
Ce When I Get Home par Tony Visconti donc, au chant, percussions, basse, flûte et ukulélé avec l’une de ses filles, Lara, au chant et avec le chanteur Alejandro Escovedo, l’un des membres d’une famille musicienne de haute réputation (les percussionnistes Coke et Pete Escovedo, avec Santana, la batteuse, percussionniste et chanteuse Sheila E avec Prince…) se révélant un délice.
 
« You Can’t Do That » (Lennon-McCartney), par Andy Ellison
Dans son deuxième album, Pandemonium Shadow Show (RCA Victor, décembre 1967), Harry Nilsson (1941-1994) avait proposé un arrangement savant de You Can’t Do That.
A la structure mélodique et harmonique originale, Nilsson avait ajouté des citations musicales ou des textes d’une vingtaine d’autres chansons des Beatles.
Ce qui lui valu à l’époque les félicitations de Lennon, première étape d’une longue amitié entre les deux musiciens.
Deux formations vocales féminines ont repris la chanson, les célèbres The Supremes en 1964 et les plus confidentielles Les Fizz, trio français des années 1960.
Le groupe psyché Vanilla Fudge en a enregistré une version ouvrant vers l’improvisation instrumentale…
Nous avons retenu celle du chanteur Andy Ellison, publiée en 1968 en face A d’un 45-tours publié par SNB Records, éphémère label (treize singles entre 1968 et 1969) fondé par le manager Simon Napier-Bell (The Yardbirds, Japan, Boney M, Ultravox…).
La carrière plutôt culte d’Andy Ellison est notamment liée à des groupes au même statut dont Clockwork Onions, The Silence, John’s Children (qui eut son heure de gloire durant la période psyché britannique 1966-1967), Jet (post glam-rock et pre punk, 1974-1976) ou Radio Stars (new wave, 1977-1982).
A noter qu’Ellison comme Nilsson a opté pour un tempo ralenti par rapport à l’original des Beatles.
 
« I’ll Be Back » (Lennon-McCartney), par Barbara Dickson et Midge Ure
Il existe une poignée de versions de cette chanson, qui venait à la fin de la face B de l’album A Hard Day’s Night.
Parmi lesquelles celles du chanteur britannique Cliff Richard, qui, dans les années 1960, était un sérieux concurrent des Beatles, du groupe néerlandais Golden Earring, qui a fêté son cinquantième anniversaire en 2011, de la formation vocale jamaïcaine The Paragons et de la chanteuse écossaise Barbara Dickson avec son compatriote Midge Ure.
C’est avec ce duo, extrait de l’album de Dickson, Nothing’s Gonna Change My World : The Songs Of Lennon, McCartney And Harrison (Universal Music, 2006), et un traitement de ballade avec piano et violons que notre « Autour de l’album A Hard Day’s Night » trouve sa conclusion.
Journaliste au service Culture du  Monde , rubrique Musiques (jazz, pop, rock, soul, chanson...) Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Stéphane Davet
