Trois jours d’enquête et de traque
Le Monde |
| Par Soren Seelow
Il est trop tôt pour dire si les attaques terroristes qui ont frappé Paris ces derniers jours étaient coordonnées.
Au regard des connexions entre leurs auteurs, on sait déjà qu’elles étaient liées.
En trois jours, des tueurs se réclamant d’organisations rivales ont mené sur le sol français trois opérations.
Mercredi, Saïd et Chérif Kouachi, 34 et 32 ans, abattent douze personnes à la rédaction de Charlie Hebdo.
Le lendemain, Amedy Coulibaly, 34 ans, tue une policière à Montrouge, puis quatre otages vendredi dans une épicerie casher à Paris.
De la tuerie de Charlie Hebdo, mercredi 7 janvier, jusqu’à la mort des trois assaillants, vendredi 9 janvier, rarement la capacité de réponse des forces de l’ordre aura été autant mise à l’épreuve.
Outre les 88 000 agents mis à l’œuvre sur le terrain, plusieurs centaines de fonctionnaires de police judiciaire et vingt-trois magistrats ont été mobilisés durant ces trois jours de traque.
Effectuant, a précisé vendredi soir François Molins, procureur de Paris, 48 écoutes téléphoniques et 39 géolocalisations.
Cette attaque inédite dans l’histoire récente du pays s’est conclue vendredi par une double prise d’otages, une première en France , et un double assaut coordonné par le RAID et le GIGN, une première également.
Elle aura fait vingt morts, dont les trois tueurs.
Lire aussi : A 17 heures, vendredi, les trois preneurs d’otages sont tués
Derrière la résolution de ces derniers, leur entraînement manifeste au combat et leur supposée coordination, ces trois jours de chasse à l’homme ont laissé planer l’étrange impression d’une absence de planification.
« Ce qui prédomine dans cette affaire, c’est un niveau de détermination très fort, doublé d’une démarche totalement sacrificielle, explique un haut fonctionnaire de la police nationale.
Leur action n’avait pas de perspective d’avenir, la réflexion n’était pas très poussée ».
Mercredi : la tuerie de Charlie
Cette ardeur mêlée de nihilisme explique sans doute plusieurs erreurs commises par les assaillants.
Mercredi 7 janvier, vers 11 h 30, deux hommes cagoulés se présentent au 6, rue Nicolas-Appert, dans le 11e arrondissement de Paris, à deux numéros des locaux du journal satirique.
Une première approximation surprenante, quand on sait que les frères Kouachi s’étaient renseignés sur le jour et l’heure de la conférence de rédaction hebdomadaire, et qu’ils connaissaient par leur nom plusieurs membres de la rédaction.
Réalisant qu’ils s’étaient trompés d’immeuble, les tueurs parviennent quelques minutes plus tard dans les locaux de Charlie Hebdo, au numéro 10, et assassinent huit journalistes ainsi que le policier chargé d’assurer la protection de Charb, le directeur de publication.
Ils épargnent Sigolène Vinson au motif qu’ils ne « tuent pas les femmes », mais abattent froidement Elsa Cayat, une femme, signe d’une certaine confusion dans cette expédition punitive sous drapeau idéologique.
La balistique témoigne de la sauvagerie de la tuerie : dans les locaux de la rédaction, les enquêteurs retrouveront 31 étuis de kalachnikov.
Autre incohérence : au micro de BFM-TV, qui les a interrogés vendredi par téléphone tandis qu’ils étaient retranchés dans l’entrepôt d’une imprimerie à Dammartin-en-Goële de Seine-et-Marne, les deux hommes ont assuré qu’ils ne tuaient pas les « civils » et que les journalistes de Charlie Hebdo n’étaient pas des « civils » mais des « cibles ».
Ils abattront pourtant dans le hall de l’immeuble du journal un agent d’entretien qui n’était pas une « cible ».
« Ils étaient (…) très calmes, très sereins, très professionnels.
(…) Ils donnaient l’impression d’être en opération »
Dans la rue, où les attend leur véhicule – une Citroën C3 noire volée –, les deux frères ouvrent le feu à vingt-cinq reprises en direction des agents de police.
Boulevard Richard-Lenoir, ils achèvent un policier blessé, Ahmed Merabet, d’une balle dans la tête tirée à bout portant.
En regagnant lentement leur véhicule, l’un des deux assaillants, entre sang-froid et nonchalance, prend le temps de ramasser une chaussure de sport au pied de la portière du siège passager.
Saïd et Chérif Kouachi débutent alors une folle chevauchée sans but apparent.
Ils foncent à tombeaux ouverts vers le Nord de Paris, où leur course s’achève dans un poteau, les contraignant à abandonner leur véhicule.
Dans la précipitation, ils abandonnent à bord la carte d’identité de Saïd Kouachi, un drapeau djihadiste, une dizaine de cocktails Molotov, deux talkies-walkies, une caméra Go Pro, un pare-soleil de police et un gyrophare.
Sur un des cocktails Molotov sera retrouvée une empreinte digitale appartenant à Chérif Kouachi.
Les deux hommes prennent néanmoins le temps d’emporter avec eux un arsenal de guerre : un lance-roquettes M82, des cocktails Molotov, deux pistolets automatiques, deux kalachnikovs et une grenade.
Ils braquent sur place un automobiliste et s’emparent de sa Clio.
Au micro de RTL, le propriétaire du véhicule raconte : « Ils étaient (…) très calmes, très sereins, très professionnels.
Ils n’ont jamais couru ni élevé la voix.
(…) Ils donnaient l’impression d’être en opération.
(…) Des gens qui avaient l’habitude du maniement des armes et qui n’avaient pas peur mais très déterminés.
La simple chose qu’ils m’ont dite en partant : si les médias te posent une question tu n’as qu’à dire que c’est Al-Qaida Yémen . 
»
Les policiers pistent la Clio avant de perdre sa trace au niveau de la Porte de Pantin.
La carte d’identité retrouvée dans la voiture permet à la sous-direction antiterroriste et à la direction générale de la sécurité intérieure de mener des investigations auprès des proches des deux hommes.
Dans la nuit, perquisitions, écoutes et géolocalisations se multiplient pour tenter de localiser les tueurs dans les communes où ils sont susceptibles d’être hébergés : Gennevilliers, Reims et Charleville-Mézières.
Neuf proches sont placés en garde à vue.
Jeudi : l’apparition d’un troisième tueur
Jeudi, à 8 heures, tandis que la France se réveille encore sous le choc de la tuerie de la veille, un homme tue d’une balle dans le dos une jeune policière municipale de 26 ans qui intervenait sur un accident de la circulation à Montrouge.
Des douilles de 9 mm et de kalachnikov sont retrouvées sur la chaussée.
Un agent de voirie qui aurait tenté de s’interposer est blessé d’une balle qui lui traverse la joue.
Le tireur, vêtu de noir, d’un gilet pare-balles et d’une cagoule, est arm é d’une kalachnikov, d’une arme de poing et porte une ceinture de munitions.
Il braque un automobiliste et s’empare de son véhicule, qui sera retrouvé à Arcueil, à proximité d’une station de RER.
Tout le monde ignore alors si les deux attaques sont liées.
Moins d’une heure et demie plus tard, à 9 h 26, les frères Kouachi refont parler d’eux.
Ils font irruption dans une station-service au bord de la Nationale 2 près de Villers-Cotterêts, dans l’Aisne, à 80 kilomètres au nord de Paris.
A court de vivres, ils braquent le gérant et s’enfuient à bord de leur Clio avec un sac de nourriture.
La vidéosurveillance, qui permet de les identifier , les montre armés d’un lance-roquettes et de kalachnikov.
Dans la soirée, les enquêteurs présentent une photo d’Amedy Coulibaly à un témoin, qui reconnaît le tireur de Montrouge
C’est le début d’une chasse à l’homme erratique qui mobilisera pendant 24 heures près de 1 500 policiers et gendarmes sur une zone située à cheval entre l’Oise et l’Aisne.
Un témoin les localise à la mi-journée.
Puis ils se volatilisent à nouveau.
En fin de journée, les enquêteurs découvrent que les frères Kouachi connaissent un certain Amedy Coulibaly, que Chérif a rencontré en prison.
Les deux hommes avaient été mis en cause dans la tentative d’évasion armée de Smaïn Aït Ali Belkacem, un des cerveaux des attentats de 1995.
Les anciens codétenus se fréquentent toujours.
Selon le procureur de Paris, la compagne d’Amedy Coulibaly, Hayat Boumeddiene – toujours activement recherchée samedi matin – a échangé au cours de l’année passée près de 500 appels téléphoniques avec celle de Chérif Kouachi.
Dans la soirée, les enquêteurs présentent une photo d’Amedy Coulibaly à un témoin, qui reconnaît le tireur de Montrouge.
A 1 heure du matin, une trace d’ADN prélevée sur une cagoule retrouvée sur les lieux l’identifie formellement.
Des perquisitions sont réalisées à son dernier domicile connu et dans ceux de ses proches à Bagneux, Grigny et Fontenay-aux-Roses.
Un fonctionnaire de la PJ confie que les enquêteurs s’interrogent désormais sur sa possible implication dans la tentative de meurtre d’un joggeur, victime sans raison apparente de trois tirs de calibre 9 mm, mercredi soir à Fontenay-aux-Roses.
Vendredi : la double affiliation
Vendredi, peu après 8 heures, les frères Kouachi réapparaissent.
Surgissant d’un bois, ils braquent une automobiliste à Nanteuil-le-Haudouin, dans l’Oise.
Ils prennent la fuite au volant de sa Peugeot 206, qu’ils abandonneront peu après dans la zone artisanale de Dammartin-en-Goële, en Seine-et-Marne.
Après un échange de tirs avec une patrouille de gendarmes, les deux hommes se réfugient dans les locaux de la société d’une société d’imprimerie, rapidement encerclés.
En plein siège, Chérif Kouachi répond à un coup de fil de BFM-TV pour revendiquer la tuerie de Charlie Hebdo.
Il affirme à la chaîne avoir été envoyé par Al-Qaida au Yémen, un pays où il s’est rendu en 2011 : « Anwar al-Awlaqi m’a envoyé, moi , avant qu’il ne soit tué ».
Cet ancien idéologue en chef d’Al-Qaida dans la péninsule arabique (AQPA) a été tué par une frappe américaine en septembre 2011, l’année où Chérif a séjourné dans ce pays.
Vendredi soir, AQPA a fait parvenir à l’Associated Press un communiqué dans lequel il revendiquait l’attaque.
Vers 15 heures, Amedy Coulibaly, qui a pris en otage les clients d’une supérette casher de la Porte de Vincennes, à Paris, appelle BFM-TV et se réclame, lui, de l’ Etat islamique .
Il affirme que son attaque et celle des frères Kouachi étaient coordonnées.
Samedi matin, l’EI n’avait toujours revendiqué aucune des trois attaques.
Cette supposée coordination entre deux équipées terroristes émanant de deux groupes rivaux au sein de la nébuleuse djihadiste laisse certains spécialistes songeurs.
Le chercheur Romain Caillet propose une lecture pragmatique de cette convergence.
« Si ces déclarations sont confirmées, il ne s’agirait pas d’une alliance entre AQPA et l’EI, mais entre des djihadistes français et d’autres djihadistes français.
Ce genre de rapprochements de circonstance existe tous les jours en Syrie entre l’EI et Al Nosra [une branche d’Al-Qaida].
Ces types se connaissaient, cette proximité a pu jouer . 
»
S’il semble a priori peu naturel de penser que les frères Kouachi, se réclamant d’AQPA, aient pu avertir de leur projet Amedy Coulibaly, qui se revendique de l’EI, il n’est pas impossible que ce dernier se soit greffé sur leur action par opportunisme, ou que les trois hommes aient coordonné leurs actions en dehors de toute logique politique .
Un bricolage d’alliances sur fond de camaraderie entre anciens codétenus qui s’est scellée dans un bain de sang.
