Lutte contre la pollution : Paris demande la circulation alternée vendredi
Le Monde |
• Mis à jour le
19.03.2015 à 15h19
La Ville de Paris va demander à l'Etat la mise en place de la circulation alternée pour la journée de vendredi 20 mars en raison de la pollution aux particules sévissant actuellement dans la capitale, comme le lui permet la réglementation en cas de persistance plus de trois jours d'un épisode de pollution, alimentée par le trafic routier et les industries.
Anne Hidalgo demande également le contournement de l'Ile-de-France par les poids lourds en transit.
Les véhicules propres, notamment électriques et hybrides, transportant plus de trois personnes, seront autorisés à circuler.
La maire de Paris a enfin saisi le Syndicat des transports d'Ile-de-France, pour appliquer la gratuité des transports collectifs dans la région.
Elle encourage sur Twitter les Franciliens à recourir au covoiturage.
[Lutte contre la pollution] Demain, faites du covoiturage.
Plusieurs sites vous y aident : http://t.co/hz3FYJHYbT.
Partageons ce lien!
— Anne Hidalgo (@Anne_Hidalgo)
La municipalité parisienne propose enfin une heure d'Autolib' gratuite aux abonnés, une journée d'abonnement gratuite pour Vélib', ainsi que le stationnement résidentiel gratuit.
Lire : Le nord de la France touché par un pic de pollution
Limiter activités physiques et déplacements
Le seuil d'alerte est atteint quand la concentration moyenne de particules PM 10 (diamètre inférieur à 10 microns) dépasse 80 microgrammes par mètre cube, ce qui est déjà arrivé à Paris deux fois depuis le début de l'année, le 1er janvier et le 12 février.
Le « seuil d'information » se situe à 50 microgrammes par mètre cube.
Femmes enceintes, jeunes enfants, personnes âgées ou encore souffrant de pathologies respiratoires ou cardiaques sont invités à limiter activités physiques et déplacements.
Ce seuil devrait être dépassé vendredi en Ile-de-France , selon les prévisions d'Airparif.
Lire : La pollution à Paris aussi nocive que le tabagisme passif
La circulation alternée avait déjà été mise en place le 17 mars 2014 à Paris, lors d'un précédent pic de pollution.
La mesure avait eu un « impact visible », selon Airparif, qui avait constaté « une réelle diminution de l'exposition aux particules et une diminution encore plus forte de l'exposition au dioxyde d'azote ».
