L’avenir est sombre pour les salariés des abattoirs AIM
Le Monde |
| Par Laurence Girard
Le tribunal de commerce de Coutances dans la Manche va, à nouveau, se pencher, jeudi 19 mars, sur l’avenir des abattoirs AIM.
L’inquiétude est grande pour les 590 salariés, mais surtout pour les 375 employés du site de Sainte-Cécile dans la Manche, qui ne fait l’objet d’aucune proposition de repreneur extérieur.
Depuis la mise en redressement judiciaire de l’entreprise, le 6 janvier, les nerfs du personnel sont mis à rude épreuve.
Vraies fausses offres de reprise et rumeurs ont ponctué ces trois derniers mois.
Autant de faux espoirs.
Deux salaisonniers bretons, Brient et Loste-Tradi ont d’abord été évoqués comme de possibles repreneurs du site de Sainte-Cécile.
Puis un homme d’affaires chinois, qui aurait été intéressé par cet abattoir, mais aussi par le second, à Antrain en Ille-et-Vilaine, qui emploie 179 personnes.
L’aller-retour de Sofiprotéol
Le tribunal de commerce de Coutances a, à plusieurs reprises, retardé la date de remise de dépôt des offres.
Laissant le temps aux éventuels intéressés de peaufiner leur copie.
Finalement le 18 février, trois offres ont été déposées.
Deux concernent le site d’Antrain.
L’une émane de Pascal Collet, qui possède la société Montfort Viandes dans le Morbihan et Jean Chapin en Ille-et-Vilaine.
Elle prévoit de reprendre 70 salariés.
L’autre de la société Yves Fantou à Dol-de-Bretagne.
La première se dit prête à reprendre 70 salariés, la seconde 107.
Par ailleurs, une offre, officialisée par un communiqué de presse du groupe Sofiprotéol (rebaptisé Avril), présidé par Xavier Beulin, également à la tête du principal syndicat agricole FNSEA, a proposé, en liaison avec la société Declomesnil, de reprendre le site de Sainte-Cécile.
À la clé, la sauvegarde de 118 emplois.
À noter que Glon, filiale de Sofiprotéol, est actionnaire à hauteur de 2 % des abattoirs AIM, aux côtés de la société bretonne Terdici et de l’actionnaire majoritaire (64 %), la coopérative porcine Cap 50.
Glon a été un actionnaire historique des abattoirs AIM, qu’il détenait à parité avec les frères Pien, avant que ces derniers ne cèdent leurs parts à CAP 50, en 2003.
La filiale de Sofiprotéol s’est ensuite progressivement dégagée de l’entreprise.
Le 23 février, soit le lendemain de l’ouverture officielle du salon de l’agriculture par François Hollande, l’offre a été retirée.
« L’Etat sera là »
Pour les syndicats cette offre avait été sollicitée par Stéphane Le Foll pour calmer les esprits avant ce rendez-vous crucial.
Il est vrai que le ministre de l’agriculture se démène pour trouver une solution.
Interpellé par le député de la Manche Philippe Gosselin, le 11 mars à l’Assemblée nationale, il a répondu que « l’Etat sera là pour sauver les abattoirs AIM ».
La veille, son cabinet avait appelé Serge Papin, le PDG de Système U, pour lui demander de reprendre les abattoirs AIM.
M. Le Foll a évoqué devant les députés un projet de Scop mis en place par les salariés.
Mais il ne devrait pas être prêt jeudi pour l’audience du tribunal, qui, le 6 mars, avait repoussé au 19 mars l’étude des offres.
L’engagement du gouvernement au chevet d’AIM, en difficultés financières depuis plusieurs années, n’est pas nouveau.
C’est sous son impulsion, dont celle tout particulièrement active de Bernard Cazeneuve, ministre de l’Intérieur et ancien député de la Manche, qu’une société d’économie mixte (SEM) a été mise en place en 2013.
Après la fermeture de l’abattoir de Nogent-le-Rotrou (Eure-et-Loire).
Cette SEM qui réunit, entre autres, le conseil général de la Manche, le conseil régional de Basse-Normandie a racheté les actifs immobiliers d’AIM pour un montant proche de 8 millions d’euros.
Une aide qui n’aura pas suffi.
