L’iPhone volé tisse un lien entre la Chine et les Etats-Unis
Le Monde |
19.03.2015 à 14h51
| Par Julien Guintard
Les réseaux sociaux ont permis à un journaliste américain de retrouver le possesseur de son téléphone, un an après se l’être fait voler.
Une « belle histoire » qui a passionné la Chine.
Après la diplomatie du ping-pong et celle des pandas, une nouvelle ère des relations sino-américaines serait-elle en train de s’ouvrir grâce au formidable parcours d’un iPhone volé ?
A moins que le hasard et ses secrets agencements n’aient outrepassé les rêves les plus fous du service marketing d’Apple.
L’histoire a en tout cas passionné le Web chinois et provoqué la chaleureuse rencontre, mardi 17 mars, de l’Américain Matt Stepora et du Chinois Li Hongjun à l’aéroport de Jieyang, dans la province du Guangdong.
Deux hommes réunis par un même smartphone et les mystères de la viralité numérique.
L’affaire débute en février 2014 dans un bar new-yorkais où Matt Stepora, un rédacteur du site Buzzfeed a entrepris de se saouler méthodiquement après le travail.
L’allégresse aidant, il oublie son téléphone sur la table et se le fait voler.
Détresse, rage, angoisse et passage en boutique : il se procure un nouvel appareil et reprend une vie normale.
Jusqu’en février.
La peur de s’être fait pirater
Allongé dans un sofa et regardant distraitement la télévision, Matt Stepora passe en revue les images chargées sur son iCloud, l’espace de stockage personnel en ligne d’Apple.
Il cherche des clichés à poster sur Instagram.
C’est alors qu’il découvre une série de photos inconnue.
On y voit un Asiatique se tenant devant ce que Matt Stepora croit être des orangers.
Il s’agit en fait de kumquats.
Intrigué, le journaliste américain fouille en détail sa collection d’images.
Et il fait des découvertes : feux d’artifices, boutiques avec des enseignes écrites avec des idéogrammes.
Quelqu’un semble partager le même espace de stockage.
Passé l’effet de surprise et la peur de s’être fait pirater son compte, Matt Stepora s’amuse de la situation.
Um, I just looked at my phone's photo stream and it's full of pics of some guy and an orange tree I def didn't take.
http://t.co/s8srj6HCga
— mattstopera (@Matt Stopera)
C’est finalement, l’un de ses amis qui fera pour lui le rapprochement avec l’appareil volé un an auparavant.
Oui, certains appareils volés aux Etats-Unis finissent en Chine, là où ils ont généralement été fabriqués.
Une sorte de retour à la case départ en somme.
Une visite à l’Apple Store le confirme : l’ancien téléphone de Matt Stepora est toujours enregistré sur son compte iCloud et les photos prises avec l’appareil régulièrement sauvegardées en ligne.
A vrai dire, le cas de voleur ou de receleur ne prenant pas la peine de déconnecter les comptes du précédent utilisateur n’est pas si rare.
On peut citer notamment ce tumblr : La vie de cet étranger qui m’a volé mon portable .
Ou l’équivalent avec un ordinateur volé .
Matt Stepora relaie ses (més)aventures sur Buzzfeed
Après avoir mis de l’ordre dans ses accès numériques, Matt Stepora fait son métier : il relaie ses (més)aventures sur Buzzfeed .
C’est à ce stade qu’intervient le formidable, quoique obscur, ressort de la viralité.
L’article de Buzzfeed, traduit en chinois, passionne les internautes qui entreprennent de retrouver celui qui est désormais surnommé « Brother Orange ».
Selon le New York Times , des employés de Weibo, l’équivalent de Twitter en Chine, auraient directement orchestré cette campagne.
Phone update: People in China are helping me find orange tree guy.
They're onto something: http://t.co/RLUEZ2k6z0
http://t.co/OOsY2v94Qh
— mattstopera (@Matt Stopera)
La boucle de rétroaction étant bien enclenchée, le fruit, en l’occurrence un kumquat, n’a dès lors plus qu’à être cueilli parfaitement mûr.
@mattstopera he was in a restaurant and then we found him!#theorangetreeguy http://t.co/dOuZgFW4wz
— lanlan1998_ (@懒Lan)
Désormais, Brother Orange a une identité.
Il s’appelle Li Hongjun et ne vend pas d’orange mais gère un restaurant à Meizhou.
Le téléphone initialement dérobé à New York lui aurait été offert par un membre éloigné de sa famille.
Et pour preuve de sa bonne foi, Li invite Matt Stepora à venir lui rendre visite.
Après s’être virtuellement rencontrés sur Weibo, les deux hommes ont donc scellé le début de leur amitié, mardi 17 mars, dans un aéroport du sud-est chinois sous l’œil des médias locaux que l’affaire n’a pas laissés insensibles.
Basically, now I know what it feels like to be Kim K at LAX with Kanye and Northwest.
AKLJSDFJKL;ASF; http://t.co/kT00QTHmQZ
— mattstopera (@Matt Stopera)
Li Hongjun a pris quelques jours de congé pour faire découvrir la région à Matt Stepora.
Un « happy end » qui n’éclaire pas complètement l’envers de cette trop belle histoire, à savoir le trajet et les étapes parcourues par l’iPhone, d’un bar du East Village jusqu’à un restaurant du Guangdong.
Julien Guintard
