Beatles : « A Hard Day's Night », ardeur rock
Le Monde |
19.03.2015 à 10h37
| Par Stéphane Davet
« Le Monde » propose une collection de 25 albums et DVD du groupe anglais.
Cette semaine, le premier disque des Beatles exclusivement composé de chansons originales.
Contrairement à Elvis, les Beatles n'ont pas vécu leurs expériences cinématographiques comme un renoncement ou une régression artistique.
Formidables chambres d'écho de leur popularité et supports de l'affirmation de leurs identités, collective et individuelles, leurs deux premiers films – A Hard Day's Night et Help !, réalisés par Richard Lester –, ont aussi témoigné, et peut-être motivé, de constants progrès musicaux.
Tourné en noir et blanc, en mars et avril 1964, Quatre garçons dans le vent (le titre français de la production) rassemble, sur le mode d'un documentaire fantaisiste, une suite de vignettes inspirées des journées du groupe, rythmées par l'hystérie collective de la Beatlemania.
Servi par l'humour et la modernité de Lester, jeune Américain expatrié en Grande-Bretagne, le film – sorti le 6 juillet 1964, avec un immense succès – entre en parfaite résonance avec la joie de vivre et l'irrévérence des Fab Four.
John Lennon traverse alors une période incroyablement prolifique.
Auteur principal de dix des treize morceaux du premier disque des Beatles à ne contenir que des chansons originales, il se surpasse dans la chanson-titre.
Et cela même si c'est à Ringo Starr que l'on doit l'expression « A hard day's night » (équivalant à un « vivement demain matin qu'on se couche »), qui donnera son nom au film.
Premier vrai chef-d'œuvre des Beatles
Autre apport essentiel, un accord d'introduction joué à la douze-cordes par George Harrison dont l'éclat étrange promet l'excitation du film et de l'album, autant que le basculement d'une époque.
Si Lennon s'affirme leader de ce premier vrai chef-d'œuvre des Beatles à l'ardeur très rock, ce sont les trois chansons de Paul McCartney qui sont toutes devenues des classiques.
A la croisée des morceaux de Buddy Holly et des hits de Motown, l'euphorisant Can't Buy Me Love sera le cinquième 45-tours des Beatles à atteindre le sommet des meilleures ventes dès sa sortie.
La déclaration amoureuse de And I Love Her prouvait déjà un don mélodique amplifié par le spleen, quand Things We Said Today jouait d'un contraste entre urgence et mélancolie, annonciateur de la période Rubber Soul.
Stéphane Davet
