Alibaba promet de mettre un pied en France
Le Monde |
19.03.2015 à 16h27
| Par Anne Eveno (avec AFP)
Déclaration de façade ou véritable investissement porteur d’emplois, seul l’avenir le dira.
Alibaba, le géant chinois du commerce en ligne, ouvrira en octobre une « ambassade » à Paris afin que les entreprises françaises puissent utiliser sa plate-forme pour commercialiser leurs produits, a annoncé, mercredi 18 mars à l’Elysée, Jack Ma, le patron du groupe à François Hollande.
« Jack Ma a annoncé au président qu’il ouvrirait en octobre une “Alibaba embassy” à Paris », dit-on dans l’entourage du président français, où l’on juge prometteuse cette annonce au moment où le groupe chinois cherche à s’implanter en Europe.
La France n’a pas ménagé ses efforts ses derniers mois pour séduire une entreprise que tous présente comme la grande rivale du groupe américain Amazon.
Le ministre des affaires étrangères, Laurent Fabius, lorsqu’il s’est rendu en Chine, en mai 2014, avait ainsi conclu un accord de partenariat avec Alibaba pour aider les entreprises françaises à exporter leurs produits vers la République populaire.
Lire aussi : Bienvenue à l’invasion chinoise !
Selon l’entourage du président de la République, François Hollande et Jack Ma ont discuté, lors de leur entretien, du développement par La Poste d’une chaîne logistique européenne pour le groupe chinois.
« Le président a voulu apporter son soutien à ces négociations », ajoute un conseiller.
La Poste n’a pas souhaité, à ce stade, apporter de commentaire.
Les yeux doux
Après des années de croissance exponentielle et une entrée en fanfare sur le New York Stock Exchange (NYSE) en septembre 2014 – le groupe avait alors réalisé la plus importante introduction en Bourse de l’histoire en levant 25 milliards de dollars (23,4 milliards d’euros) – Alibaba rencontre certaines difficultés dans son développement, tant en Chine qu’aux Etats-Unis.
Les autorités chinoises accusent notamment Alibaba de proposer des produits en infraction au regard du droit des marques, alors qu’aux Etats-Unis, le géant chinois a dû arrêter la vente de jouets illégaux ou dangereux.
Lire aussi : Alibaba est-il devenu trop puissant en Chine ?
La France n’est pas la seule en Europe à faire les yeux doux aux dirigeants d’Alibaba.
Les entreprises italiennes bénéficient, depuis juin 2014, du même accord que celui qui profite aux entreprises hexagonales depuis le mois de mai.
Alibaba s’engage à baisser les droits d’entrée sur sa plate-forme Tmall dédiée aux grandes marques ; le tarif pouvait auparavant décourager certaines PME de tenter l’aventure de l’e-commerce en Chine.
Alibaba promet aussi d’assister ces entreprises et de les mettre en avant.
Anne Eveno (avec AFP)
