Volley
 
L’agenda du week-end sportif : Le XV de France pour l’honneur contre l’Angleterre, Lyon caracole en Ligue 1
Le Monde |
• Mis à jour le
19.03.2015 à 15h17
Après leur victoire contre l’Italie, les Français doivent sauver l’honneur en battant le XV de la Rose dans le Tournoi des six nations.
Leader de Ligue 1, l’Olympique lyonnais voudra creuser son avance face aux niçois.
SAMEDI 21 MARS
Ski Dernières glissades entre les piquets à Méribel (Savoie).
Alors que la saison de ski s’achève, l’Américaine Mikaela Shiffrin est l’immense favorite du slalom dames.
Mais pourquoi ne pas parier sur une belle performance de la Française Nastasia Noens devant son public ?
(9 heures et 11 h 30, Eurosport.)
Rugby Le XV de France devra faire sans le public français pour la cinquième et dernière journée du Tournoi des six nations.
Suspense garanti puisque quatre équipes peuvent encore prétendre à la victoire finale.
Pour la France, il faudrait un concours de circonstances particulièrement heureux.
D’abord que le Pays de Galles et l’Irlande s’inclinent en Italie et en Ecosse.
Puis, surtout, que les Bleus remportent le crunch en Angleterre.
Battre les Anglais chez eux, c’est un exploit qui n’a pas de prix.
(13 h 20, 15 h 25 et 17 h 50, France 2.)
Biathlon Les exploits, Marie Dorin-Habert connaît.
Deux semaines après ses deux titres de championne du monde en Finlande, la Française remet le couvert à Khanty-Mansiysk en Russie.
On lui conseille tout de même de ne pas porter ses nombreuses breloques pendant la poursuite dames.
(14 heures, Eurosport.)
Football Après trois matchs consécutifs à l’extérieur, Lyon retrouve Gerland où il reçoit Nice et son entraîneur Claude Puel, qui n’a pas laissé que des bons souvenirs dans le Rhône.
Rencontre décisive pour l’OL qui doit s’imposer lors de cette 30e journée de Ligue 1 pour garder son avance en tête du championnat devant le PSG et l’OM.
(16 heures, Canal+.)
DIMANCHE 22 MARS
Biathlon Avant de ranger la carabine, une dernière épreuve attend les frères Fourcade, la mass start à Khanty-Mansiysk.
Martin sera le grand favori mais Simon a prouvé lors des championnats du monde qu’il était de retour à son meilleur niveau.
Bataille fratricide en perspective ?
On en salive d’avance.
(10 h 15, Eurosport 2.)
Snooker Jour de finale.
Le Pays de Galles reçoit le Grand Prix mondial de snooker, variante du billard américain.
Table plus grande, billes plus petites, mais même engouement des Anglo-Saxons.
On vous garantit plus d’ambiance qu’à Louis-II.
(14 heures, Eurosport 2.)
Football Les féminines du PSG, elles aussi, sont en quarts de finale de la Ligue des champions.
Les Parisiennes se déplacent à Glasgow en Ecosse pour le match aller.
Après avoir sorti l’ogre lyonnais, les joueuses de Farid Benstiti font partie des favorites.
Assumeront-elles ce nouveau statut ?
(17 heures, BeIN Sports 2.)
Handball Décidément, le PSG aime la Ligue des champions.
En football, mais aussi en handball.
En huitièmes de finale retour, Paris reçoit Dunkerque.
Après leur victoire en terre nordiste à l’aller (23-21), les Parisiens sont en ballottage favorable.
(17 h 25, BeIN Sports 3.)
Tennis Qui succédera à Novak Djokovic au palmarès du Masters 1000 d’Indian Wells (Californie) ?
Le Serbe lui-même ?
Roger Federer ?
Un outsider ?
Un Français ?
Autant de questions qui trouveront une réponse en prime time.
(21 heures, BeIN Sports 3.)
LUNDI 23 MARS
Tennis De la Californie à la Floride, il n’y a qu’une nuit.
Au lendemain de la finale à Indian Wells, joueurs et joueuses du circuit pro traversent les Etats-Unis pour rejoindre la Côte est et Miami, lieu du deuxième Masters 1000 de la saison.
Novak Djokovic remet son titre en jeu.
(19 heures, BeIN Sports 3.)
Football Le match de la dernière chance.
Légèrement décrochés dans la course à la montée, Nancy et Auxerre doivent s’imposer à Marcel-Picot pour se rapprocher du podium de Ligue 2.
Et dire qu’en 2013, il s’agissait encore d’une affiche de Ligue 1.
(20 h 30, Eurosport.)
MARDI 24 MARS
Basket Dernier représentant français en Coupe d’Europe, le Paris-Levallois se déplace chez les Turcs de Banvit en quarts de finale retour de l’Eurocup après sa victoire à l’aller sur le fil (65-67).
(18 heures, Eurosport.)
JEUDI 26 MARS
Cyclisme C’est l’un des premiers grands rendez-vous de la saison pour les grimpeurs du peloton.
Avec une arrivée à la Molina, un col de première catégorie, la quatrième étape du Tour de Catalogne (Espagne) devrait permettre de juger le niveau de forme des différents prétendants à la victoire sur les grands tours, parmi lesquels Joaquim Rodriguez, tenant du titre, Alberto Contador et Alejandro Valverde.
(15 h 30, Eurosport.)
VENDREDI 27 MARS
Patinage artistique Neuvième de l’Euro 2015, Florent Amodio ne fait pas partie des favoris des Mondiaux à Shanghaï.
Mais s’il ne se manque pas sur le programme court, le champion d’Europe 2011 pourrait bien jouer les trouble-fête.
L’autre Français engagé, Chafik Besseghier, visera un Top 10.
(12 heures, Eurosport.)
Rugby La lutte pour le maintien d’un côté, une qualification pour les barrages de l’autre.
La première rencontre de la 21e journée du Top 14 entre Bayonne et le Racing-Métro revêt de nombreux enjeux.
Sueur et plaquages sont au programme du soir à Jean-Dauger.
(20 h 45, Canal+ Sport.)
Sport
