Les attaques de l'EI contre la minorité yézidie en Irak, « un génocide », selon l'ONU
Le Monde |
19.03.2015 à 13h01
Meurtres, tortures, viols et enrôlement d'enfants, un rapport de l'Organisation des Nations unies (ONU) fait état jeudi 19 mars des exactions de l'Etat islamique (EI) depuis juin dernier « contre de nombreux groupes ethniques et religieux en Irak, dont certaines pourraient constituer un génocide », détaille le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme, dans un communiqué.
Les attaques des djihadistes contre la minorité yézidie « pourraient constituer un génocide », affirme le document.
« Le schéma manifeste des attaques contre les yézidis a indiqué l'intention de l'EIIL [Etat islamique en Irak et au Levant, ancien nom de l'EI] de détruire les yézidis en tant que groupe. 
»
Le document a été compilé par des enquêteurs envoyés dans la région par le Haut-Commissariat et s'appuie sur le témoignage de plus de cent personnes qui ont été les témoins d'attaques en Irak.
Toutes les exactions répertoriées dans le rapport pourraient constituer des violations du droit international, des droits de l'homme et du droit humanitaire.
Les enquêteurs dénoncent aussi le « traitement brutal » infligé à d'autres groupes ethniques, dont les chrétiens, Turkmènes, sabéens, mandéens, Kaka'e, Kurdes et chiites.
Les enquêteurs disent également avoir reçu des informations rapportant que des forces de sécurité irakiennes et des milices associées avaient commis de graves violations des droits de l'homme lors de leurs opérations de contre-offensive contre l'EI et pourraient aussi avoir commis des crimes de guerre.
L'EI s'est emparé de larges pans du territoire irakien à la faveur d'une vaste offensive lancée en juin dernier, mettant en déroute l'armée irakienne.
