| Par Frédéric Lemaître (Berlin, correspondant)
En plein conflit entre Athènes et ses partenaires européens, une fondation allemande apporte de l’eau au moulin des Grecs.
Jeudi 19 mars, la fondation Hans Böckler, proche de la confédération syndicale DGB, a présenté une étude portant sur l’évolution des revenus en Grèce, de 2008 à 2013.
Pour ce faire, deux universitaires, Tassos Giannitsis (université d’Athènes) et Stavros Zografakis (université agricole d’Athènes), ont épluché les données de 260 000 foyers fiscaux représentatifs.
Tassos Giannitsis est très connu en Grèce.
Sans être membre du Pasok, cet intellectuel a été un des conseillers du premier ministre Konstantinos Simitis, de 2000 à 2004.
Les revenus ont chuté de 23 % entre 2008 et 2012
Selon cette étude, les revenus des ménages grecs, qui étaient en moyenne de 23 100 euros avant impôts en 2008, sont tombés à 17 900 euros en 2012, soit une baisse de 23 %.
Sur la période allant de 2009 à 2013, le recul des salaires et revenus est de 19 %.
En raison de la chute du salaire minimum et de l’affaiblissement des conventions collectives, les salariés des entreprises publiques ont même perdu 25 % de leurs revenus.
Si les chercheurs reconnaissent que les salaires avaient auparavant davantage augmenté que les gains de productivité, ils estiment que la moitié environ de cette chute des revenus n’est pas justifiée par un éventuel nécessaire « rattrapage ».
Ils soulignent aussi que les effets de ce recul du pouvoir d’achat sur l’économie réelle ont été plus importants que ce qu’avaient prévu les institutions internationales.
« Comparée à 2009, la masse salariale de 2013 a été inférieure de 25 milliards d’euros et la demande intérieure a même chuté de 53 milliards d’euros.
En revanche, les exportations n’ont progressé que de 3,8 milliards, une augmentation particulièrement faible au vu des réductions du coût de travail imposées », notent-ils.
Les 10 % de ménages les plus pauvres ont été les plus affectés
Plus les Grecs sont pauvres, plus ils ont vu leur revenu fondre.
Les deux chercheurs ont en effet étudié l’évolution de chaque décile.
Les 10 % des foyers les plus modestes (le 1er décile) ont vu leurs revenus s’effondrer de 86 % entre 2008 et 2012.
Pour les 2e et 3e déciles, la baisse a été respectivement de 51 % et de 31 %.
Entre le 4e et le 7e décile, la baisse a été comprise entre 25 % et 18 %.
Quant aux 30 % des foyers les plus riches, ils ont perdu entre 20 % et 17 %.
La pression fiscale a été plus forte sur la population la moins riche
Les réformes fiscales mises en œuvre ont, elles aussi, eu des effets très variés selon les catégories sociales.
Les impôts directs ont, selon les chercheurs, progressé de 53 % depuis le début de la crise et les impôts indirects de 22 %.
Mais, plutôt que de s’en prendre aux professions exonérées d’impôts ou à la fraude fiscale – phénomènes qui se chiffrent, selon M. Giannitsis entre 6 % et 8 % du PIB –, les gouvernements ont surtout davantage imposé les Grecs les plus modestes.
Selon les deux chercheurs, les 50 % des Grecs les moins riches ont vu leur pression fiscale bondir de 339 %, alors que l’autre moitié a vu la sienne progresser de 9 % seulement.
Les fonctionnaires ont été moins pénalisés que les salariés du privés
Si tous les Grecs ont souffert, tous n’ont pas été logés à la même enseigne, loin de là.
Selon les deux chercheurs, les fonctionnaires n’ont perdu « que » 8 % de leurs revenus de 2009 à 2013.
Soit parce que, dans les faits, les baisses de salaire n’ont pas pu être mises en œuvre, soit parce que la justice s’y est opposée.
Du coup, les fonctionnaires, qui gagnaient déjà en moyenne 35 % de plus que les employés du secteur privé en 2009, touchaient 45 % de plus que ces derniers quatre ans plus tard.
Et comme les gouvernements ont cherché à protéger les fonctionnaires, dont ils avaient considérablement augmenté le nombre avant la crise, l’effort a été massivement supporté par le secteur privé.
Les préretraites ont explosé, notamment dans le secteur public
Autre phénomène peu connu : à côté du taux de chômage, qui a bondi de 7 % à 2 % entre 2008 et 2014, la Grèce a connu une explosion des préretraites.
Dans le secteur privé, celles-ci ont progressé de 14 %, un chiffre qui atteint même 48 % dans l’administration.
Sans doute une façon pour les gouvernements grecs de répondre à l’une des exigences de la troïka, à savoir réduire le nombre de fonctionnaires, tout en préservant la paix sociale.
Résultat : les caisses de retraites sont aujourd’hui dans une situation extrêmement difficile.
À Berlin, M. Giannitsis n’a voulu commenter ni la crise actuelle ni la politique de Yanis Varoufakis, le ministre des finances, « mon collègue de l’université ».
Il a jugé que la situation de la Grèce était autant due aux gouvernements grecs qu’à la « Troïka » de ses créanciers (Fonds monétaire international, banque centrale européenne, Commission européenne).
Si celle-ci n’a pas créé les problèmes de la Grèce, elle ne les a pas résolus, estime-t-il.
Moins diplomate, le professeur Gustav Horn, directeur de la fondation Hans Böckler juge, lui, « inévitable » un troisième plan d’aide à la Grèce.
