Après les attentats de Tunis, Marine Le Pen s'en prend de nouveau au financement des mosquées
Le Monde |
19.03.2015 à 18h53
La présidente du Front national (FN), Marine Le Pen, a de nouveau ciblé le financement des mosquées françaises, en tentant de lier ce sujet – objet d'attaques régulières de sa part – à l'attentat terroriste qui a fait 21 morts mercredi 18 mars à Tunis, et au projet de loi renforçant les services de renseignement en France.
Interrogée sur France 24, Mme Le Pen a souhaité « le gel de la construction de toute nouvelle mosquée » en France, « dans l'attente de la vérification de l'origine des financements ».
Marine Le Pen avait déjà demandé par le passé la suppression du financement étranger des mosquées.
Un rapport du sénateur UDI de l'Eure, Hervé Maurey, rendu public mardi, préconise de renforcer le contrôle du financement des lieux de culte, notamment des mosquées, en prévoyant la vérification de l'origine des fonds par un commissaire aux comptes – sans pour autant devoir modifier la loi de 1905 portant séparation des Eglises et de l'Etat, qui interdit aux collectivités territoriales de financer la construction, l'acquisition ou le fonctionnement d'édifices cultuels.
Par ailleurs, le Front national tiendra des commissions de discipline à la mi-avril pour étudier le cas des candidats aux départementales qui ont été récemment suspendus pour leurs excès verbaux, a-t-on appris jeudi auprès de Nicolas Bay, secrétaire général du parti. 
Plusieurs dizaines de cas de candidats aux propos xénophobes, racistes ou homophobes ont été dévoilés par la presse depuis plusieurs semaines.
Le FN a refusé d'indiquer le nombre précis de suspensions décidées par le parti.
C'est à Marine Le Pen elle-même de décider d'éventuelles exclusions, après avis de cette commission interne.
