Avion d'Air Asia : les recherches s'intensifient
Le Monde |
Inondations en Malaisie : 21 morts et 8 disparus
Certains débris de l'avion Air Asia ramenés à terre
La télévision indonésienne montre des images des débris de l'avion
Consultez la chaîne Vidéos
Les équipes chargées des recherches de l'avion d'Air Asia qui s'est abîmé le 28 décembre en mer de Java, en Indonésie, espèrent des « avancées importantes » vendredi 2 janvier, alors que 16 corps ont été repêchés et de nouveaux débris retrouvés.
Vingt-neuf bateaux et 17 avions participent aux recherches, a souligné vendredi le directeur des opérations de recherches et de secours, Bambang Soelistyo.
Des enquêteurs français doivent se joindre aux opérations se concentrant sur « deux tâches prioritaires ».
« La première consiste à localiser la plus grande partie de l'avion.
La seconde tâche, c'est de trouver l'emplacement des boîtes noires, ou enregistreurs de vol.
Elle sera assurée par le KNKT [Comité de sécurité nationale des transports], qui commence à travailler aujourd'hui », vendredi, a expliqué M. Soelistyo lors d'une conférence de presse.
Des experts estiment que le pilote de l'avion d'Air Asia pourrait avoir réussi un amerrissage d'urgence avant que l'appareil ne coule, submergé par de hautes vagues.
L'avion devrait se trouver à environ 25 à 32 mètres de profondeur.
Le Monde.fr
