Les prix de l’immobilier en Chine accusent leur plus fort recul depuis 2011
Le Monde |
| Par Harold Thibault (Shanghaï, correspondance)
La baisse des prix de l’immobilier chinois se poursuit, accentuant la pression sur les promoteurs, ainsi que sur le gouvernement, appelé à réitérer son soutien à la croissance.
Après six mois consécutifs de recul, le prix des logements neufs a encore baissé de 5,7 % sur un an en février, sa plus importante chute depuis le lancement de cet indice, en 2011.
Soixante-neuf des 70 villes couvertes par les données officielles subissent la chute du marché immobilier sur l’année écoulée, selon les statistiques publiées mercredi 18 mars.
Ce déclin est le premier facteur pesant sur la croissance chinoise.
L’objectif d’une progression d’environ 7 % du produit intérieur brut (PIB) en 2015 a été fixé au début du mois par Pékin.
Mais il ne sera « en aucun cas aisé » à atteindre, a reconnu le premier ministre, Li Keqiang, dimanche 15 mars, assurant toutefois que la République populaire a les outils nécessaires au soutien de son économie.
Lire aussi : Chine : la croissance ralentit, mais Pékin ne veut pas la laisser dévisser
Après avoir longtemps résisté, les promoteurs immobiliers chinois sont contraints de réduire leurs prix afin d’alléger le fardeau de leurs inventaires.
Le patron du premier promoteur du pays, Vanke, a de son côté précisé, courant février, qu’il conviendra à l’avenir de consacrer de 15 % à 20 % de son activité à l’international, pour se distancier des risques du marché local.
 
La compagnie immobilière Kaisa restructure sa dette
Même les plus importants promoteurs se font des frayeurs.
Le Cantonais Evergrande, l’un des cinq premiers acteurs du marché, a dû rassurer les investisseurs, mardi, en expliquant avoir obtenu la prolongation d’une ligne de crédit de 100 milliards de yuans (près de 15 milliards d’euros) auprès de quatre grandes banques chinoises.
Cette précision était rendue nécessaire par des rumeurs, circulant sur les réseaux sociaux, selon lesquelles le promoteur peinait à honorer ses dettes.
Une autre grande compagnie immobilière chinoise, Kaisa, négocie actuellement un plan de restructuration de 48 milliards de yuans de dettes (7,17 milliards d’euros).
Les autorités ont bloqué, cet hiver, la vente d’appartements sur plusieurs projets du groupe, basé à Shenzhen (sud-est), et interrogé son fondateur, Guo Yingcheng, dans une probable affaire de corruption.
Il a depuis démissionné pour raisons de santé.
Kaisa est devenu l’illustration des risques naissant du ralentissement de la croissance et de la campagne menée par le président, Xi Jinping, contre la corruption, omniprésente dans ce secteur.
49,3 % du capital de Kaisa a depuis été repris par un autre promoteur chinois.
Le groupe négocie actuellement avec ses créanciers un étalement de deux ans et une réduction de moitié du paiement des intérêts dus.
Malgré cette conjoncture, la bourse de Shanghaï est à son plus haut niveau depuis le printemps 2008.
Les investisseurs misent sur l’annonce de nouvelles mesures de soutien à l’activité, après une première réduction des taux d’intérêt par la banque centrale en novembre 2014 et une seconde le 28 février.
