Pas de prix record à la vente de photo de « M. et Mme X »
Le Monde |
| Par Claire Guillot
Malgré ses 341 lots, la vente aux enchères intitulée « Une histoire particulière de la photographie », organisée par la maison Pierre Bergé et associés à Drouot, à Paris, le 19 mars, n’a pas duré très longtemps : la collection de « M. et Mme X », couple de collectionneurs qui voulait garder l’anonymat, n’a pas séduit les acheteurs, la salle était atone, et on a assisté à peu de batailles de collectionneurs se disputant des pièces.
Résultat, moins du tiers des lots a été vendu.
Lire aussi : Le premier portrait photo de l’histoire, en vente à Drouot
La pièce phare de la vente, le daguerréotype suspecté d’être le plus ancien portrait photo du monde et représentant « M.Huet », n’a pas trouvé preneur (estimation 600 000 à 800 000 euros).
Quelques beaux prix ont quand même été atteints, permettant à la vente d’atteindre un total de 2,33 millions d’euros (avec les frais) : une belle œuvre signée Le Gray et Mestral, représentant le photographe Gustave le Gray sous un cloître a atteint la coquette somme de 400 000 euros (prix marteau, soit 505 500 euros avec les frais), et un portrait de la comptesse de Castiglione est parti pour 250 000 euros (prix marteau, sans les frais).
Une photo de Camille Silvy a été achetée 104 000 euros (prix marteau), dépassant largement son estimation de départ.
Mais nombre de photographies importantes n’ont pas récolté une seule enchère : certaines pièces de Le Gray, ou un autre portrait de la Castiglione, estimé 350 000 euros, ainsi que plusieurs photographies signées Eugène Atget n’ont pas trouvé preneur.
Quant aux photos vendues, elles l’ont été dans leur très large majorité à des prix très inférieurs aux estimations.
Pourquoi un tel insuccès ?
Les goûts atypiques du collectionneur, Marc Pagneux, qui a cherché les images peu classiques, ont pu dérouter.
La date choisie pour la vente, qui suivait de près la foire de Maastricht, ainsi que le refus de nommer un expert spécialiste de photographie, ou même les estimations de départ jugées trop élevées ont peut être aussi découragé les acheteurs.
Chose notable, aucun certificat d’exportation, nécessaire avant de pouvoir emporter une pièce de valeur ancienne à l’étranger, n’avait été demandé avant la vente, alors même que le taux élevé du dollar favorisait les acheteurs américains.
Plusieurs préemptions
Les institutions publiques françaises, du coup, ont pu acheter des pièces à des prix avantageux : en particulier le Musée du Quai Branly, qui a préempté deux pièces.
La première est un daguerréotype montrant Un Tambo dans les Cordillières à la hauteur de 16000 pieds (65000 euros).
« Nous avons une collection qui comprend beaucoup d’images anciennes de l’Amérique latine, explique Christine Barthe, chargée de la collection de photographie au Musée du quai Branly, et cette image magnifique va s’y insérer.
Elle est à mi-chemin entre la photo d’archéologie et le paysage.
On pense en général que les premières photos de la cordillère des Andes datent des années 1 860, cette image prouve qu’il y en a eu avant ».
La deuxième photo qu’elle a acquise (8 000 euros, prix marteau), est un portrait d’un jeune noir de Tanger, est « attribuée à Gustave de Beaucorps » selon le catalogue de la vente.
« Même si cette photo pose des problèmes d’identification, peu importe, elle complète notre collection qui s’intéresse à la représentation des Africains au XIXe siècle ».
En tout, six images ont été achetées, ou préemptées par des institutions publiques : la Bibliothèque nationale de France a acquis quatre négatifs papier d’Alphonse de Brebisson et un portrait du photographe Edouard Delessert par Olympe Aguado, tandis que la Maison de Victor Hugo, mandatée par la Ville de Paris, a jeté son dévolu sur une lettre et une photographie d’Auguste Vacquerie.
En revanche, le musée d’Orsay, célèbre pour sa riche collection de photos anciennes, n’a fait à notre connaissance aucun achat.
