Procès de Clichy-sous-Bois : le parquet requiert la relaxe des deux policiers
Le Monde |
• Mis à jour le
19.03.2015 à 17h43
La relaxe a été requise par le parquet, jeudi 19 mars, pour les deux policiers poursuivis depuis lundi à Rennes pour « non-assistance à personne en danger » après la mort de deux adolescents de Clichy-sous-Bois en 2005.
« Il n'y a pas lieu d'entrer en voie de condamnation », a affirmé en guise de conclusion à ses réquisitions Delphine Dewailly, représentant le ministère public.
On n'apaise pas la douleur d'un drame en causant une nouvelle injustice.
» La procureure suit ainsi la ligne défendue par les magistrats représentants l'Etat tout au long des dix années de procédures judiciaires.
Lire aussi l'entretien : Les policiers sont-ils des justiciables comme les autres ?
Le procès doit s'achever vendredi matin avec les plaidoiries de la défense.
Sébastien Gaillemin, 41 ans, et Stéphanie Klein, 38 ans, encourent au maximum cinq ans de prison et 75 000 euros d'amende s'ils sont reconnus coupables de ne pas avoir porté secours aux adolescents.
Lire le compte rendu du témoignage de M. Gaillemin : Le policier et sa conscience du danger
Partis se cacher dans une installation électrique, Bouna Traoré, 15 ans, et Zyed Benna, 17 ans, sont morts électrocutés le 27 octobre 2005.
Les faits avaient déclenché une vague d'émeutes sans précédent dans des banlieues en France.
