Israël : Benyamin Nétanyahou affirme ne pas avoir enterré une solution à deux Etats
Le Monde |
19.03.2015 à 20h53
Deux jours après la victoire de sa liste aux élections législatives en Israël , l'actuel premier ministre, Benyamin Nétanyahou, a nié, jeudi 19 mars, avoir effectué un virage à 180 degrés lorsqu'il s'est dit opposé à la création d'un Etat palestinien.
Lire aussi : Benyamin Nétanyahou durcit le ton à la veille des législatives israéliennes
Ces déclarations, faites lundi au dernier jour de la campagne, avaient marqué un changement de cap par rapport aux propos qu'il avait tenus sur ce sujet à Bar Ilan, le 14 juin 2009, acceptant pour la première fois publiquement l'hypothèse d'un pays coexistant avec Israël.
« Je ne suis revenu sur aucune chose que j'ai dite il y a six ans, lorsque j'avais appelé à une solution avec un Etat palestinien démilitarisé, qui reconnaît l'Etat hébreu.
J'ai simplement dit que, aujourd'hui, les conditions pour cela ne sont pas réunies », a argué M. Nétanyahou lors d'une interview à la chaîne américaine Fox News.
« Une solution à deux Etats qui soit réaliste »
Plus tôt dans la journée, alors qu'il était interrogé par NBC , le chef du Likoud (droite) a également accusé le président palestinien, Mahmoud Abbas, de rejeter « l'acceptation d'un Etat juif ».
Il a exhorté les Palestiniens à s'engager « dans des négociations de paix sincères » avec Israël et à abandonner « leur pacte » avec le mouvement islamiste Hamas.
« Nous avons besoin d'une vraie sécurité afin d'avoir une solution à deux Etats qui soit réaliste », a-t-il insisté.
Alors que les pays occidentaux insistent sur une relance du processus de paix en vue d'un accord sur la base d'une solution à deux Etats , les récents propos de M. Nétanyahou semblaient enterrer toute possibilité d'un apaisement dans la région.
Mahmoud Abbas a estimé pour sa part qu'il serait impossible de parvenir à la création d'un Etat palestinien aux côtés d'Israël avec le gouvernement que devrait former prochainement le chef du Likoud.
Lire aussi (édition abonnés) : Le triomphe de Nétanyahou sape l’espoir d’un Etat palestinien
Autre revirement verbal « post-éléctoral », ce dernier s'est par ailleurs dit « fier » d'être le premier ministre de tous les Israéliens, juifs ou arabes.
Lors de sa campagne, il avait évoqué le « danger » du vote arabe et, le jour même du vote, il avait brandi le spectre d'un déplacement « en masse » des électeurs arabes aux urnes.
