Le bureau de l'Assemblée nationale maintient l'agrément du groupe d'amitié France-Syrie
Le Monde |
19.03.2015 à 19h31
L'Assemblée nationale a décidé de maintenir son agrément aux groupes d'amitié parlementaires avec des pays jugés non démocratiques, notamment celui avec la Syrie.
Le bureau de la chambre basse précise néanmoins qu'elle ne souhaite pas que leur activité puisse être interprétée comme une caution du gouvernement en place, précise-t-il dans un communiqué diffusé jeudi 19 mars.
Lire aussi : Les zones d’ombre d’un voyage « privé » à Damas
Au début de mars, son président, le socialiste Gérard Bapt, qui avait fait partie de la délégation à Damas, avait aussi plaidé en ce sens.
« Il peut en effet sembler contradictoire de ne plus avoir de relations diplomatiques avec la Syrie de Bachar Al-Assad et de maintenir un groupe d'amitié.
Mais il reviendra à l'Assemblée nationale (…) de statuer sur ce sujet », avait estimé de son côté le premier secrétaire du Parti socialiste, Jean-Christophe Cambadélis.
Politique
