Le trésorier de Jeanne, le microparti de Marine Le Pen, mis en examen pour escroquerie
Le Monde |
20.03.2015 à 16h33
Selon les informations du Monde, Axel Lousteau , le trésorier de Jeanne, un microparti satellite du Front national (FN), a été mis en examen lundi 16 mars pour « escroquerie » dans le cadre du financement des campagnes électorales du parti d'extrême droite pour les législatives de 2012.
Au centre des soupçons des juges se trouvent des « kits de campagne » proposés à l'ensemble des candidats du FN.
Fabriqués par la société Riwal, dirigée par Frédéric Chatillon, l'un des plus proches conseillers de l'ombre de Marine Le Pen — mis en examen en janvier pour « faux et usage de faux », « escroquerie », « abus de biens sociaux » et « blanchiment d'abus de biens sociaux » —, ils auraient été largement surfacturés aux candidats frontistes.
Lire aussi : Comment s'enrichit « Jeanne », le microparti de Marine Le Pen
Cette nouvelle est un coup dur pour Marine Le Pen, à deux jours du premier tour des élections départementales.
M. Loustau est un personnage essentiel du petit cercle de la présidente du Front national.
Ancien du Groupe union défense (GUD), un groupuscule étudiant d'extrême droite, ce personnage à la réputation sulfureuse est souvent présenté, un peu rapidement, par le FN comme un simple prestataire de services.
Il est en réalité bien plus que cela.
A 43 ans, ce chef d'entreprise dans la sécurité privée est, outre son rôle au sein de Jeanne, le responsable d'un nouveau cercle frontiste, lancé en toute discrétion : le cercle Cardinal.
Ce cénacle est destiné à rassembler des patrons de petites et moyennes entreprises, officiellement pour faire remonter leurs doléances à Marine Le Pen.
Coutumier des intimidations en tous genres, M. Loustau avait par ailleurs été interpellé en avril 2013 esplanade des Invalides à Paris, à la suite de violences après les manifestations contre le mariage homosexuel.
Front national
