La banque britannique TSB accepte l'OPA de l'espagnole Sabadell
Le Monde |
• Mis à jour le
20.03.2015 à 09h36
La banque espagnole Sabadell va acquérir son homologue britannique TSB, filiale à 50 % du Lloyds Banking Group (LBG), pour l'équivalent de 1,7 milliard de livres sterling (2,35 milliards d'euros), et faire ainsi une entrée fracassante sur le marché de la banque de détail au Royaume-Uni, ont annoncé vendredi les deux établissements.
Lloyds Banking Group, qui détient la moitié du capital de TSB, a dit de son côté qu'il acceptait de vendre une participation de 9,99 % à Sabadell, prenant en outre l'engagement irrévocable de céder le reste de sa participation à la cinquième banque espagnole.
Sabadell a précisé qu'elle procéderait à une augmentation de capital de 1,6 milliard d'euros pour financer l'opération.
Banco de Sabadell, cinquième banque espagnole par la capitalisation, va devenir le deuxième établissement ibérique à s'implanter dans la banque de détail au Royaume-Uni, après sa compatriote Santander.
Celle-ci possède 1 300 succursales en Grande-Bretagne depuis les rachats d'Abbey et d'Alliance   Leicester, qui en ont fait la cinquième banque du pays derrière les quatre géants bancaires traditionnels Barclays, HSBC, LBG et la Royal Bank of Scotland.
L'opération est l'une des plus grosses alliances bancaires transfrontalières depuis la crise financière de 2007-2009. 
Lloyds a dû procéder à la scission et à la vente de TSB pour que la Commission européenne accepte l'aide de 20 milliards de livres versée à la banque par l'Etat britannique durant la crise financière.
Les fusions bancaires transfrontalières se sont faites rares depuis la crise financière, les grands établissements s'attachant surtout à alléger leur bilan pour renforcer leurs fonds propres et se mettre ainsi en conformité avec une réglementation devenue plus stricte.
Secteur bancaire et assurance
