La météo pourrait perturber l'observation de l'éclipse solaire
Le Monde |
• Mis à jour le
20.03.2015 à 07h46
Lire : Tout ce qu'il faut savoir sur l'éclipse de Soleil de vendredi
« Les deux tiers des régions seront pas ou peu favorisées pour observer l'éclipse » partielle vendredi matin, a déclaré un prévisionniste du service météorologique national.
Le ciel s'annonce couvert sur la Bretagne, la Normandie, l'ouest de la Picardie et le Nord-Pas-de-Calais, là où l'éclipse sera la plus importante, avec environ 80 % du Soleil caché par la Lune.
Le sort de l'Ile-de-France et de Paris est plus « incertain ».
La capitale pourrait se réveiller avec un ciel gris, un peu brumeux.
Mais il pourrait se dégager ensuite et permettre de voir l'éclipse à son maximum à 10 h 23.
Le Soleil sera alors caché à 78 %.
« Il est possible voire probable que sur Paris et l'Ile-de-France, les conditions soient réunies en deuxième partie de matinée » pour permettre de voir ce phénomène, selon ce prévisionniste.
Lire aussi notre note de blog : Horaires, sites et méthodes d’observation de l’éclipse de Soleil du 20 mars
Les régions du nord-est de la France seront les plus favorisées, avec un ciel clair dès le début de la matinée.
La Bourgogne, la Franche-Comté, l'Alsace-Lorraine, la Champagne-Ardenne peuvent sortir les lunettes spéciales éclipse.
Une bonne partie du sud-ouest de la France doit s'attendre à des nuages d'altitude moyenne et élevée qui devraient masquer le Soleil, selon Météo France.
Le Sud-Est devrait connaître un ciel voilé, peu propice à l'observation de l'éclipse dans de bonnes conditions.
Vers 10 h 30, le Soleil sera ainsi caché par la Lune à seulement 63 % à Nice et à 59 % à Bastia.
 En France, l'éclipse solaire partielle aura lieu de 9 heures jusqu'à midi environ, selon le lieu d'observation.
