Lafarge et Holcim signent un compromis pour sauver leur fusion
Le Monde |
Le grand mariage du béton aura bien lieu.
Après une dizaine de jours
de négociations particulièrement tendues, le français Lafarge et le
Suisse Holcim ont fini par trouver un accord dans la nuit de jeudi à
vendredi 20 mars, selon des sources concordantes.
Il maintient le principe d'un rapprochement entre les deux champions
européens du ciment et du béton.
Mais les modalités financières et
l'organigramme du nouvel ensemble ont été revus et corrigés, et le
mariage ressemble de moins en moins à la  fusion entre égaux  promise.
Dans le schéma initial, Holcim devait racheter son concurrent français
en payant avec ses propres actions, sur la base d'un titre Lafarge
pour un titre Holcim.
Compte tenu de la baisse relative de Lafarge en
bourse, les parités ont été modifiées.
Holcim ne va finalement payer que 0,9 action par titre Lafarge, soit 10 % de moins.
Quant à la direction du nouvel ensemble, le principal changement
concerne Bruno Lafont.
À l'origine le PDG de Lafarge devait devenir
patron du nouveau groupe.
Mais ces derniers jours la confiance a été
rompue, et Holcim a demandé à ce qu'il soit écarté.
Il sera finalement coprésident non exécutif de Lafarge Holcim, de même que l'actuel
président du groupe suisse Wolfgang Reitzle.
Mais c'est lui qui aura
le privilège de désigner le futur patron du nouveau groupe.
