Chez Lufthansa, la surenchère prime sur le dialogue
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Jacquin
Mais où est donc passée la cogestion à l’allemande, si souvent érigée en exemple ?
La Lufthansa voit, pour le troisième jour consécutif, une partie importante de ses avions clouée au sol en raison d’un mouvement de grève du syndicat de pilotes Cockpit.
Ce conflit social, qui dure depuis avril, s’envenime.
L’ex-compagnie aérienne nationale allemande a déjà été confrontée, en 2014, à dix grèves de même nature.
Le dialogue de sourd s’est installé outre-Rhin, non sans quelques similitudes avec le conflit le plus long de l’histoire qu’à connu Air France à l’automne 2014.
La revendication des pilotes de la Lufthansa porte sur le maintien de la possibilité de partir en préretraite à 55 ans avec 60 % de la rémunération, alors que la direction propose, au moins pour les nouvelles recrues, de repousser l’échéance.
La détermination des pilotes sur ce point impressionne, alors que la tendance à l’allongement des durées de cotisation à la retraite s’observe partout en Europe.
Une seule explication permet de comprendre une telle mobilisation : les préoccupations des pilotes allemands dépassent la défense de ce qui peut être considéré comme un privilège suranné.
Ils sont inquiets, certes, pour leur propre sort.
C’est une grève corporatiste, qui intéresse 5 400 personnes sur les 120 000 salariés de l’entreprise.
Mais ils le sont également pour l’avenir de leur compagnie et les choix de sa direction, notamment en matière de développement des vols à bas coût.
L’établissement d’un diagnostic partagé facilitait, pendant les belles années de la cogestion, la négociation autour des mesures de transformation.
La méthode a changé.
Carsten Spohr, le patron de la compagnie, a martelé, le 12 mars, que le groupe avait manqué de courage dans le passé et se devait d’accélérer dans les réductions de coûts et les changements structurels.
Du sang et des larmes pour répondre à la double offensive des compagnies à bas coûts et de celles du Golfe.
Dans le même temps, M. Spohr annonçait aux investisseurs que le bénéfice d’exploitation du groupe devrait grimper de 1,2 à 1,5 milliard d’euros en 2015.
On peut comprendre le manque d’enthousiasme des pilotes.
A continuer ainsi, on ne voit pas d’issue pour ces vieilles compagnies aériennes.
Prisonnières d’un syndicalisme corporatiste et de directions obnubilées par la communication financière à destination des marchés, elles se trouvent bien engourdies face à une concurrence véloce.
Développer des filiales à bas coûts est une riposte commerciale pertinente.
Mais cela ne peut se faire qu’avec l’adhésion des salariés, toutes catégories confondues.
La Lufthansa est pour l’heure engagée dans un conflit où la surenchère prime sur le dialogue.
Or, les gros trous d’air à répétitions, non seulement cela donne le mal de l’air, mais cela abîme la machine.
