Image précédente Image suivante
Lire le diaporama Mettre en pause Rejouer Accédez au portfolio
Au lendemain de la mort des terroristes qui ont attaqué Charlie Hebdo et une épicerie casher près de Paris , la compagne d'Amedy Coulibaly, le preneur d'otage de la porte de Vincennes, est toujours activement recherchée.
Lire le reportage : Porte de Vincennes, « la guerre » pendant quatre heures
Hayat Boummedienne, 26 ans, fait l'objet d'un avis de recherche dans l' enquête sur la fusillade de Montrouge , qui s'est produite jeudi au matin et au cours de laquelle  une policière municipale a été tuée et un agent de voirie gravement blessé.
Un temps envisagée, sa présence sur les lieux de la prise d'otage de Vincennes aux côtés d'Amedy Coulibaly n'est finalement pas avérée.
Elle ne fait pas non plus partie des victimes ou des blessés lors de l'assaut.
Lire aussi : Le récit de la traque et de l'assaut contre les tueurs de « Charlie Hebdo »
LIENS « CONSTANTS ET SOUTENUS »
Selon le procureur de Paris, François Molins, des liens « constants et soutenus » existaient au travers de leurs compagnes entre Chérif Kouachi, l'un des auteurs de l'attaque de Charlie Hebdo, et Amedy Coulibaly.
Lire son portrait : Chérif Kouachi, sous l’emprise d’un mouvement sectaire salafiste
L'examen des échanges téléphoniques des suspects avait permis de déterminer que l'épouse de Chérif Kouachi, Izzana Hamyd, avait « passé plus de 500 appels sur l'année 2014 avec la compagne de Coulibaly ».
Un chiffre qui est selon le haut magistrat « de nature à établir des liens constants et soutenus entre les deux couples ».
Mme Hamyd est en garde à vue depuis mercredi
Des rapports de la sous-direction antiterroriste (SDAT) indiquent par ailleurs que Chérif Kouachi, Amedy Coulibaly et Hayat Boummedienne se fréquentaient déjà en 2010.
D'après des écoutes téléphoniques, tous trois rendaient régulièrement visite à Djamel Beghal, assigné à résidence dans le Cantal.
Condamné pour terrorisme il était un prosélyte reconnu de la mouvance radicale takfir, considérée comme une secte au sein de la communauté salafiste.
Entendue par la (SDAT), Hayat Boumeddiene raconte dans ces écoutes qu'ils se rendaient dans le Cantal, entre autres, pour tirer à l'arbalète.
La SDAT soupçonne alors le groupe de fomenter l'évasion d'un terroriste.
L'enquête mène à l'incarcération d'Amedy Coulibaly, qui restera quatre années en prison.
Lire son protrait : Amedy Coulibaly, de l'espoir de la réinsertion au terrorisme sectaire
A sa remise en liberté au printemps 2014, Amedy Coulibaly emménage chez sa compagne.
Vendredi soir le procureur de Paris a annoncé la jonction des différentes enquêtes ouvertes depuis mercredi sur l'attaque de Charlie Hebdo, la fusillade de Montrouge ou encore les prises d'otage de Dammartin-en-Goële et Paris « compte tenu de l'entente qui semble avoir existé entre ces trois terroristes pour commettre leurs actions de manière coordonnée ».
