Epilogue du procès de l'électricien de Picasso, accusé du recel de 271 œuvres
Le Monde |
• Mis à jour le
20.03.2015 à 07h26
L'ex-électricien Pierre Le Guennec et son épouse,  soupçonnés du « recel » de 271 œuvres de Picasso entreposées pendant 40 ans dans leur garage du sud de la France, apprendront leur condamnation ou leur relaxe, vendredi 20 mars dans la matinée, épilogue d'une rocambolesque histoire qui a fait le tour du monde.
Lire aussi : Picasso, l'ancien électricien et la justice
Cinq ans de prison avec sursis avaient été requis le 12 février à l'encontre du couple de septuagénaires, lors d'un procès de trois jours devant le tribunal correctionnel de Grasse, dans les Alpes-Maritimes, en présence de trois héritiers de Pablo Picasso.
La décision, mise en délibéré, sera rendue vendredi à 10 heures.
Un cadeau informel
Les retraités soutiennent que les 271 œuvres empilées dans un carton sont un cadeau informel de Jacqueline Picasso, dernière épouse de l'artiste, fait en 1971 ou 1972 dans un couloir de son mas de Mougins.
« Elle m'a dit “ça c'est pour vous” », relate seulement Pierre Le Guennec, qui a répondu « merci, Madame » à Jacqueline.
Peu impressionné en rentrant chez lui, il découvre « en vrac » dans la boîte « des dessins, des esquisses, du papier froissé », avant de reléguer le tout dans son garage durant quatre décennies.
En septembre 2010, le couple avait fait le voyage à Paris pour présenter son trésor à Claude Ruiz-Picasso, portrait craché de son père, en charge de l'authentification et du droit moral des œuvres.
Les six héritiers de l'artiste avaient porté plainte.
Durant le procès, les témoignages de proches et d'experts de Picasso ont tous convergé pour détruire la thèse d'un don.
Et les trois avocats défendant le couple Le Guennec, semblant peu préparés, n'ont produit aucun témoin défendant la bonne foi de leurs clients.
Les 271 œuvres – qui s'échelonnent entre 1900 et 1932 – avaient été projetées sur un écran du tribunal.
Aucune n'est signée ni dédicacée, une façon pour l'artiste de se protéger des vols dans ses ateliers, ont indiqué des témoins, comme Gérard Sassier, fils d'Inès, femme de chambre de l'artiste durant 34 ans.
« Picasso avait une confiance absolue en moi »
Les héritiers de Picasso, désireux de récupérer les œuvres, n'ont pas mâché leurs mots.
« Je n'ai jamais pu comprendre qu'on puisse faire avaler ça.
C'est comme si vous allez chez le boulanger pour une baguette et qu'il vous en donne 271 ! 
», a réagi avec gouaille Maya Widmaier-Picasso, fille du peintre.
« Un rassemblement d'objets de cet ordre, c'est tout à fait renversant », a commenté Claude Ruiz-Picasso, qui n'a pas chiffré leur valeur.
Lire aussi : Procès Picasso : l'ex-électricien face au clan familial
Catherine Hutin-Blay, fille de Jacqueline Picasso et seule héritière à avoir connu personnellement l'électricien, admet néanmoins qu'il avait une position privilégiée au mas Notre-Dame-de-Vie à Mougins, dernière demeure de l'artiste mort en 1973.
« On lui faisait vraiment confiance.
C'était quelqu'un qui était très familier dans la maison », décrit-elle.
Confirmant ainsi les dires de Pierre Le Guennec : « Picasso avait une confiance absolue en moi », « Monsieur et Madame m'appelaient “petit cousin” ».
Détail troublant de l'affaire, qui laisse planer un parfum de mystère, l'artisan, qui s'exprime maladroitement et n'est pas un spécialiste d'art, affirme avoir rédigé lui-même les descriptifs des œuvres.
Il identifie, par exemple, une petite étude abstraite au crayon comme ayant des similitudes avec une peinture de 1915 d'un Arlequin exposé au Musée d'art moderne de New York (MoMA).
Mais Pierre Le Guennec ne semble pas connaître l'existence du MoMA.
Le procès Le Guennec/Picasso à Grasse
