Découverte d'une fosse commune d'une centaine de corps au Nigeria
Le Monde.fr
avec AFP et Reuters
Le 20.03.2015 à 20h35
•
Mis à jour le 20.03.2015 à 20h52
Des soldats de l'armée nigérienne brandissent un drapeau de la secte islamiste Boko Haram, trouvé lors de la reprise de la ville à ces insurgés, le 18 mars.
Crédits : REUTERS/EMMANUEL BRAUN
Une fosse commune contenant « une centaine de corps » a été découverte dans le nord-est du Nigeria, a rapporté vendredi 20 mars le porte-parole de l'armée tchadienne.
Celle-ci se situe à la sortie de Damasak,  localité reprise le 9 mars au groupe islamiste Boko Haram par les armées tchadienne et nigérienne.
Plusieurs dépouilles étaient décapitées, a précisé le colonel Azem Bermandoa Agouna.
« La plupart ont été tuées par balle. 
» Les cadavres, en partie momifiés en raison du climat sec et désertique des lieux, ont été jetés près d'un pont à la périphérie de la ville, a ajouté un photographe de l'agence de presse Reuters.
Des enquêtes sont en cours pour recenser le nombre de corps, et les autorités nigérianes sont attendues sur place pour prendre l'opération en charge, ont fait savoir des sources militaires nigériennes.
Selon le colonel tchadien, « cette tuerie remonte à environ un à deux mois, et ceci est l'œuvre de Boko Haram ».
Il est toutefois impossible de vérifier cette information de manière indépendante.
Zone d'action étendue
Damasak était en grande partie déserte quand les soldats nigériens et tchadiens y ont pénétré samedi dernier, de nombreux habitants ayant préféré fuir la ville durant son occupation par Boko Haram, qui a duré quatre mois, depuis novembre.
Les magasins avaient été pillés.
Selon le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés, lors de leur offensive, le 24 novembre, les islamistes ont tué une cinquantaine d'habitants et poussé près de 3 000 autres à fuir.
Le Nigeria et ses voisins – Tchad, Niger et Cameroun –, tous frappés par les attaques meurtrières de ces insurgés, sont engagés depuis février dans une campagne militaire conjointe sans précédent contre Boko Haram.
Tout au long de l'année écoulée, l'organisation a intensifié toutes ses activités, y compris des massacres.
Plusieurs milliers de personnes, peut-être près de 10 000, ont été tuées.
La zone d'action de la secte –  qui a prêté allégeance à l'Etat islamique au début de mars  – s'est étendue.
