Gaz : les négociations entre la Russie, l’Ukraine et l’Union européenne reprennent
Le Monde |
| Par Jean-Michel Bezat
A Moscou, à Kiev et à Bruxelles, on a une date en tête : le 31 mars.
C’est ce jour-là qu’expire l’accord provisoire encadrant les livraisons de gaz du géant Gazprom à son client ukrainien Naftogaz.
Un nouvel accord entre la Russie et l’Ukraine est nécessaire pour prolonger les fournitures à Kiev tout en sécurisant l’approvisionnement de l’Union européenne (UE), a prévenu la Commission de Bruxelles, jeudi 19 mars, à la veille de la relance de négociations tripartites dans la capitale belge.
Ces discussions s’ouvrent donc quelques heures après que les chefs d’Etat des Vingt Huit ont plaidé pour la prolongation des sanctions économiques contre la Russie jusqu’à la fin de l’année – tout en reportant leur décision en juin – afin d’obliger le Kremlin à respecter les accords de Minsk qui portent sur la crise ukrainienne.
Lire aussi : L’Europe veut calmer le jeu face à la Russie de Poutine
Les ministres russe de l’énergie, Alexandre Novak, son homologue ukrainien, Volodymyr Demtchichine, et le vice-président de la Commission européenne chargé de l’énergie, le Slovaque Maros Sefcovic, ne signeront pas d’accord.
Mais ils définiront l’ordre du jour des discussions et les points à régler, en particulier le prix et les volumes à livrer à l’Ukraine, a indiqué la Commission.
Tout arrêt des livraisons menace l’approvisionnement de l’Europe, dont 15 % du gaz consommé transite par ce pays en provenance de Russie.
Kiev doit reconstituer ses stocks
Début 2014, Moscou avait décidé d’augmenter le prix du gaz vendu à Kiev de près de 100 dollars par million de BTU après le renversement du président Viktor Ianoukovitch et l’arrivée au pouvoir à Kiev des pro-occidentaux.
En juin, Gazprom avait suspendu ses livraisons.
Les deux pays étaient finalement parvenus à un accord provisoire, fin octobre, sous l’égide de l’UE : il prévoyait une réduction des prix, mais l’Ukraine devait régler progressivement sa dette gazière et payer par avance le gaz russe, tout en n’étant pas obligée de s’engager sur des volumes précis.
Cet accord a permis aux Ukrainiens, mais aussi aux Européens, de passer l’hiver sans rupture d’approvisionnement.
Au printemps, quand la consommation baisse, Naftogaz peut se fournir grâce à des flux inversés depuis la Slovaquie, la Pologne et la Hongrie.
Kiev doit surtout reconstituer ses réserves pour l’hiver prochain, soit 20 milliards de mètres cubes, et pour cela, le pays a besoin de gaz russe.
La Commission européenne estime que ses stocks n’excèdent pas 6,5 milliards de mètres cubes.
Bruxelles souhaite qu’un accord russo-ukrainien court jusqu’à la fin 2016, quand le tribunal international de Stockholm, saisi par les deux pays, rendra son arbitrage.
Leur contentieux a été relancé, en février, quand le Kremlin a demandé à Gazprom de livrer directement du gaz dans les zones de l’est contrôlées par les prorusses.
Cette question des livraisons aux séparatistes ne sera pas traitée lors des pourparlers de Bruxelles, mais dans le cadre du suivi des accords de Minsk.
