La vaccination des enfants doit rester obligatoire, affirme le Conseil constitutionnel
Le Monde |
• Mis à jour le
20.03.2015 à 10h51
Le Conseil constitutionnel a jugé, vendredi 20 mars, que la vaccination obligatoire des enfants, imposée en France pour trois vaccins, est conforme « à l'exigence constitutionnelle de protection de la santé ».
Les Sages ont notamment relevé « qu'en imposant ces obligations de vaccination, le législateur a entendu lutter contre trois maladies très graves et contagieuses ou insusceptibles d'être éradiquées ». 
Le Conseil constitutionnel devait répondre à la question délicate posée par un couple de l'Yonne.
Marc et Samia Larère qui refusent de faire vacciner leurs deux enfants, car les vaccins disponibles sur le marché présentent, selon eux, trop de risques et protègent contre des maladies qui n'existent plus en France, malgré quelques cas de tétanos répertoriés chaque année.
Ils soulignent également que le vaccin contre les seules diphtérie, tétanos et poliomyélite, aussi appelé DTP, n'est plus disponible sur le marché et que les vaccins utilisés aujourd'hui intègrent d'autres valences (des souches de maladie), théoriquement facultatives.
Seul le DTP est rendu obligatoire par le code de la santé publique et le fait de s'y soustraire est réprimé par le code pénal.
défiance vis-à-vis de la vaccination
Ce refus a valu au couple Larère, devenu le symbole d'un mouvement croissant de défiance vis-à-vis de la vaccination, une convocation devant le tribunal correctionnel d'Auxerre.
En ouverture des débats à Auxerre, l'avocat des deux parents, Emmanuel Ludot, a soumis à la justice une question prioritaire de constitutionnalité (QPC), transmise au Conseil constitutionnel.
Cette question met en opposition le droit à la santé, inscrit au préambule de la Constitution, et les dispositions du code pénal et du code de la santé publique.
Ce droit à la santé serait aussi le droit de ne pas se vacciner, selon l'avocat.
A l'audience devant le Conseil constitutionnel le 10 mars, Me Ludot a affirmé que les trois maladies visées par le vaccin DTP avaient disparu de France et d'Europe.
Citant des études, il a également assuré qu'on n'avait « plus la certitude que ces trois maladies [avaient] été éradiquées par une campagne de vaccination ».
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) estime néanmoins que c'est grâce à une campagne massive de vaccination, notamment en Inde, que le nombre de cas de poliomyélite dans le monde est passé de 350 000 en 1988 à 416 en 2013.
« On n'est plus en phase avec les pays européens qui nous entourent », avait aussi plaidé Me Ludot à l'audience, seule l'Italie ayant maintenu selon lui l'obligation de vaccination.
Cependant, selon une étude de l'OCDE de 2011, près de 100 % des enfants étaient vaccinés contre la diphtérie et le tétanos dans huit pays de l'Union européenne, dont la France.
L'avocat avait également évoqué des cas de complications liées à la vaccination, mis en avant par les opposants aux injections obligatoires ou recommandées (paralysies, polynévrites).
Dès lors, il faut « rendre aux parents leur liberté » et « faire de la vaccination l'exception », en cas de résurgence ou d'émergence d'un virus, a-t-il plaidé.
Caractère « absolument fondamental » des vaccins
Le jour de l'audience correctionnelle, la ministre de la santé, Marisol Touraine, avait rappelé le caractère « absolument fondamental » des vaccins « pour éviter les maladies ».
« Il y a un mouvement qui me préoccupe en France de méfiance, de défiance même vis-à-vis des vaccins (...) La liberté s'arrête là où commence la santé publique et la sécurité de l'ensemble de la population », avait-elle ajouté.
Début septembre, le Haut Conseil de la santé publique, qui conseille le ministère, a estimé que le maintien ou non de « l'obligation vaccinale en population générale » relevait « d'un choix sociétal méritant un débat que les autorités de santé se doivent d'organiser ».
