Formule 1 : l'Allemagne n'accueillera pas de Grand Prix en 2015
Le Monde |
• Mis à jour le
20.03.2015 à 18h31
Une saison de formule 1 avec 20 Grands Prix et 20 pilotes, cela sonnait bien.
Las.
Le Conseil mondial du sport automobile a pris acte, vendredi 20 mars, à Genève (Suisse), du renoncement des Allemands a organiser un Grand Prix cette année.
Une première depuis 1960 dans le pays de Mercedes, Schumacher, Vettel et Rosberg.
L'espoir qu'une course ait lieu le 19 juillet avait commencé à s'envoler la veille, jeudi 19 mars, avec le renoncement définitif des responsables du circuit du Nürburgring, au lendemain de celui des organisateurs de Hockenheim.
Depuis 2008, les deux circuits accueillaient en alternance la course outre-Rhin.
Hockenheim ayant reçu l'édition 2014, c'était au tour du Nürburgring de s'y coller.
Mais après la déception financière et la baisse du nombre de spectateurs (52 000) constatées l'an dernier, les promoteurs des circuits allemands ne sont plus enclins à payer le droit d'entrée exigé par Bernie Ecclestone, patron de la Formula One Group (FOG), qui gère les intérêts commerciaux de tout ce qui touche à la F1.
Un droit estimé entre 15 et 20 millions d'euros. 
« Une question de temps et d'argent »
Le porte-parole du circuit du Nürburgring, Peter Nuvoloni, a expliqué cette décision à l'agence Sid, jeudi 19 mars, par « des raisons de temps, d'organisation et économiques ».
Les responsables du circuit ont bien fait une offre « très détaillée et améliorée » qui limitait les pertes financières, mais celle-ci n'a pas abouti.
Le Nürburgring a donc décidé qu'il n'y avait plus assez de temps pour mettre sur pied le Grand Prix de 2015.
« Ce que nous regrettons beaucoup », a souligné Peter Nuvoloni.
Un discours proche de celui entendu, mercredi 18 mars, de la bouche du patron du circuit de Hockenheim.
Il n'y a « plus aucun espoir d'organiser une course ici », sous-entendu pour pallier la défection du Nürburgring, a dit Georg Seiler.
« Je veux que ce soit clair, a-t-il précisé, nous ne sommes pas responsables du fait que cela ne marche pas.
Au contraire, on a tout fait pour organiser l'épreuve puisque le Nürburgring ne pouvait pas [s'en charger] ».
« Mais c'était une question de temps et d'argent », a-t-il précisé.
D'autant que les contrats pour 2016 et 2018 avec Hockenheim sont déjà signés.
« Mort pour le moment »
« Le Grand Prix d'Allemagne est mort pour le moment, avait annoncé par avance Bernie Ecclestone, samedi 14 mars, dans le quotidien britannique The Independent .
Il ne reste pas grand-chose que nous puissions faire. 
» Le lendemain, seules 15 monoplaces (sur 20 théoriques) prenaient place sur la grille du départ du GP d'ouverture de la saison de F1, à Melbourne, après cinq forfaits : Will Stevens et Roberto Merhi, dont les Marussia-Ferrari n'étaient pas prêtes ; Valtteri Bottas (Williams) souffrant du dos ; Kevin Magnussen et Daniil Kvyat, dont les McLaren-Honda et Red Bull-Renault se sont définitivement arrêtées vingt minutes avant le départ.
Lire le compte rendu : Lewis Hamilton remporte le Grand Prix d'Australie
Melbourne, où les pilotes allemands ont regretté l'éventuelle absence d'un Grand Prix dans leur pays.
« On a trois pilotes [Sebastian Vettel, Nico Rosberg et Nico Hülkenberg] et un constructeur allemand [Mercedes], a fait remarquer Nico Rosberg.
Le Grand Prix d'Allemagne doit faire partie du championnat du monde, car c'est une course légendaire. 
» « Une course à domicile est toujours spéciale pour les pilotes », a souligné le quadruple champion du monde Sebastian Vettel.
D'autres réactions sont plus virulentes.
« Bien sûr que ce serait honteux qu'il n'y ait pas de Grand Prix d'Allemagne cette année, a déclaré l'ancien champion autrichien Niki Lauda au Tagesspiegel, lundi 16 mars, ajoutant : « Si les hôtes ne peuvent pas mettre en place une course, ce n'est pas la faute de Bernie Ecclestone. 
» Une petite phrase comme en réponse à la mauvaise volonté supposée du grand argentier à l'égard de l'Allemagne, depuis ses démêlés de l'an dernier avec la justice.
Lire aussi : Le procès Ecclestone prend fin contre 100 millions de dollars
Le caractère provocateur de Bernie Ecclestone est connu de tous.
Interrogé par la chaîne italienne Sky Sport 24, le 16 mars, sur la suprématie des moteurs Mercedes en ce début de saison, il a ainsi expliqué que « les gens de chez Mercedes ont été en contact étroit avec la FIA lorsqu'il a fallu définir la philosophie de ce moteur. 
C'est pourquoi ils ont réalisé de si bons débuts l'an dernier, et c'est la raison pour laquelle ils ont conservé cette avance cette année. 
» A l'issue du Grand Prix d'Australie, l'octogénaire a réitéré son souhait que les moteurs Mercedes soient bridés, pour donner plus de chances aux autres pilotes.
Lire la chronique : Cher papy Bernie, par Arnaud Tsamère
Il rejoint en cela Christian Horner, le patron de Red Bull, qui, après le Grand Prix inaugural du 15 mars, a jugé que ses voitures n'avaient aucune chance de gagner et en a appelé à la FIA – Red Bull menacerait de quitter la F1.
« Et si Red Bull s'en va, prévient l'ex-pilote David Coulthard, ils s'en vont avec quatre voitures [Red Bull et Toro Rosso]. 
» Cela ferait 19 Grands Prix et 16 pilotes.
La formule 1 ne peut plus cacher être en crise.  
La France n'a plus de GP depuis 2009
La France serait mal venue de faire la leçon à l'Allemagne, puisque l'Hexagone n'organise plus de Grand Prix depuis 2009.
Alors que Le Mans, Magny-Cours et Paul Ricard ont accueilli depuis 1903 le plus vieux Grand Prix de l'histoire automobile – celui de France.
Inscrit dès 1950 au calendrier officiel de la Formule 1, il était le symbole de la réussite automobile d'alors, personnifié dans les années 1980 par Alain Prost.
Aujourd'hui, « la France a perdu son épreuve.
En tant que passioné d'automobile, je ne peux que le regretter, indiquait au Monde Jean Todt, président de la FIA jeudi 5 mars.
Une épreuve du championnat du monde de F1 fait partie du patrimoine sportif d'un pays.
Mais les discussions se passent entre Ecclestone, la France, le promoteur et la Fédération.
»
Formule 1
