Cyclisme : Astana jouera son avenir le 2 avril
Le Monde |
| Par Stéphane Mandard et Clément Guillou
La commission des licences de l'Union cycliste internationale (UCI) se réunira jeudi 2 avril à Genève (Suisse) pour statuer sur l'épineux cas de l'équipe kazakhe Astana, a appris Le Monde.
L'UCI a recommandé le 27 février à ladite commission de retirer sa licence World Tour à Astana, dont le leader est le vainqueur du Tour de France de 2014, Vincenzo Nibali, et dont trois coureurs ont été contrôlés positifs au deuxième semestre de 2014.
Dans un communiqué , la Fédération internationale expliquait que deux éléments l'avaient conduite à prendre cette décision : l'audit mené par l'Institut des sciences du sport de l'université de Lausanne, portant « sur la culture, la stratégie et les systèmes de management antidopage » de l'équipe kazakhe ; et des informations transmises par la justice italienne dans le cadre de l'affaire dite de Padoue autour du médecin Michele Ferrari (ex-préparateur de Lance Armstrong), mentionnant « certains membres d'Astana Pro Team » (mais pas Vincenzo Nibali, selon la presse transalpine).
Lire aussi : Cyclisme : l'UCI demande l'exclusion d'Astana
L'équipe Astana avait jusqu'à vendredi 20 mars pour faire parvenir sa défense à la commission des licences , composée de quatre personnalités suisses et présidée par un ancien juge du Tribunal fédéral suisse, Pierre Zappelli.
Si elle décide de suivre la recommandation de l'UCI et de retirer la licence World Tour à Astana, l'équipe kazakhe pourrait demander, selon le règlement , une place en deuxième division.
Ce qui lui laisserait la possibilité d'être invitée sur les grandes courses du calendrier.
Mais les raisons de son retrait de licence étant éthiques et non administratives, il est peu probable que l'UCI l'autorise à évoluer à ce niveau.
L'appel devant le TAS, pas forcément suspensif
Il faut plutôt s'attendre à ce qu'Astana et son dirigeant, Alexandre Vinokourov, champion olympique en 2012 et contrôlé positif lors du Tour de 2007 pour transfusion sanguine, fassent appel devant le Tribunal arbitral du sport (TAS).
Ce dernier déciderait d'abord si cet appel est suspensif – ce qu'Astana devrait réclamer –, une décision qu'il prend généralement en moins d'un mois.
Il statuerait ensuite sur le fond.
En 2013, le TAS avait renversé une décision de la commission des licences, qui avait exclu l'équipe russe Katusha du World Tour.
Le tribunal n'avait pas suspendu la décision de la commission, mais s'était prononcé plus vite que d'ordinaire, deux mois après l'appel.
Lire aussi : Cyclisme : à Paris-Nice, Astana (presque) comme si de rien n'était
Dans l'attente de la décision sur l'effet suspensif de l'appel, Astana serait empêchée de courir.
En fonction de la rapidité des deux instances, la formation kazakhe pourrait rater toute la saison des classiques, du 5 avril (Tour des Flandres) au 26 avril (Liège-Bastogne-Liège).
Les organisateurs du Tour d'Italie , qui débute le 9 mai, espèrent, eux, que la question sera tranchée avant.
En 2011, Alberto Contador, autorisé par le TAS à courir dans l'attente d'une décision sur son contrôle positif au clenbutérol lors du Tour de 2010, avait remporté le Tour d'Italie et terminé cinquième du Tour de France en courant sous la menace d'une suspension.
Ses résultats avaient été annulés par le TAS… en février 2012.
Clément Guillou
