Barack Obama demande à l'Iran la libération d'Américains emprisonnés
Le Monde |
20.03.2015 à 17h49
Barack Obama a demandé vendredi 20 mars à Téhéran de remettre « immédiatement » en liberté trois Américains emprisonnés en Iran et de permettre leur retour aux Etats-Unis.
Il s'agit de trois hommes, respectivement détenus depuis 2011, 2012 et 2014.
Amir Hekmati, ancien marine américain, est emprisonné en Iran depuis août 2011.
Reconnu coupable d'espionnage au profit de la CIA, malgré des démentis de Washington, il a été condamné à mort en janvier 2012.
Cette sentence a été annulée par la Cour suprême iranienne, qui l'a ensuite commuée en une peine de dix ans de prison.
Le pasteur protestant irano-américain Saeed Abedini est détenu depuis septembre 2012.
Accusé d'avoir « perturbé la sécurité nationale » par ses activités religieuses, il a été condamné à huit ans de prison.
Marié à une Américaine et naturalisé américain, il a toujours nié les accusations portées contre lui par le régime de Téhéran.
Correspondant irano-américain du Washington Post à Téhéran, Jason Rezaian a été arrêté en juillet 2014 avec son épouse, Yeganeh Salehi, une journaliste depuis libérée sous caution, pour des motifs qui n'ont jamais été clairement énoncés.
Un Américain mystérieusement disparu
Barack Obama demande dans le même temps à Téhéran de « coopérer » avec les Etats-Unis pour retrouver Robert Levinson, un ancien agent du FBI disparu mystérieusement il y a huit ans , sur l'île de Kish, en Iran.
Les Etats-Unis ont à plusieurs reprises demandé des explications sur cette disparition, mais des responsables iraniens ont déclaré n'avoir aucune information sur son sort.
Le FBI a promis 5 millions de dollars de récompense pour toute information qui conduirait à sa localisation et à son retour.
Ce communiqué de Barack Obama a été diffusé à l'occasion de la fête de Norouz, le Nouvel An iranien.
Les Etats-Unis et l'Iran, qui n'ont plus de relations diplomatiques depuis 1980, sont engagés dans la dernière ligne des négociations sur le programme nucléaire iranien .
