Consultez la chaîne Vidéos
La Foire d'art et d'antiquités de Maastricht, la Tefaf, se tient du 13 au 23 mars dans cette ville hollandaise de 120 000 habitants.
Un rendez-vous incontournable pour les collectionneurs, qui est pourtant méconnu du grand public.
Parmis les 180 grandes foires d'art qui existent aujourd'hui dans le monde, comment ces événements se démarquent-ils?
Etat des lieux avec Harry Bellet, journaliste au service culture du Monde. 
Avec le photographe belge Sébastien Van Malleghem ils signent un reportage sur la foire de Maastricht dans M, le magazine du Monde daté du 21 mars.
Le Monde.fr
