• Mis à jour le
20.03.2015 à 09h24
L'eau potable va manquer à Vanuatu, archipel du Pacifique Sud ravagé par le cyclone Pam il y a une semaine, où menace également une pénurie alimentaire, ont averti vendredi les organisations d'aide internationale.
Le gouvernement a déjà prévenu que la nourriture ferait rapidement défaut mais l'accès à l'eau potable est également un gros souci, ont dit les ONG.
La nappe phréatique est contaminée tandis que l'alimentation en eau courante est perturbée par le manque d'électricité.
D'après l'association Save the Children, la situation est très difficile sur certaines îles reculées et les enfants sont particulièrement menacés.
« Nous avons appris que des enfants contractent des diarrhées après avoir bu de l'eau contaminée, a déclaré Tom Skirrow, son directeur sur place.
Certains habitants disent n'avoir qu'une semaine d'eau potable.
»
Lire : Vanuatu, symbole de l’urgence climatique
MANQUE DE COORDINATION
Le Bureau de coordination des affaires humanitaires de l'ONU (OCHA) a révisé son bilan à 13 morts mais la confusion régnait sur le fait de savoir combien de victimes sont directement imputables au cyclone Pam.
L'OCHA avait d'abord fait état de 44 morts non confirmés, puis de 24 morts confirmés, avant de réviser le nombre à 11.
Mais le gouvernement de Vanuatu avait expliqué mercredi que sur ces 11 victimes, quatre étaient des patients déjà hospitalisés et malades, et n'avaient pas de lien direct avec la tempête.
Vanuatu et ses 270 000 habitants ont été balayés il y a une semaine par le cyclone Pam, une tempête de catégorie 5, la plus élevée sur l'échelle Saffir-Simpson, avec des rafales dépassant les 320 km/h.
Les ONG internationales devaient transmettre aux autorités vendredi un rapport d'évaluation plus complet sur la situation dans l'archipel.
Il s'agit de « parvenir à un terrain d'entente sur la portée de la réponse au cyclone Pam et de répondre de manière coordonnée », a dit l'OCHA.
Le gouvernement a reproché aux associations internationales un défaut de coordination, estimant qu'un temps précieux avait ainsi été perdu.
Pour l'heure, la situation a été évaluée dans une quinzaine des 80 îles que compte l'archipel, selon l'ONU.
