20.03.2015 à 10h58
Pour Elon Musk, les voitures actuelles seront un jour hors la loi
Le PDG de Tesla, Elon Musk, a déclaré lors d'une conférence organisée par le constructeur électronique Nvidia qu'il pensait que le fait de conduire une voiture serait un jour illégal.
« C'est trop dangereux.
Vous ne pouvez pas laisser les gens conduire des machines de mort de deux tonnes », a-t-il déclaré, rapporte The Verge .
Selon lui, un passage généralisé aux voitures conduites par une intelligence artificelle prendra environ vingt ans.
Elon Musk fait pourtant partie d'un groupe d'industriels et de scientifiques ayant lancé en 2014 un appel pour dénoncer les dangers de l'intelligence artificielle.
Il estime cependant que les logiciels capables de conduire une voiture ne sont pas plus dangereux que les systèmes régissant aujourd'hui les ascenseurs.
