A Marseille, 45 000 personnes à la première manifestation de samedi
Le Monde |
10.01.2015 à 23h12
| Par Gilles Rof
Quelque 45 000 personnes, selon la préfecture de police des Bouches-du-Rhône, le double selon les organisateurs, ont défilé, samedi 10 janvier après-midi, dans les rues de Marseille .
Malgré le trouble créé par la diffusion de deux appels distincts à manifester , samedi et dimanche, une foule très nombreuse et continue, a relié le Vieux-Port à la place Castellane, dans un silence imposant, uniquement brisé par des vagues d'applaudissements spontanés.
Pas de slogans, mais d'innombrables petits panneaux « Je Suis Charlie ».
Echos mobiles aux affichages municipaux – eux aussi « Charlie » – jalonnant le parcours de plusieurs kilomètres.
« A quelle manif, tu vas, toi ? 
» L'interrogation a ponctué la matinée des Marseillais, déboussolés.
Une manifestation samedi marquée à gauche, sous le mot d'ordre « Combattre tous les fascismes ».
Une marche dimanche, sur le même parcours, à laquelle les principaux élus UMP de la ville, dont le sénateur-maire Jean-Claude Gaudin, ont annoncé qu'ils participeront.
Ce cafouillage sur un « rassemblement unitaire » scindé en deux, n'a pas empêché une première mobilisation très importante.
« S'IL FAUT SE MOBILISER DEUX FOIS, PARFAIT »
« Marseille se singularise encore, c'est comme ça », souffle Jean-Luc Bennahmias, créateur du Front démocrate, préférant mettre l'accent sur ce qu'il estime être « une gestion très digne et efficace de cette crise par le gouvernement ».
« Je suis présent aujourd'hui, je serai présent demain, assure de son côté le député socialiste Patrick Mennucci, rapporteur de la commission parlementaire sur les filières djihadistes.
L'heure est à l'union ».
Dans le défilé, où les politiques se font discrets, l'idée de « doubler » n'a pas besoin d' être relayée : « S'il faut se mobiliser deux fois, parfait », assurent, parmi d'autres, Béatrice Desgranges et Alexia Kilndjian, venues en famille .
« On sera aussi là demain avec les enfants ».
Les craintes de voir la confusion sur les dates de la manifestation entraver la mobilisation s'effacent rapidement.
Sur un Vieux-Port ensoleillé comme en automne, Marseillais et Provençaux affluent dès 14 heures, remplissant peu à peu la Canebière sur toute sa longueur.
« C'est rassurant de voir qu'il y a énormément de monde, note Sébastien Fournier, responsable Snuipp dans les quartiers Nord de Marseille, un des organisateurs.
C'est une catastrophe de ne pas avoir réussi l'unité, comme à Nice ou à Lille  ».
Comme beaucoup dans le cortège, l'instituteur s'interroge sur la rumeur – finalement démentie – de la présence de Marine Le Pen , dimanche, à Marseille : « Si nous avons la certitude qu'elle ne vient pas, nous appellerons à manifester également demain ».
RESTER INTRANSIGEANT AVEC LES DÉRIVES SECTAIRES
« Le monde entier parle d'un journal tiré à 64 000 exemplaires, au bord du dépôt de bilan, et mené par une bande d'iconoclastes… C'est un sacré pied de nez aux barbares qui voulaient l'éradiquer », note Raphaël De Vivo, figure du monde de la culture marseillaise.
« Cela dit, poursuit-il en remontant la Canebière, l' avenir reste complexe : notre République démocratique et laïque doit se montrer toujours plus intransigeante avec les dérives sectaires, tout en permettant à nos compatriotes musulmans de vivre en paix dans notre société ».
Dans le cortège, les très nombreux appels à participer aux défilés lancés par les imams marseillais ne paraissent pas avoir eu d'effet particulier.
Comme lors de la mobilisation de mercredi, jour de l'attentat à Charlie Hebdo, une partie de la population marseillaise semble absente.
« Je suis là mais j'ai les glandes de voir que nous sommes si peu nombreux, rumine Youssef Berdi, restaurateur de 43 ans, casquette bleue sur la tête.
Les musulmans doivent montrer leur désaccord publiquement, sinon, l'amalgame sera obligatoirement fait ».
A contre-courant de la manifestation, quatre jeunes hommes en survêtements et maillots de football n'ont pas la même lecture : « Tout cela est une manipulation, un complot contre l'islam, assure Byllal Zegerfi, 24 ans, le plus disert d'entre eux.
Manifester , cela ne sert à rien ».
Gilles Rof
