| Par Nicolas Chapuis et Service politique
C’est une drôle de campagne qui raconte une France prête à tout instant à verser dans l’irrationalité.
Comme cet homme qui interpelle sa conseillère générale dans le Tarn-et-Garonne, à propos de l’impossible édification de son pigeonnier pour cause de zone inondable.
« Qu’est ce que vous allez faire pour moi ? 
», lance-t-il comme une supplique.
Quand l’élue lui répond que cela ne relève pas des compétences du conseil général, il rétorque, désabusé : « Décidément, il n’y a que Marine qui s’occupe de nous… »
Drôle d’élection, ces départementales faites de petites scènes locales et de grandes déclarations nationales.
Comme celle de Manuel Valls qui dit le 8 mars, lors du « Grand rendez-vous » Europe 1-Le Monde-iTélé , sa « peur » de voir la France « se fracasser contre le Front national ».
Les mots brutaux sont faits pour secouer cette gauche qui regarde, sidérée, la vague arriver.
Avec ses 61 départements, elle ne peut que repartir laminée du scrutin des 22 et 29 mars.
Pour mobiliser ses troupes et les électeurs, le premier ministre a donc délibérément choisi de faire du combat contre l’extrême droite l’enjeu majeur de cette élection, qui peinait jusque-là à démarrer.
« Le tandem Budd Spencer-Terence Hill, j’ai du mal à comprendre.
Valls fout la trouille à tout le monde en expliquant que le FN va prendre le pouvoir pendant que Hollande explique au contraire que tout va mieux »
La stratégie pour mettre cette campagne sur les rails est calculée en haut lieu.
Le premier ministre tente le tout pour le tout, en dramatisant la situation, quand François Hollande s’attache de son côté à réinsuffler un minimum de confiance, à quelques jours du scrutin, dans la perspective de lendemains qui chanteraient à nouveau sur le plan économique et social.
Division des tâches entre le bon et le mauvais flic.
« Manuel Valls fait campagne, vraiment, avec engagement, ténacité, c’est lui qui aura marqué la campagne », souligne-t-on à l’Elysée.
« Le président peut moins descendre dans l’arène, même s’il s’est autorisé à le faire, mais il parle plus aux électeurs de l’extrême-droite en général » qu’il ne cible directement le FN.
Le choix est osé pour le premier ministre, qui, en s’impliquant autant, prend le risque de subir les conséquences d’une lourde défaite.
« Qu’il fasse campagne ou pas, on lui présentera l’addition, résume Philippe Doucet, député PS du Val d'Oise.
Autant faire en sorte qu’elle soit la moins salée possible. 
»
Lire l'entretien avec le politologue Pascal Perrineau : Départementales : nationaliser le scrutin est un « choix périlleux »
L’efficacité de la méthode ne convainc pas tout le monde au PS.
« Leur tandem Budd Spencer-Terence Hill, j’ai un peu de mal à le comprendre, sourit un député socialiste.
Valls fout la trouille à tout le monde en expliquant que le FN va prendre le pouvoir pendant que Hollande explique au contraire que tout va mieux.
C’est assez difficile de suivre… » Plusieurs responsables, comme Jean-Marc Ayrault et Martine Aubry, ont regretté que l’on offre à Marine Le Pen le rôle central de la campagne.
« Elle l’occupe déjà, il n’y a qu’à regarder les sondages », répond-on dans l’entourage de M. Valls.
La campagne aura été marquée par ces vagues d’études plaçant systématiquement le FN à la première place.
Omniprésence sondagière et médiatique qui contraste avec l’absence des candidats frontistes sur le terrain, constatée un peu partout.
Comme sur ce marché de Villejuif (Val-de-Marne), où tous les candidats chargent les bras des passants de tracts en tout genre, à l’exception du FN.
« Ils ne sont pas là, ils ne sont jamais là », assure une militante PS, qui ajoute, amère : « Ils n’en ont pas besoin, il suffit d’allumer la télé le matin pour entendre tous les jours le vice-président du FN, Florian Philippot. 
»
« Plus ils nous tapent, plus nous montons »
Même discours au Havre, où Agnès Firmin Le Bodo, conseillère générale UMP et candidate à sa succession, assure, en désignant des panneaux électoraux dans la rue, que « les candidats FN n’ont toujours pas collé leurs affiches à trois jours du premier tour.
Les médias se chargent de faire leur campagne électorale alors que nous passons quatre à six heures par jour sur le terrain ! 
» Les multiples dérapages racistes, homophobes ou autres de candidats investis par le FN n’ont pas enrayé la dynamique de la campagne, qui s’appuie davantage sur un rejet des autres partis que sur un programme départemental que même Jean-Marie Le Pen, invité sur France Inter le 17 mars , est incapable de décliner.
Dans leurs meetings, les dirigeants frontistes jubilent, comme Louis Aliot, star d’une soirée le 10 mars à Kintzheim (Bas-Rhin), bourg de 1 600 habitants, où les 200 sièges de la salle des fêtes sont occupés.
Le vice-président du FN à l’accent méridional fait rire le public en évoquant « les pantins à la tête de l’Etat » et fait peur en parlant de cette Europe « soumise à des intérêts étrangers ».
Surtout, il balaie les stratégies de ses adversaires : « Plus ils nous tapent dessus et plus nous montons.
Plus ils nous excluent et plus nous ne ressemblons pas aux autres. 
»
Le FN sait qu’il a très peu de chances de diriger un département.
Sa victoire est ailleurs.
Il a polarisé le débat autour de son ascension et s’est imposé comme l’adversaire principal pour la majorité, mais aussi pour l’opposition de droite.
Ainsi de Nicolas Sarkozy, dont le fait marquant de campagne aura été, dans une interview au Figaro le 2 mars, la reprise du slogan « FNPS », calqué sur la rhétorique de l’« UMPS » de Marine Le Pen et inventé par Jean-François Copé.
« Voter pour le FN au premier tour, c’est faire gagner la gauche au second », argue-t-il, jouant de la ficelle du vote utile.
Dans les bureaux de la Rue de Vaugirard, les experts de l’UMP, notamment Alain Marleix, député du Cantal, et Eric Doligé, responsable des élections départementales, lui ont fait remonter les chiffres qui s’annoncent excellents pour la droite.
L’UMP pourrait contrôler 60 départements, 85 selon les estimations les plus optimistes.
Lire aussi : Nicolas Sarkozy mise tout sur les départementales
Désireux de prendre part à cette orgie électorale annoncée, les ténors se démultiplient.
Bruno Le Maire se rend deux fois par semaine dans les territoires « soutenir les candidats », annonce son agenda.
Idem pour les candidats à la primaire, Alain Juppé, François Fillon et Xavier Bertrand, qui prennent le train et la voiture pour dénoncer cette France qui « ne va pas bien car elle n’est pas bien gouvernée » et cette réforme territoriale « sans ambition, ni vision », selon le maire de Bordeaux.
Nicolas Sarkozy laboure lui les terres tentées par le vote frontiste.
« Ils regardent la même télé que nous.
Ils voient que l’on donne plus de place à ceux qui crient et à ceux qui cassent.
Ils ont l’impression d’avoir été oubliés.
Il faut les écouter », explique-t-il en Bourgogne après avoir visité une étable puis discuté à bâtons rompus avec une dizaine de viticulteurs.
Sur les tribunes, il ressort son argumentaire de l’automne 2014 contre l’Europe de Schengen, pour une République des valeurs et de l’« assimilation » et tape sur François Hollande, « l’homme du mensonge », et sur la présidente du FN qui a appelé à voter contre lui en 2012.
Mais, écartelée entre la dénonciation du matraquage fiscal et les attaques contre Marine Le Pen, la campagne de l’UMP n’est pas réellement audible au niveau national.
C’est l’un des paradoxes les plus frappants de cette élection : la droite n’aura jamais réussi avant le premier tour à faire le récit de cette victoire annoncée.
Lire aussi : L’UMP, la victoire dans tous les cas
La gauche en revanche n’a eu de cesse de mettre en scène sa propre défaite.
Les socialistes ont beau alterner entre les tubes Get Lucky des Daft Punk et Happy de Pharrell Williams pour lancer leurs meeting, le cœur n’y est pas vraiment.
Un responsable socialiste confesse chaque jour, à mesure que la campagne avance, son angoisse devant la progression irrépressible du FN : « Lorsqu’on débat avec les électeurs tentés par le FN, il n’y a plus aucune prise, plus rien ne marche.
A tel point que je finis par me dire parfois qu’il faudrait presque en passer par là, par une victoire de l’extrême droite, et qu’il vaut mieux que cela se fasse au niveau territorial plutôt qu’en 2017. 
»
Le doute a gagné jusqu’aux Côtes-d’Armor, département à gauche depuis 1976, où une génération de Bretons passe la main .
« Un parti doit aider à structurer une pensée… Mais aujourd’hui, quand on se réclame du PS, on ne sait pas trop de quel PS il s’agit, ni où il se situe », soupire le vice-président sortant Michel Brémont, qui se dit « bien content d’arrêter » son mandat.
Lire aussi : Départementales : à Merdrignac, les thèmes FN imprègnent les esprits
Martine Aubry pourrait quasiment signer ces déclarations.
En campagne à Denain (Nord), le 18 mars, elle est confrontée à la virulence du désamour des sympathisants socialistes pour le gouvernement : « Toi ça va, mais l’autre là, Macron, qu’est ce qu’il a de gauche ? 
», l’interpelle une électrice en colère.
Face à la charge, la maire de Lille, tenante d’une inflexion à gauche de la ligne économique, reste muette, se retenant à grand-peine d’opiner du chef.
Dans la matinée, elle s’était entretenue près d’une heure avec Manuel Valls et l’avait quitté peu rassurée sur ses chances d’être entendue après le second tour .
Symbole de cette gauche hallucinée, même dans les terres industrielles du Nord-Pas-de-Calais, socialistes, communistes et écologistes font bande à part.
La fracture s’étale sur les panneaux électoraux où les affiches des listes se revendiquant de gauche se multiplient, souvent sans logo, brouillant les lignes politiques.
Face à ce patchwork de rose, de rouge, de vert, illisible pour les électeurs, toujours le même visuel barré de la flamme frontiste et de la figure de Marine Le Pen.
Le Val-de-Marne est le parfait exemple de ces gauches qui n’arrivent plus à s’entendre.
La désunion au premier tour dans ce département, l’un des derniers sous la bannière communiste, risque de conduire à des duels FN-UMP au second tour dans de nombreux cantons.
Dans cette banlieue rouge – pour encore quelques jours –, l’atmosphère s’est teintée d’une « mélancolie fataliste », selon une responsable écologiste.
Lire aussi : Départementales : la fin de la banlieue rouge ?
Même constat à Angers, où Pierre Laurent a pu mesurer par lui-même la morosité ambiante.
« Les gens ont l’impression que toutes les solutions ont été épuisées.
L’extrême droite parle comme eux, on sait que c’est une farce, mais ça prend », lui a expliqué Odile Coquereau, candidate pour le Front de gauche.
Le secrétaire national du PCF a entendu le message : « Les Français ont le sentiment d’être méprisés, pas écoutés, et ça provoque de l’écœurement.
Mais ils sont disponibles pour un débat d’une autre nature », veut-il se persuader.
Le sénateur de Paris place beaucoup d’espoir dans les alliances du Front de gauche avec Europe Ecologie-Les Verts, qui représentent 14 % des tickets de son mouvement.
Comme une rupture des alliances traditionnelles, Cécile Duflot a appelé au cours de la campagne, dans un entretien à Libération, à la création d’une « force politique » nouvelle rassemblant tous les « progressistes ».
Jean-Luc Mélenchon, aux abonnés absents dans les débats, espère lui aussi se relancer grâce à cette alliance qui se dessine en pointillés.
la gauche en est réduite à espérer un sursaut de participation dans ce scrutin qui passionne beaucoup les partis, un peu les médias, et quasiment pas les électeurs
Mais pour atténuer la débâcle annoncée, la gauche en est surtout réduite à espérer un sursaut de participation dans ce scrutin qui passionne beaucoup les partis, un peu les médias, et quasiment pas les électeurs .
Carole Delga, la secrétaire d’Etat au commerce, qui a multiplié les déplacements en province ces dernières semaines, s’inquiète de ce désintérêt : « J’ai senti l’abstention sur le terrain et ce sont surtout des électeurs de chez nous.
Ils disent '“on en a marre, rien ne change pour nous dans notre vie, donc on ne va pas voter”. 
» Ils sont nombreux, ces militants à raconter les mains qui ne se tendent pas pour saisir les tracts, les portes qui se ferment lors des tournées.
Rue de Solférino, on veut croire qu’en nationalisant le scrutin dans le sillage de Manuel Valls, des électeurs de gauche vont se remobiliser.
Le discours ressemble furieusement à celui qui précédait les municipales et les européennes.
Election après élection, cette foule de sympathisants qui se réfugieraient dans l’abstention commence à ressembler à un électorat fantasmé.
Car, le jour où ces citoyens retourneront aux urnes, rien ne garantit qu’ils voteront toujours pour le même camp.
