Face aux militants PS, Macron assume « des choix pas faciles »
Le Monde |
| Par Patrick Roger
Un petit pas pour le socialisme mais un grand pas pour celui qui, bien que n’ayant pas en poche la carte du parti du même nom, tenait meeting, jeudi 19 mars, pour les élections départementales.
Certes, la salle était modeste, mais elle était pleine.
Deux cents personnes s’étaient déplacées à Fresnes (Val-de-Marne), tout autant pour encourager les candidats du PS, dans ce département – un des deux derniers – dirigé par le PCF, que pour écouter la tête d’affiche du jour : Emmanuel Macron.
Jamais cette commune, dont la réputation repose essentiellement sur son centre pénitentiaire, n’avait accueilli de meeting électoral du PS.
Quant au ministre de l’économie, c’était bien la première fois qu’il battait l’estrade de la sorte.
Parce que ni les élus ni les candidats socialistes ne se bousculent pour réclamer sa présence ?
Non, assure-t-il, simplement un problème d’agenda.
« Va voir les salariés »
Alors, ayant réussi à dégager une case dans son emploi du temps surchargé, comment le ministre dont le projet de loi a nécessité l’usage du 49-3 faute d’avoir emporté l’adhésion de sa majorité allait-il passer l’épreuve de la confrontation publique ?
Le tour de parole des candidats vient à peine de débuter que, du fond de la salle, un contradicteur le prend à partie sur l’extension du travail du dimanche.
Alors que la salle manifeste sa réprobation, lui s’empare du micro, se lève et saisit l’occasion pour défendre, sans complexes, sa loi.
« Cette loi, je peux avec fierté te l’expliquer.
Va voir les salariés, ils te diront merci si tu leur dis la vérité », conclut-il sous les applaudissements de la salle.
Ce sera la seule anicroche.
Lire aussi : Macron déplore le double jeu du PS
Son discours tranche singulièrement avec l’habituelle rhétorique de campagne.
Lui explique le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le pacte de responsabilité, « des choix pas faciles »… Au fil des minutes, le discours gagne en intensité, sans rien céder à la facilité.
Il parle de « reconquête », de « fierté », de « droits réels », mais il parle de ce que fait le gouvernement, sans détours, pas de ce qu’il faudrait faire, qui pourrait être fait, qu’il aurait fallu faire…
Son auditoire accroche, malgré l’aridité du propos.
Le courant passe.
Et lui se laisse griser par cette stimulation de la scène, jusqu’à donner du « chers camarades » à son public.
C’est par un « je compte sur vous » qu’il conclut son message, salué debout par une salle conquise, qui se presse pour obtenir un souvenir photographique de son passage.
L’examen de passage est concluant et lui, visiblement, y a pris goût.
 
