Dans un enregistrement, Amedy Coulibaly revendique l'attentat de Montrouge
Le Monde |
• Mis à jour le
11.01.2015 à 12h07
Une vidéo postée dimanche 11 janvier sur Internet montre Amedy Coulibaly affirmant avoir coordonné son action « contre la police  » avec l'attaque menée par les frères Saïd et Chérif Kouachi contre Charlie Hebdo.
Il se revendique de l' Etat islamique et dit avoir donné de l'argent aux frères Kouachi pour financer l'achat de leur matériel.
Nos informations, et la confirmation de son ancien avocat, Me Damien Brossier, nous permettent de confirmer que l'homme qui s'exprime sur ces images est bien Amedy Coulibaly.
Si la vidéo a été tournée après les attentats de Montrouge et contre Charlie Hebdo, comme il semble que ce soit le cas, les enquêteurs devront rechercher les éventuelles complicités.
