Formule 1 : van der Garde se sépare de Sauber « à l'amiable »
Le Monde |
20.03.2015 à 11h00
Le pilote néerlandais de Formule 1 Giedo van der Garde a annoncé sur sa page Facebook , mercredi 18 mars, qu'il quittait Sauber « par consentement mutuel », mettant fin à la procédure judiciaire qui l'oppose à l'écurie depuis 2014.
Le Néerlandais estimait qu'un des deux volants des monoplaces lui revenait de droit, par contrat.
La justice lui avait donné raison par trois fois.
Lire aussi : Trois pilotes pour deux volants chez Sauber
Toutefois, le pilote déclare ne plus vouloir aller plus avant dans l'affrontement judiciaire.
« Nous avons essayé de forcer l'écurie à accepter les décisions de justice, écrit-il.
Néanmoins, la team principale était décidée à ne pas me laisser piloter.
Je ne comprendrai jamais cela.
J'aurais pu persister mais face à sa détermination, m'obstiner aurait pu faire du mal à toute l'écurie, à la carrière de deux jeunes pilotes [le Suédois Marcus Ericsson et le Brésilien Felipe Nasr].
Je n'ai pas voulu aller jusque là.
»
Participation aux 24 Heures du Mans
Evoquant l'accord passé avec la team de Sauber, qui met fin aux poursuites engagées contre l'écurie suisse, il explique ne pas avoir « le droit de parler des détails, mais Sauber a payé une compensation financière significative pour ne pas avoir à honorer son contrat avec moi.
C'est le seul aspect sur lequel je peux me satisfaire que mes droits aient été reconnus et que justice ait été rendue.
» Les médias spécialisés évoquent une somme de 15 millions d'euros.
« Je suis triste et déçu.
J'ai travaillé dur pour ma carrière, poursuit Giedo van der Garde.
On a détruit mon rêve et je sais que je n'ai probablement plus d'avenir en F1 » A 29 ans, il assure toutefois que sa « carrière n'est pas terminée dans le sport automobile » et envisage « le début d'une ère nouvelle » avec sa participation au championnat du monde d'endurance (WEC) et aux 24 Heures du Mans.
Sauber se concentre sur la Malaisie
L'écurie a répondu également par communiqué. 
« Nous avons été plutôt surpris.
Nous ne connaissons pas les intentions de Giedo, qui essaie de se présenter comme gagnant (...).
Nous espérions que tout cela allait se calmer », explique Sauber F1 sur sa page Facebook.
« Nous aurions de très bonnes réponses aux diverses affirmations et accusations de Giedo », ajoute Sauber F1, « mais continuer dans cette voie n'aiderait ni notre équipe de course, ni nos fans, ni nos partenaires.
» « Nous préférons nous concentrer sur la prochaine course, en Malaisie » le 29 mars, conclut l'écurie dirigée par Monisha Kaltenborn.
Ses deux pilotes, Felipe Nasr et Marcus Ericsson, sont arrivés respectivement 5e et 8e lors du GP d'Australie, le 15 mars.
Giedo van der Garde termine son long texte par l'exemplarité supposée de son cas : « J'espère que mon cas sans précédent (...) servira d'exemple » et souhaite l'apparition d'un « nouveau règlement » qui protège d'avantage « les droits de conducteur.
» Un sujet de plus à mettre à l'ordre du jour du Conseil mondial du sport automobile, qui se réunit, vendredi 20 mars à Genève.
Formule 1
