| Par Maxime Vaudano
Ils disparaîtront en même temps que leurs cantons, à l'issue du second tour des élections départementales, le 29 mars.
Les 3 996 conseillers généraux sortants, héritiers d'un mandat existant depuis les années 1830, laisseront leur place à de nouveaux conseillers départementaux, élus en binôme paritaire dans un conseil départemental aux compétences encore floues .
Un bouleversement de la parité
Comme nous l'avons déjà écrit , ce scrutin devrait entraîner un important renouvellement du personnel politique départemental, notamment en raison de l'instauration des binômes homme-femme.
En se transformant en conseils départementaux, les conseils généraux passeront mécaniquement de 18 à 50 % de femmes élues.
La parité dans les assemblées élues en France
Rien ne garantit toutefois que les postes exécutifs (vice-présidences), et à plus forte raison les présidences de départements seront réparties de façon totalement paritaire.
Aujourd'hui, ces postes sont encore moins ouverts aux femmes que ceux de simples conseillers.
La parité dans les conseils généraux
Les postes exécutifs comprennent la présidence et les vice-présidences de départements.
70 présidents en campagne
Malgré l'exigence de parité dans les candidatures aux élections départementales, selon nos calculs, un peu plus de la moitié des conseillers généraux actuels (51 %) prétendent à un nouveau mandat.
Cette tendance est particulièrement forte au PS, qui représente près de 800 de ses 1 438 sortants, dont 35 de ses 49 présidents de département.
Toutes étiquettes confondues, 70 des 100 présidents de conseil général sortants se sont relancés dans la bataille.
Qui se représente ?
Répartition des conseillers généraux qui se représentent ou non par parti.
Profil-type : un homme retraité de 61 ans
Hasard ou non, les conseillers généraux font partie des plus vieux élus.
Avec une moyenne d'âge de 61 ans et 10 mois, ils se situent juste derrière les sénateurs (62 ans), et loin devant les conseillers municipaux (51 ans et 11 mois).
Résultat : seul un conseiller général sur dix a aujourd'hui moins de 48 ans.
L'âge moyen des différentes catégories d'élus
Le parti qui affiche la plus jeune moyenne d'âge parmi les conseillers généraux est Europe Ecologie-Les Verts : 55 ans.
Les élus radicaux de gauche affichent de leur côté une moyenne de près de 64 ans, quand les élus PS ont vécu en moyenne 60 printemps.
Les chiffres de l'extrême droite (un peu moins de 58 ans) ne sont pour l'instant guère significatifs, car ils ne sont calculés que sur la base de trois élus en France.
La moyenne d'âge des conseillers généraux sortants
Une artiste, un marin et trois étudiants
L'étude des catégories socioprofessionnelles déclarées par les élus montre sans surprise une grande prédominance des retraités, dont la plupart ont fait carrière dans l'enseignement.
Ils représentent près de 40 % des élus.
Suivent les salariés et cadres du privé, puis les enseignants.
127 conseillers généraux se déclarent sans profession.
Les groupes professionnels des conseillers généraux sortants
Une seule conseillère générale est enregistrée comme artiste : Nelly Heuze est chanteuse lyrique et metteuse en scène en parallèle de son mandat (PS) dans la Sarthe.
On trouve également trois étudiants.
Outre Jean Sarkozy (28 ans), fils de l'ancien président, élu dans les Hauts-de-Seine, Audrey Jenback (27 ans, UMP, Hauts-de-Seine) et Sabrina Ghallal (33 ans, PS, Marne) sont inscrites sous ce statut.
Enfin, le conseil général de Martinique dispose à la tête de sa commission pêche d'un connaisseur, en la personne de Luc de Grandmaison, unique marin parmi les 3 996 conseillers généraux sortants.
Quant aux 80 permanents politiques, ils sont pour la plupart issus du PS (33), comme l'ancien premier secrétaire Henri Emmanuelli, et de l'UMP (20), comme l'ancien bras droit de Jean-François Copé, Jérôme Lavrilleux.
   A suivre dans l'épisode 2 (semaine du 23 mars) : la France des élus FN
Combien de conseillers généraux ?
Vous lirez sûrement dans différents articles (y compris au sein du Monde) un décompte différent du nombre de conseillers généraux sortants.
C'est parce que ces chiffres intègrent généralement les conseillers territoriaux de Saint-Pierre-et-Miquelon (qui n'est pourtant plus considéré comme un conseil général depuis 2007) et les conseillers de Paris (non élus, car le conseil municipal de la ville de Paris fait également office de conseil général du département de Paris).
Nous avons choisi de ne pas les intégrer à nos calculs pour cet article.
