Airbus préférerait un A380 mieux rempli, plutôt qu’allongé et remotorisé
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
Airbus pourra-t-il échapper encore longtemps à la mise en chantier d’un A380 Neo, une nouvelle version, allongée, remotorisée, moins gourmande en carburant, de son gros-porteur, entré en service voici sept ans, mais dont les ventes ne sont pas aussi satisfaisantes que cela ?
Pas sûr, tant la pression de certains de ses clients augmente pour obtenir la sortie d’un tel appareil.
Tim Clark, le PDG d’Emirates, le réclame régulièrement.
Le patron de la compagnie de Dubaï a de nouveau sollicité l’avionneur européen, dans un entretien au Financial Times, le 17 mars.
Il attend d’Airbus un « business plan » pour un A380 Neo avant fin mars.
Airbus peut difficilement faire la sourde oreille.
Emirates n’est pas un client comme un autre.
À elle seule, la compagnie du golfe détient près de la moitié (44 %) du carnet de commandes d’A380.
Au total, Emirates est le client de 140 des 317 appareils commandés au total auprès d’Airbus.
Avant de prendre une décision, l’avionneur européen s’emploie à calmer le jeu avec Emirates.
« Il s’agit d’une discussion avec un client et pas d’un conflit », fait savoir la direction du groupe.
Et d’ajouter : « le client exprime un besoin et le constructeur regarde ce qu’il est possible de faire. 
»
Passer de 525 à 800 passagers
En pratique, Airbus ne veut pas se précipiter.
À Toulouse, au siège de l’avionneur, l’heure n’est plus aux investissements d’importance mais à la rentabilité des programmes déjà lancés.
Car la mise en œuvre d’un A380 Neo coûterait cher.
Pour Airbus, la facture serait de 1,5 milliard à 2 milliards d’euros.
L’avionneur fait savoir qu’un Neo coûterait 10 % du prix du programme initial.
Airbus a d’autant moins envie de remettre la main à la poche que le programme A380 arrive enfin à l’équilibre en 2015, plus de sept ans après son entrée en service.
Avant de débourser une telle somme, Airbus réfléchit à toutes les possibilités d’améliorer les capacités de l’A380 actuel.
Celle qui a sa préférence serait d’optimiser la cabine à deux ponts de l’A380.
Pour transporter plus de passagers et donc faire gagner de l’argent aux compagnies.
Une des solutions imaginées est de placer la classe Première et la classe Affaires sur le pont supérieur, tandis que le pont in inférieur serait réservé aux passagers de la classe économique.
De la sorte, fait savoir Airbus, les compagnies pourraient disposer d’un plus grand nombre de sièges « économiques » et « business » dans l’avion.
Agencée en trois classes, Première, Affaires et Economique, la cabine d’un A380 peut emporter aujourd’hui 525 passagers.
Avec une cabine intégralement dédiée à la classe économique, l’avion pourrait transporter jusqu’à 800 passagers.
Prendre une décision « avant 2017 »
En outre, la production d’un A380 Neo ne relève pas de la seule décision d’Airbus.
Pour faire voler l’avion, il lui faut des moteurs.
Des deux motoristes, Engine Alliance et Rolls Royce, qui équipent l’A380, un seul, Rolls Royce, serait prêt à se lancer dans l’aventure d’un Neo.
Toutefois, le motoriste britannique, comme Airbus veulent la garantie d’un certain carnet de commandes avant de s’engager.
En clair, les deux constructeurs voudraient que les futures compagnies clientes signent pour « 200 à 300 avions ».
Car le Neo offrirait aussi beaucoup d’avantages pour Airbus.
Il lui permettrait de faire perdurer le programme A380, l’avion préféré des passagers et de conserver « l’outil industriel ».
Aujourd’hui, indique l’avionneur européen « nous n’avons plus que quatre ans et demi de production d’A380 devant nous ».
Pour poursuivre sans rupture avec la production d’un A380 Neo, « Airbus doit prendre sa décision avant 2017 ».
De telle sorte, le nouvel « avion pourrait entrer en service en 2020 ».
Si Airbus choisit le Neo, les commerciaux de l’avionneur devraient rapidement débuter leur « Authorization to offer (ATO) ».
Une étape incontournable avant le démarrage de tout nouveau programme, qui permet aux constructeurs de faire le tour des compagnies aériennes pour tester leur appétence pour le nouvel avion.
