Suivez l’éclipse de Soleil en direct sur le web
Quatrième chapitre du feuilleton consacré à l’éclipse de Soleil observable ce vendredi matin.
Ne manquez pas l’éclipse partielle de Soleil ce vendredi 20 mars au matin.
Si le temps est couvert ou si vous ne pouvez pas vous déplacer, suivez-la en direct sur le web.
NASA/ Ciel et Espace Photos
 
Ce vendredi 20 mars au matin, la Nouvelle Lune passe devant le Soleil à l’occasion de la première éclipse de l’année 2015.
L’éclipse est totale dans un corridor traversant le nord de l’océan Atlantique, la mer de Norvège, la mer du Groenland et l’océan Arctique ; les seules terres habitées touchées par l’ombre sont les îles Féroé et une large portion de l’archipel du Svalbard .
Le maximum de l’éclipse se produit à 9 h 45 m 39 s TU au large de l’Islande et des îles Féroé : la durée de l’éclipse totale observable est alors de 2 minutes et 47 secondes.
Une petite demi-heure après, l’ombre arrive au niveau de l’archipel du Svalbard et plonge la ville de Longyearbyen dans l’obscurité durant 2 minutes et 27 secondes.
Des centaines de passionnés de l'ombre lunaire se sont donnés rendez-vous aux îles Féroé et à Longyearbyen et ils croisent les doigts pour que les nuages n’éclipsent pas l’éclipse !
Pour ma part, je participe aujourd’hui à un vol stratosphérique exceptionnel à la poursuite de l’ombre de Séléné.
Nous filerons dans un jet à 15 000 m d’altitude, loin au-dessus des éventuelles masses nuageuses, et notre vitesse proche de Mach 0,85 compensera partiellement le déplacement de l’ombre, nous permettant d’observer par les hublots une éclipse totale de pratiquement 4 minutes.
Je vous raconterai ce périple dès demain avec, je l’espère, quelques belles images de cette rencontre avec le Soleil noir...
 
En France métropolitaine, une éclipse partielle est visible entre 9 h 10 m et 11 h 50 m (heure de Paris) et le disque solaire est occulté jusqu’à près de 85 % au nord-ouest du pays ; retrouvez les horaires précis pour une centaine de villes dans le chapitre précédent .
De très nombreux sites ont été organisés pour accueillir le public et lui permettre d’admirer ce phénomène dans les meilleures conditions possibles et en toute sécurité.
Si vous ne pouvez pas vous libérer pour sortir et observer cette rencontre luni-solaire ou si le temps est couvert dans votre région, voici une série de liens vers des sites Web qui prévoient de diffuser des images de l’éclipse en direct.
