Nouvelle affaire de violence policière aux Etats-Unis
Le Monde |
• Mis à jour le
20.03.2015 à 14h34
La brutale arrestation par des policiers blancs d'un étudiant noir refoulé d'un bar dans l'Etat américain de Virginie vient alimenter la polémique aux Etats-Unis.
Martese Johnson, 20 ans, un étudiant de l'université de Virginie, au sud de Washington, s'est vu refuser l'entrée d'un pub irlandais mercredi soir, où une fête de la Saint-Patrick battait son plein.
A l'extérieur du bar, des agents, blancs, du département de contrôle des boissons alcoolisées l'ont alors violemment plaqué au sol, l'un d'eux maintenant son genou dans le dos du jeune homme pour l'empêcher de se débattre, tout en lui passant les menottes.
Sur une vidéo amateur de l'arrestation diffusée sur les chaînes américaines, on entend l'étudiant crier : « Racistes ! 
» Sur les images, on peut nettement voir sa tête ensanglantée après avoir heurté le trottoir.
inculpé pour injures, ébriété sur la voie publique et obstruction
L'altercation lui a valu une hospitalisation et plusieurs points de suture.
Mercredi soir, près de 300 personnes se sont rassemblées sur le campus de l'université pour protester contre son arrestation.
« Pendant que les policiers me maintenaient à terre, je me suis demandé : “comme est-ce possible ?” 
», a expliqué Martese Johnson dans une déclaration lue par son avocat Daniel Watkins lors d'une conférence de presse jeudi.
La police a inculpé l'étudiant pour avoir proféré des injures, ébriété sur la voie publique et obstruction.
La police de l'Etat de Virginie a promis qu'une enquête serait menée.
Selon l'avocat du jeune homme, Martese Johnson a tenté d'entrer dans le bar en montrant une pièce d'identité – comme c'est souvent le cas aux Etats-Unis où l'âge légal pour consommer de l'alcool est 21 ans – mais il s'est fait refouler.
C'est à ce moment que les policiers l'ont interrogé et l'échange s'est soldé par l'arrestation brutale de l'étudiant, selon M. Watkins, cité par le Washington Post .
Plusieurs affaires de violences policières, où des Noirs ont été abattus ou brutalisés par des policiers blancs, ont ravivé les tensions raciales aux Etats-Unis.
La plus notable est celle de la mort de Michael Brown, un jeune Noir abattu par un policier blanc à Ferguson, dans le centre des Etats-Unis, l'été dernier.
Sa mort avait entraîné de violentes émeutes.
