Les salaires continuent d’augmenter en France
Le Monde |
• Mis à jour le
20.03.2015 à 14h11
L’économie française a beau peiner à repartir, le taux de chômage a beau rester à des niveaux élevés, les destructions d’emplois ont beau rester fortes, les salaires, eux, malgré tout, restent dynamiques.
Le salaire mensuel de base (SMB) – qui correspond grosso modo à la première ligne de la feuille de paye – a ainsi progressé de 1,4 % sur un an en 2014 dans les entreprises de dix salariés ou plus (hors agriculture et emplois publics), selon les chiffres publiés, vendredi 20 mars, par la Dares, le service des statistiques du ministère du travail.
Comme l’inflation a été nulle (0 %) entre décembre 2013 et décembre 2014, la progression du pouvoir d’achat est donc de 1,4 %.
Lire aussi : Inflation en France : « une situation presque inédite en soixante ans »
En 2013, le salaire de base avait progressé de 1,6 % (avec une inflation à + 0,6 %) après + 2,1 % en 2012 (avec un indice des prix en hausse de 1,2 %) et + 2,3 % en 2011 (pour un coût de la vie à + 2,4 %).
En 2014, la croissance en France a été limitée à un modeste + 0,4 %.
Ni plus ni moins qu’en 2012 et qu’en 2013.
L’économie française a détruit 74 000 postes (– 0,5 %) dans le secteur marchand l’an passé et le taux de chômage dépassait encore 10 % de la population active en fin d’année.
Pour 2015, le gouvernement table sur une progression de 1 % du produit intérieur brut.
Les économistes de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) ont, quant à eux, revu à la hausse leurs prévisions, confortant les espoirs gouvernementaux d’une reprise légèrement plus robuste que prévu.
Ils tablent sur + 1,1 % en 2015, soit 0,3 point de mieux que dans leurs estimations de novembre 2014.
