Ligue Europa : Séville, Wolfsburg, Naples en quarts, la Roma et l'Inter en déroute
Le Monde |
20.03.2015 à 03h08
Le FC Séville, Wolfsburg, Naples, la Fiorentina et le Zenit Saint-Pétersbourg sont les principaux qualifiés pour les quarts de finale de l'Europa League, jeudi 19 mars, lors de huitièmes de finale retour notamment fatals à l'Inter Milan, ainsi qu'à l'AS Rome et Everton en déroute.
Le Dynamo Kiev, le FC Bruges et Dniepropetrovsk ont également composté leur billet pour le prochain tour qui se déroulera les 16 et 23 avril.
Une des grosses sensations de la soirée est d'abord venue du stade Olympique de Rome où les hommes de Rudi Garcia, pourtant en ballottage favorable après le nul (1-1) à l'aller, ont sombré après vingt minutes.
La Fiorentina n'en demandait pas tant, mais en a bien profité à l'image d'Alonso qui a hérité d'un ballon mal contrôlé loin de ses cages par le gardien romain pour doubler le score, peu après le premier but sur penalty de Rodriguez.
Les Italiens en difficulté
Pour l'Inter Milan, même si la défaite de l'aller (3-1) avait compromis ses chances, la déception doit tout de même être grande après sa nouvelle défaite concédée sur sa pelouse (2-1), face aux jeunes Loups de Wolfsburg.
Contrairement à la semaine passée, Kevin De Bruyne a été assez discret, mais c'est Caligiuri, puis Bendtner, qui ont éteint les espoirs intéristes, à peine ravivés par l'égalisation de Palacio entre-temps.
Dans une soirée qui n'aura dans l'ensemble pas vraiment souri aux clubs italiens, le Torino n'a pu refaire tout son retard sur le Zenit, sa victoire dans les derniers instants (1-0) s'avérant insuffisante après sa défaite en Russie (2-0).
Avec la Fiorentina, donc, seul Naples a assuré sa présence en quarts, en préservant sa victoire 3-1 de l'aller avec un match nul (0-0) ramené du Dynamo Moscou.
Le tenant du titre sévillan a lui tenu son rang et sans encombre en s'imposant à nouveau devant Villarreal (2-1) après sa victoire à l'aller (3-1).
Iborra et Suarez ont marqué pour les Andalous dans les vingt dernières minutes.
Plus d'Anglais en Coupe d'Europe
Everton a lui pris l'eau chez le Dynamo Kiev (5-2), une noyade assez inattendue alors que les Toffees s'étaient imposés chez eux à l'aller (2-1).
Yarmolenko, auteur du premier but et d'une passe décisive pour le deuxième de Teodorczyk, a lancé le large succès ukrainien qui referme officiellement la parenthèse européenne des clubs anglais, puisque Everton n'a pas fait mieux que Chelsea, Arsenal et Manchester City, également éliminés en 8e de finale de la Ligue des champions.
Lire : En football non plus, les Anglais n'aiment plus l'Europe
Autre surprise, à Amsterdam, c'est Dniepropetrovsk qui a décroché sa qualification aux dépens de l'Ajax, malgré la défaite (2-1), son but à l'extérieur bonifiant son succès de l'aller (1-0).
Enfin, le FC Bruges, pourtant mené au score chez le Besiktas, s'est finalement imposé (3-1) avec un doublé de Mbombo, confirmant le même scénario de l'aller où il avait gagné (2-1).
Le tirage au sort des quarts de finale se déroulera vendredi à la mi-journée à Nyon, siège de l'UEFA.
Football
