Radio France : enquête de l'Inspection générale des finances sur les dépenses de la présidence
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre
Les tutelles de Radio France n’ont pas tardé à réagir, deux jours après les révélations sur les frais de rénovation du bureau de Mathieu Gallet .
Selon les informations du Monde, une enquête a été diligentée par les ministères de la culture et des finances pour vérifier les dépenses de la présidence, de la direction générale et du comité directeur de Radio France.
La mission est lancée et doit rendre ses conclusions dans une quinzaine de jours.
Mardi soir, des informations du Canard enchaîné avaient indiqué que 105 000 euros avaient été dépensés en frais de rénovation du bureau du PDG.
La direction avait expliqué que 70 % de ce budget correspondait à des frais de rénovation de boiseries en palissandre, une essence rare, et s’apparentait à de l’entretien de patrimoine.
Néanmoins, ces révélations ont profondément marqué dans l’entreprise, confrontée à des exigences d’économies et où cinq syndicats ont engagé une grève illimitée , jeudi 19 mars.
