Abdellatif Kechiche doit verser 180 000 euros à MK2
Le Monde |
20.03.2015 à 19h24
Le réalisateur Abdellatif Kechiche a été condamné à verser 180 000 euros à la société de production de Marin Karmitz, MK2.
Dans une décision rendue le 16 janvier, mise en ligne sur le site BFMTV.com
, qui révèle l'information, les juges du tribunal de grande instance de Paris ont estimé que le cinéaste avait « commis des manquements à ses obligations » dans le contrat le liant à la firme.
Selon les termes de ce document, signé en avril 2008, Abdellatif Kechiche s'était engagé « à proposer en exclusivité à la société MK2 (...) ses trois prochains films, dont Vénus noire, alors en cours de réalisation ».
Le tout contre une rémunération de 270 000 euros.
Mais les relations entre le réalisateur et la firme se brouillent autour de la question de la durée de ce long-métrage. 
Dès lors, la collaboration semble caduque.
Le cinéaste a proposé, « sans l'évoquer préalablement avec la société, de nouveaux projets de film à d'autres producteurs », constate le jugement.
C'est notamment le cas de La Vie d'Adèle, auréolée de la palme d'or au Festival de Cannes en 2013, qui a été produit par Wild Bunch et Quat'sous films.
« Préjudice matériel, artistique et professionnel »
Joint par l'Agence France-Presse, l'avocat d'Abdellatif Kechiche, Me Guillaume Le Lu, a démenti ses allégations : « Plusieurs synopsis [ont] été proposés par [mon client]. 
» Aucun n'a été jugé recevable.
« Après Vénus noire, MK2 n'avait en réalité aucune envie de faire un autre film avec M. Kechiche. 
»
Le cinéaste, qui réclamait de son côté 6,5 millions d'euros « en réparation du préjudice matériel, artistique et professionnel », a été débouté.
Il estimait notamment que lorsqu'il était en contrat avec la société, la pression exercée par celle-ci l'avait empêché de travailler durant quatre ans.
Culture
