Ligue des champions : le Barça pour le PSG, la Juve pour Monaco
Le Monde |
• Mis à jour le
20.03.2015 à 12h28
Le tirage au sort effectué vendredi au siège de l'UEFA à Nyon a désigné le FC Barcelone comme adversaire du PSG en quart de finale de Ligue des champions.
Le deuxième club français, Monaco, affrontera la Juventus Turin.
Les deux autres affiches opposeront le FC Porto au Bayern Munich et l'Atletico Madrid au Real Madrid.
Les Parisiens recevront au match aller tandis que les Monégasques auront l'avantage de jouer le quart de finale retour à domicile.
Le PSG a déjà rencontré deux fois Barcelone cette saison.
Lors de la phase de poules, Paris s'était imposé 3 à 2 au match aller au Parc des Princes.
Au retour, les Espagnols avaient pris leur revanche 3 à 1 et avaient terminé en tête du groupe.
PSG-Barça, un classique
Au stade des quarts de finale, cet affrontement n'a également rien d'une nouveauté.
En 2013, le Barça avait éliminé le PSG sans l'emporter une seule fois (2-2, 1-1).
En 1995, les Parisiens avaient éliminé le Barça grâce notamment à un but décisif de Vincent Guérin (1-1, 2-1).
Les quarts de finale aller se disputeront les 14 et 15 avril, tandis que les matchs retour auront lieu les 21 et 22 avril.
Par ailleurs, un autre tirage au sort sera organisé le 24 avril prochain pour les demi-finales de la Ligue des champions.
La finale aura lieu le 6 juin à Berlin.
Ligue des champions
