L'ex-électricien de Picasso condamné à deux ans de prison avec sursis pour recel
Le Monde |
20.03.2015 à 10h41
L'ex-électricien du peintre Pablo Picasso, Pierre Le Guennec, et son épouse ont été condamnés vendredi 20 mars à deux ans de prison avec sursis pour le « recel » de 271 œuvres de Picasso entreposées pendant quarante ans dans leur garage du sud de la France.
Les œuvres, saisies par la justice, vont être remises à l'administrateur de la Picasso Administration, Claude Ruiz-Picaso, qui représente tous les héritiers.
Cinq ans de prison avec sursis avaient été requis le 12 février à l'encontre du couple de septuagénaires, lors d'un procès de trois jours devant le tribunal correctionnel de Grasse, dans les Alpes-Maritimes, en présence de trois héritiers de Pablo Picasso.
Les retraités soutiennent que les 271 œuvres empilées dans un carton sont un cadeau informel de Jacqueline Picasso, dernière épouse de l'artiste, fait en 1971 ou 1972 dans un couloir de son mas de Mougins.
