« Dropped » : le frère de Florence Arthaud met en cause les conditions de sécurité
Le Monde |
• Mis à jour le
20.03.2015 à 11h53
Le frère de Florence Arthaud, lui-même ancien pilote d'hélicoptère, a mis en cause, vendredi 20 mars, les conditions du tournage de « Dropped », l'émission de télé-réalité de la chaîne française TF1 dans lequel la navigatrice a perdu la vie en Argentine.
Le 9 mars, 10 personnes parmi lesquelles huit Français – dont Florence Arthaud, la nageuse Camille Muffat et le boxeur Alexis Vastine – sont mortes quand les deux hélicoptères affrétés pour le tournage sont entrés en collision et se sont écrasés peu après leur décollage du village de Villa Castelli, au pied de la cordillère des Andes.
« Il est vrai qu'il y a un film.
Je ne suis pas expert mais je suis un ancien pilote privé.
On le sait, les règles aéronautiques sont les plus strictes qui puissent exister, a déclaré Hubert Arthaud sur BFM-TV.
Le film montre qu'on a, au sol, deux hélicoptères qui sont dans une zone assez désertique, où il y a quand même assez de place, et qui sont assez proches l'un de l'autre.
Le film montre que les hélicoptères décollent quasiment simultanément.
»
« ON A COMPLÈTEMENT ZAPPÉ LES RÈGLES DE SÉCURITÉ »
« On est dans une chasse à l'image.
On a complètement zappé les règles de sécurité.
On a pourtant des pilotes qui ont plus de 10 000 heures de vol, qui sont des pilotes chevronnés mais qui commettent cette imprudence, qui font un vol désorganisé et beaucoup trop empressé », a ajouté Hubert Arthaud.
Lire : « Dropped », la plus grande tragédie de la télé-réalité
Selon lui, les règles de sécurité auraient été de « faire décoller les deux hélicoptères l'un après l'autre.
Que le premier hélicoptère se mette en [vol] stationnaire, qu'il définisse une altitude de vol avec le deuxième hélicoptère.
Qu'il n'y ait pas cette excitation, cette urgence à prendre le plus d'images possible ».
« Si le briefing de sécurité avait été fait, l'accident ne se serait pas produit, c'est une évidence », a-t-il estimé, ajoutant qu'il était trop tôt pour évoquer d'éventuelles poursuites judiciaires.
Les deux pilotes argentins ont également péri dans l'accident survenu dans la province de La Rioja, une région isolée du nord-ouest de l'Argentine, frontalière du Chili.
Les cercueils des huit Français doivent être rapatriés dimanche en France.
Une  enquête pour homicides involontaires a été ouverte à Paris, confiée à la section de recherches de la gendarmerie des transports aériens (GTA).
Deux enquêteurs techniques du Bureau d'enquêtes et d'analyses (BEA), chargé de mener des investigations techniques sur les accidents d'avion et représentant l'Etat, sont sur place depuis mardi.
Accident sur le tournage de  Dropped 
