Bruce Nauman s’installe à la Fondation Cartier
Le Monde |
| Par Claire Gilly
L’artiste américain Bruce Nauman – né en 1941 à Fort Wayne (Indiana) – échappe à toute classification.
L’exposition de la Fondation Cartier , jusqu’au 21 juin à Paris, est centrée sur quelques pièces.
L’artsite a recours, de manière systématique et récurrente, à certains médias comme la vidéo, le son et l’installation.
Grazia Quaroni, commissaire de l’exposition, éclaire sa démarche.
1 / 8
« Carousel (Stainless steel version) », 1988 – acier inoxydable, aluminium moulé, mousse polyuréthane, moteur électrique - « Ce n’est pas une œuvre plaisante en dépit du titre qui signifie “Manège”.
Sur ce carrousel tournent des moulages utilisés en taxidermie : cela ressemble plutôt à un abattoir.
Les rouages grincent, les corps des bêtes traînent au sol, le tout produisant un bruit sinistre.
» Crédits : © BRUCE NAUMAN/ADAGP, PARIS 2015 facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Le Musée d'Orsay célèbre Pierre Bonnard
Les Rencontres de la jeune photographie internationale à Niort
L'exposition David Bowie fait escale à Paris
L'art intimiste de la toilette au Musée Marmottan
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Arts
