| Par Nicolas Chapuis , Olivier Faye, Abel Mestre , Alexandre Lemarié et David Revault d'Allonnes
A priori, le premier tour des élections départementales, dimanche 22 mars, a des allures de saut dans l’inconnu.
Tout semble avoir été fait pour rendre le scrutin imprévisible : le fait que, pour la première fois, le vote ait lieu dans l’ensemble des cantons (ils n’étaient jusqu’ici renouvelés que par moitié tous les trois ans) ; le récent redécoupage de l’ensemble des cantons, dont le nombre est passé de 4 035 à 2 054 ; l’instauration d’un nouveau mode de scrutin, qualifié de « binominal mixte majoritaire » et impliquant pour la première fois l’élection d’un « couple » de conseillers par canton ; le flou concernant les compétences des futurs exécutifs départementaux, le texte de la loi NOTRe (nouvelle organisation territoriale de la République) faisant encore, en pleine campagne, la navette entre les deux assemblées ; sans oublier l’abstention, traditionnellement forte pour ce type de scrutin et qui pourrait battre des records.
Malgré ces différents facteurs qui confèrent au scrutin un caractère inédit, les études d’opinion ont déjà esquissé, clairement, le message que délivreront les urnes dès dimanche soir : la chronique d’une victoire, celle de l’UMP ; d’une débandade, celle du PS ; et d’une implantation renforcée, celle du FN.
Et dans la bataille d’interprétation des résultats, à laquelle se livreront immédiatement les ténors des partis, demeureront les tendances lourdes qui gouvernent, depuis des mois, les stratégies des formations politiques.
Pour la droite, il s’agira de présenter la victoire à ces élections locales comme la préfiguration d’une alternance en 2017.
Le PS, lui, aura à cœur de relativiser l’ampleur de la déroute afin d’en limiter les conséquences pour l’exécutif.
Le FN, pour sa part, attend de pouvoir confirmer son statut de « premier parti de France », après avoir devancé les autres formations politiques aux européennes de 2014.
Reste la gauche de la gauche : pour elle, ces élections doivent servir à prouver que sa stratégie, consistant à faire cavalier seul, était la bonne.
 
Lire aussi en édition abonnés : Cinq départements à la loupe
 
A l’UMP, maximiser la victoire
 
La droite, qui contrôle 41 départements métropolitains sur 101, veut inverser le rapport de forces avec la gauche.
Avec une conviction : même si le FN fait une poussée au premier tour, le second a toutes les chances d’être un triomphe pour le bloc UMP-UDI.
Les dirigeants de l’UMP espèrent arracher à la gauche entre 20 et 40 départements.
Les plus ambitieux rêvent d’un « raz-de-marée », qui verrait la droite reconquérir près de 35 départements et disposer de 75 départements à l’issue du vote.
Soit un résultat comparable à celui des cantonales de 1994.
« En un scrutin, on a l’occasion de reprendre tous les territoires perdus depuis vingt ans », observe le sénateur Eric Doligé, qui coordonne les élections départementales pour l’UMP.
Les plus prudents tablent sur un gain d’une vingtaine de départements, qui permettrait à la droite d’atteindre la barre des 60 et de revendiquer une « belle victoire ».
En dessous, le résultat des départementales serait considéré comme une « contre-performance », tant le bloc UMP-UDI, allié dans plus de 80 % des cantons, est en position de force face à une gauche désunie.
La droite, qui veut surfer sur la dynamique des élections municipales de mars 2014, nourrit des espoirs de conquête sur des terres qu’elle croyait imprenables, comme le Gard, à gauche depuis plus d’un siècle, les Côtes-d’Armor, que le PS dirige depuis trente-neuf ans, ou le Val-de-Marne, bastion communiste depuis 1976.
« La nouveauté, c’est que des départements historiquement à gauche peuvent tomber à droite du fait de l’effondrement de la majorité », analyse la vice-présidente de l’UMP, Nathalie Kosciusko-Morizet.
La droite distingue deux sortes de départements dans lesquels elle pourrait l’emporter : ceux qu’elle dirigeait il y a vingt ans et où une victoire semble prévisible ; et ceux qui constitueraient de vraies prises de guerre et dont la conquête relèverait de l’exploit électoral.
Dans la première catégorie figurent notamment l’Ain, la Drôme, l’Eure, l’Indre-et-Loire, le Lot-et-Garonne, le Nord, les Pyrénées-Atlantiques, la Saône-et-Loire, la Seine-et-Marne ou les Deux-Sèvres.
Dans la seconde sont cités l’Allier, les Bouches-du-Rhône, les Côtes-d’Armor, la Haute-Garonne, la Seine-Saint-Denis ou le Val-de-Marne.
Mais le principal défi pour l’UMP sera de contenir la poussée du FN.
Celui-ci pourrait en effet l’empêcher de conquérir le Nord, l’Aisne ou l’Oise.
L’UMP redoute de voir le FN lui ravir le Var et effectuer une percée dans plusieurs de ses places fortes, comme la Moselle, la Meuse, la Marne ou la Haute-Marne.
M. Sarkozy espère voir son camp virer en tête du premier tour pour ne pas laisser la formation lepéniste revendiquer le titre de premier parti d’opposition.
Au PS, atténuer la déroute
Certains socialistes, ces jours-ci, sont tentés de voir un « frémissement » sur le front économique qui se traduirait dimanche sur la scène électorale.
Mais même les plus optimistes n’y croient guère et chacun se prépare à une défaite historique.
Pas besoin d’attendre le second tour pour mesurer l’ampleur des dégâts.
Dès le premier tour, beaucoup de candidats socialistes risquent en effet l’élimination, surtout dans les circonscriptions où plusieurs binômes de gauche sont en lice.
Le PS pourrait être absent au deuxième tour dans 500 cantons.
« Et encore, c’est un plancher », précise, l’air sombre, le député Christophe Borgel, spécialiste des élections au PS.
Chez les socialistes, on a donc déjà sorti le manuel de communication de crise pour commenter les résultats.
« L’ampleur du choc va être déterminante dans la configuration politique des semaines à venir », confie un proche de François Hollande.
Sous la barre des 20 conseils départementaux conservés, sur les 50 détenus actuellement par le PS, la situation sera jugée catastrophique.
Si un sursaut inattendu de l’électorat socialiste permet d’en conserver plus de 30, la direction du parti considérera avoir limité les dégâts.
En attendant, les dirigeants de la majorité continuent leurs appels à la mobilisation, comme Manuel Valls, qui a convoqué une fois encore à Tulle, jeudi 19 mars, « l’esprit du 11 janvier » : « Il ne s’agit pas pour moi de culpabiliser ceux qui s’abstiennent.
Mais après ce qui s’est passé à Paris, nous devons continuer à être exemplaires.
Votez dimanche prochain parce que c’est la démocratie qui est aujourd’hui en cause. 
» Le discours ne devrait pas varier dans l’entre-deux-tours, surtout en cas de faible participation.
Mais une partie des élus estiment que c’est avant tout sur le plan politique qu’il faut envoyer des signaux.
Un très mauvais score donnerait du grain à moudre à ces partisans d’une inflexion de la ligne économique.
En retour, les proches de M. Hollande scruteront la situation dans des départements comme le Nord, dirigé par les aubrystes : en cas de défaite, ils en tireront l’argument qu’un discours plus marqué à gauche n’est pas un gage de victoire, et donc que rien ne justifie de modifier la politique du gouvernement.
Enfin, au PS, tous scruteront de près les résultats dans la Somme, département « modèle » dans lequel communistes, écologistes et socialistes ont fait alliance dès le premier tour.
Un score encourageant renforcerait les tenants de l’union des gauches comme seul rempart contre la bérézina lors des futures échéances électorales.
A gauche, avancer ses pions
Si la gauche de la gauche fait bien souvent cause commune, chaque formation y a sa stratégie propre.
A Europe Ecologie-Les Verts (EELV), l’enjeu n’est pas tant comptable que symbolique.
Traditionnellement, le mode de scrutin majoritaire ne profite pas à ce parti qui mise plutôt sur la proportionnelle et donc sur les élections européennes et régionales.
Cette année, les écologistes ne seront présents que dans la moitié des cantons.
Avec une petite quarantaine de conseillers sortants, et aucune présidence de département à défendre, le parti a peu à perdre et se fixe pour objectif minimal de maintenir son niveau actuel.
Mais l’analyse des différentes stratégies adoptées pour ces départementales va se revéler cruciale dans les mois à venir.
EELV étant un parti décentralisé, la constitution des alliances ou le choix de présenter des candidatures autonomes s’est décidé au niveau départemental, voire cantonal.
Dans 45 % des cas, les écologistes présentent des binômes en compagnie d’au moins une des composantes du Front de gauche ; dans 18 % des cas, ils sont alliés au PS ; dans les autres cas, ils se présenteront seuls.
Les différents camps au sein d’EELV – partisans d’un retour au gouvernement, comme Jean-Vincent Placé, ou d’une nouvelle force politique ouverte au Front de gauche, comme Cécile Duflot – espèrent valider leurs orientations respectives.
De l’analyse qui sera faite des résultats dépendra le futur proche d’EELV : les tenants d’un retour au gouvernement menacent de quitter le mouvement, et pourraient y être encouragés en cas de succès des tickets Verts-PS.
Pour le PCF, ces élections s’avèrent vitales après la débâcle des municipales, marquées par la perte de nombreux fiefs en banlieue parisienne.
Le parti – qui fournit 80 % des candidatures du Front de gauche – espère encore sauver les deux derniers départements qu’il dirige, le Val-de-Marne et l’Allier.
La Place du Colonel-Fabien est en rupture avec son allié historique : PS et PCF ne constituent des binômes communs que dans une cinquantaine de cantons.
Une stratégie radicalement différente de celle des municipales, quand les communistes repartaient encore volontiers au combat aux côtés des socialistes.
L’analyse des résultats devrait conforter les partisans de cette rupture avec le PS ou au contraire renforcer ceux, minoritaires, qui plaident pour un apaisement.
Jean-Luc Mélenchon, lui, mise beaucoup sur le résultat de l’alliance entre le Parti de gauche et EELV en Isère, laquelle avait déjà permis la conquête de Grenoble aux municipales.
Pour M. Mélenchon, assez peu présent durant cette campagne, l’enjeu est de travailler dans les mois à venir à former une alliance avec les écologistes en vue des régionales de décembre, prélude, espère-t-il, à un accord en vue de la présidentielle de 2017.
Une stratégie qui, à ses yeux, pourrait l’aider à s’affranchir de la tutelle du PCF, dont il supporte mal l’hégémonie à l’heure de la constitution des listes pour les élections.
Au FN, capitaliser
Marine Le Pen en est persuadée : le premier tour des départementales consacrera son parti comme première force politique en France.
Crédité de plus de 30 % des voix, le FN – qui vise la victoire dans le Var, le Vaucluse et l’Aisne – pourrait ainsi faire mieux que lors des élections européennes de 2014 qui avaient vu les listes lepénistes arriver en tête avec 25 %.
Un tel score conforterait Mme Le Pen comme l’une des favorites de la présidentielle de 2017.
Un scrutin local pour une stratégie nationale : la présidente du FN a une stratégie inverse de celle de son père, Jean-Marie Le Pen, qui ne visait que la présidentielle.
Mme Le Pen a choisi de parier sur l’implantation territoriale pour prendre le pouvoir par en bas, c’est-à-dire en envoyant le maximum d’élus dans les différents échelons du pouvoir.
Le but est double : montrer la capacité du FN à diriger des collectivités, mais aussi banaliser le message de son parti pour le rendre plus acceptable.
Avec des candidats dans 93 % des cantons, le FN veut aussi renforcer son maillage territorial, lequel lui fait cruellement défaut depuis le départ de Bruno Mégret et de ses partisans à la fin des années 1990.
L’objectif, pour le parti, est de se structurer dans des endroits où il est presque totalement absent.
C’est le cas dans l’Ouest, terre de mission pour l’extrême droite.
Ces départementales devraient, en tout état de cause, renforcer le pouvoir de nuisance du FN.
S’il arrive en tête dimanche soir, le parti de Marine Le Pen s’imposera dans le rôle tant convoité de principal opposant aux socialistes.
Ce qui lui permettra, in fine, d’inverser le rapport de forces avec l’UMP, préalable, selon les frontistes, à l’explosion du parti de Nicolas Sarkozy.
Il pourra ainsi exercer un véritable pouvoir d’attraction sur les élus de base du parti de droite, qui pourraient être tentés de sauver leur siège en passant des accords avec lui.
Un texte d’accord est d’ailleurs en préparation.
Il devrait comporter les conditions indispensables à un soutien du FN pour le second tour, comme le « refus de subventions aux associations communautaristes » et un engagement sur une baisse de la fiscalité.
Olivier Faye
