New York rend hommage à « Charlie Hebdo »
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Ciel d’azur, froid polaire, ils étaient environ 1 500 à s’être rassemblés, samedi 10 janvier, à Washington Square, dans le sud de Manhattan, en solidarité avec les victimes des attentats qui se sont déroulés à Paris mercredi à la rédaction de Charlie Hebdo et celles de la prise d’otages, le surlendemain, dans une épicerie casher.
Parmi eux, Christine Lagarde, la directrice générale du FMI, François Delattre, l’ambassadeur de France auprès des Nations unies, le consul de France , Bertrand Lortholary et beaucoup d’anonymes, expatriés, franco-américains et Américains.
« Ça fait vingt-cinq ans que j’habite à New York, mais je suis toujours resté près de la France, explique Philippe Labaune.
Je suis de la génération de L’Echo des Savanes, d’Hara-Kiri.
Je ne comprends pas comment ils ont pu tuer Cabu », dit-il, en ne pouvant empêcher une larme de glisser jusqu’à sa barbe fournie.
« Si je suis là, c’est aussi pour qu’on ne sombre pas dans les amalgames entre musulmans et fanatiques ».
L’un des participants a apporté un tuba et commence à jouer les notes de la Marseillaise.
Quelques dizaines de personnes reprennent un couplet.
Certains ont un crayon à la main, en hommage aux dessinateurs assassinés, tandis que deux jeunes filles tiennent une banderole : un agrandissement d’une photo du regard de Cabu, derrière ses petites lunettes rondes.
« Comme un arrière-goût de 11-septembre  »
Pierre Berard, lui, est venu avec son fils de 12 ans avec un pincement au cœur d’être loin de son pays dans ces circonstances.
« On aurait bien voulu être à la grande manifestation de dimanche à Paris.
Je suis expatrié depuis maintenant huit ans, mais c’est dans ces moments qu’on réalise ce qui nous relie à notre pays, à nos racines.
La solidarité dont les gens font preuve nous rend fiers », affirme-t-il.
Paula est américaine, mais proche de la France : elle enseigne le français.
Dans son lycée à Long Island, à quelques kilomètres de New York, elle tente depuis quelques jours d’expliquer à ses élèves ce qu’il se passe.
« Il y a comme un arrière-goût de 11 septembre, dit-elle.
C’est un acte épouvantable, mais c’est notre devoir de sensibiliser les enfants, qui ont du mal à comprendre . 
»
Emmanuelle Femeli est aussi enseignante à la French American School of New York depuis quelques mois.
Elle s’est confectionné une pancarte avec un dessin de Plantu s’inspirant de La Liberté guidant le peuple d’Eugène Delacroix.
« C’est dur d’être éloigné de son pays, mais en même temps nous sommes fiers de porter nos valeurs universelles à l’étranger ».
« I am Charlie »
D’une grosse voix, un homme tente un « I am Charlie », aussitôt repris par la foule, qui scande le slogan une dizaine de fois.
Louise Ferezan a elle aussi sa petite pancarte « Je suis Charlie ».
Elle est venue avec sa maman et explique que « jamais [elle n’avait] entendu des choses aussi horribles pour une blague de rien du tout ».
« On devrait toujours avoir la liberté de dire ce qu’on veut », affirme-t-elle de sa petite voix, mais avec un certain aplomb.
Pour l’occasion, les attractions, toujours nombreuses à Washington Square le week-end , se sont adaptées aux circonstances.
Au milieu de la foule, une acrobate déroule son numéro au sommet d’une perche, tout en tenant une pancarte en hommage à Charlie.
À ses pieds, la mélodie d’un piano demi-queue réchauffe l’atmosphère de ce triste samedi d’hiver.
Stephen Garsowitz, Américain, a lui aussi voulu témoigner son soutien à la France, mais hésite à faire l’analogie avec les attentats du 11-septembre.
« On ne peut pas comparer , mais je suis juif et cet événement raisonne vraiment pour moi  ».
Béatrice Rocca est également américaine.
Française d’origine, elle a pris la nationalité américaine dans la foulée du 11-septembre « pour pouvoir votre contre George W.
Bush », affirme-t-elle.
« J’espère qu’il n’y aura pas en France le type de réactions qu’il y a eu ici après les attentats ».
