| Par Daniel Psenny
Malgré son ouverture à toutes les classes sociales depuis plusieurs années, le poker reste un jeu d'hommes.
Pour le « Global Poker Master », premier championnat du monde de poker par équipe organisé à Malte les 21 et 22 mars, on ne trouve qu'une seule femme parmi les quarante joueurs sélectionnés par les huit pays qui concourent.
Elle s'appelle Vanessa Selbst, une new yorkaise de trente ans qui a tout de même accumulé plus de dix millions de dollars depuis son entrée sur le circuit professionnel en 2006.
« C'est le ratio !
», se justifie Alexandre Dreyfus, l’organisateur de ce championnat du monde en soulignant que le poker en ligne attire 9 % de femmes contre 3 % pour le poker « live ».
Vanessa Selbst fait partie de la nation favorite, les Etats-Unis, pour ce « Global Poker Master » où s'affronteront également la France, le Royaume Uni, le Canada, l’Allemagne, la Russie, l’Italie et l’Ukraine.
A eux tous, les joueurs représentent plus de 180 millions de dollars de gains acquis depuis une dizaine d'années sur les tables de toute la planète.
Chaque nation compte cinq joueurs sélectionnés par les organisateurs selon leurs treize meilleurs résultats après leurs participations aux différents tournois de l'an dernier et de leurs performances dans les places payées.
Parmi eux, on trouve le gratin des joueurs de poker.
La France sera représentée par Bertrand « Elky » Grospellier (un des meilleurs joueurs de poker en ligne avec 11 millions de dollars gagnés), Erwan Pécheux (863 000 dollars) , Sylvain Loosli (3 millions de dollars), Paul Tedeschi (685 000 dollars) et... Patrick Bruel (gains estimés à 1,5 millions de dollars depuis 1996 et détenteur d’un bracelet en or aux World Series Of Poker de 1998) que les organisateurs sont allés chercher comme ambassadeur du drapeau tricolore.
« C’est la deuxième division »
Une sélection qui n'a d'ailleurs pas fait l'unanimité parmi les autres joueurs de poker comme Roger Hairabédian dit « Big Roger », détenteur de deux bracelets de champion du monde gagnés en 2012 et 2013 au World Séries Of Poker (WSOP) de Las Vegas.
« Je suis désolé mais je suis entièrement contre la nomination de cette équipe comme l'Équipe de France de Poker.
C’est la deuxième division.
Lorsqu’on parle de la véritable équipe de France, j'ai tout de même le droit de me sentir concerné avec ne serait-ce que mes deux bracelets WSOP », a écrit « Big Roger » sur son compte Facebook avant de s'excuser pour ses propos.
En Allemagne, l'ex-tennisman Boris Becker avait un temps été sélectionné par les organisateurs mais, vu son faible niveau sur le circuit, il a finalement été récusé.
Ce premier championnat du monde par équipes est très paradoxal lorsqu'on sait que le poker est avant tout un jeu individuel.
« C'est vrai mais, depuis des années, il ne s'agit plus exactement d'un jeu, explique Alexandre Dreyfus.
Ce championnat a pour but de  sportifier  le poker et de le promouvoir comme un sport à part entière.
Les tennismen ont bien leur Coupe Davis et les golfeurs leur Ryder Cup ».
Ainsi, durant deux jours, les huit équipes s'affronteront en plusieurs « sit n' go » (les deux ou trois premiers joueurs qualifiés), « Heads-Up » (face à face) et en table de six joueurs, dont la finale.
Pour garantir le maximum d'action, les joueurs ne pourront pas réfléchir plus de trente secondes sur chaque main.
Mais, le plus original pour ce jeu d’argent, est que ce n'est pas l'appât du gain qui motivera les joueurs .
En effet, pour ce championnat du monde ils ne débourseront aucun « buy in » (droit d'entrée souvent élevé pour participer à un tournoi) et il n'y aura donc pas de « prizepool » avec des places (très chères) payées.
« Le but des joueurs n'est pas de gagner de l'argent mais de défendre les couleurs de leur pays », dit Alexandre Dreyfus.
Pour les bookmakers, ce sont les Américains et les Canadiens qui restent les grands favoris de la compétition.
Celle-ci pourra être suivie sur Twitch, plate forme de streaming et jeux vidéo.
