Face à Ebola, toute la population de la Sierra Leone confinée trois jours
Le Monde |
21.03.2015 à 17h21
Au départ, seuls les 2,5 millions de Sierra-Léonais vivant dans la région de la capitale, Freetown, et dans des zones du nord du pays étaient concernés par cette mesure.
Mais afin d'endiguer l'épidémie d'Ebola, le président de la Sierra Leone a ordonné dans un message à la nation samedi 21 mars le confinement des six millions d'habitants que compte le pays du 27 au 29 mars.
« Tous les Sierra-Léonais devront rester à la maison pendant trois jours.
Cette campagne sera l'occasion pour les communautés de participer directement à la lutte pour obtenir zéro cas [d'Ebola] et de réfléchir et de prier pour l'éradication de cette maladie dans notre pays ».
Le président Ernest Koroma a précisé que toute activité commerciale serait interdite pendant ces trois jours, mais que « le ravitaillement sera assuré pour des travailleurs essentiels ainsi que pour les passagers à l'arrivée et en partance de l'aéroport international » de Freetown.
Cette annonce intervient  au lendemain de la découverte au Liberia voisin d'un nouveau malade infecté par le virus, le premier cas depuis un mois dans le pays où l'épidémie est en nette décrue.
En septembre dernier, un confinement similaire avait été imposé dans tout le pays.
Les autorités sierra-léonaises estiment que des cas non signalés ou enregistrés pourront ainsi être découverts.
