A Lyon, une mobilisation sans précédent
Le Monde |
11.01.2015 à 22h02
| Par Richard Schittly (Lyon, correspondant)
Plus de 300 000 personnes sont descendues dans la rue dimanche après-midi à Lyon .
De mémoire, il faut remonter à la Libération pour voir une telle mobilisation populaire. Ce qui n'est pas sans signification dans l'ancienne capitale de la résistance.
« Je me suis senti agressé par ces attentats, concerné, choqué », dit Christian Chauvin, 63 ans.
Ce qui a poussé ce retraité à venir avec son épouse de Saint-Eloi, commune du département limitrophe de l'Ain, c'est le sentiment d'une période historique importante, nourri par le souvenir d'un père qui fut déporté durant la seconde guerre mondiale.
« J'ai l'impression que quelque chose de grave s'est passé, qu'on ne peut pas accepter . 
»
Autour de lui, la place Ambroise- Courtois , lieu de départ de la marche silencieuse, dans le 8e arrondissement de Lyon, s'est remplie, sous un frais soleil hivernal.
La foule grossit, unie dans une gravit é palpable.
De tout âge, toute condition.
Yoann Durand, 41 ans, ingénieur, est venu, en famille , avec trois enfants : « Pour qu'ils comprennent que quelque chose d'important se passe. 
» Un peu plus loin, Soufouane Oujdidi, 44 ans, éducateur venu du Maroc en 2002, se dit « solidaire avec la France , pour dire non à la violence qui tue ».
UN BREF INCIDENT
Dès le début d'après-midi, les observateurs pressentent une journée historique.
Confirmation à 14 heures, lorsque le cortège démarre.
Du haut du cours Albert-Thomas, on aperçoit un flot ininterrompu qui est déjà présent jusqu'aux quais du Rhône.
Les policiers ont des sueurs froides.
Jamais un tel cas de figure ne s'est présenté, par le nombre et l'intensité de la manifestation.
Il faut avancer , s' adapter à cette marée humaine.
Fendre une foule qui fait spontanément une sorte de haie d'honneur à travers toute la ville.
Des salves d'applaudissements rythment la marche.
Aucun slogan, pas de chant.
Des visages attentifs, des larmes, beaucoup de crayons et des stylos brandis vers le ciel.
En tête de cortège, une seule banderole est tenue par des journalistes et des policiers.
En noir et blanc, elle proclame : « Je suis Charlie.
Pour la liberté d'expression. 
» Elle a été conçue avant la journée tragique de vendredi.
Un bref incident jette un froid.
Nicole Bornstein, président du CRIF Rhône-Alpes , vient se poster contre la banderole, en brandissant une pancarte : « Je suis Charlie, je suis juif.
Je suis policier.
Je suis français ».
En colère : « Les juifs sont régulièrement visés, ils ont leur place, vous n'étiez pas là après l'attentat de Bruxelles », dit-elle, visiblement ravagée par la douleur de l'attaque antisémite de la porte de Vincennes.
Stéphane Rabut, 37 ans, président du Club de la presse de Lyon, principal organisateur de la marche, tente de lui expliquer que l'hommage comprend toutes les victimes, que les appartenances religieuses ou communautaires sont évitées dans une démarche citoyenne.
Le préfet Jean-François Carenco intervient en personne pour dissiper le malentendu.
La marche peut reprendre .
LES ÉTIQUETTES POLITIQUES TOMBENT
Derrière la banderole, les journalistes, habitués à couvrir des manifs plutôt qu'à les mener , sont saisis d'émotion.
Ils montrent leurs cartes de presse.
Sur le parcours, Alain Dubouillon, dessinateur phare du Progrès de Lyon, est pris par la main pour rejoindre la tête.
Derrière, un bon nombre d'élus de la métropole lyonnaise se sont groupés.
Le sénateur-maire Gérard Collomb, le président du conseil régional Jean-Jack Queyranne, le maire de Villeurbanne Jean-Paul Bret, Philippe Cochet, maire de Caluire et président départemental de l' UMP , et bien d'autres.
Rapidement, les élus sont dissous dans le flot de la foule.
Les étiquettes tombent au fur et à mesure d'une communion populaire immense.
Les gens sont venus de loin, comme Philippe Ficagna, 52 ans, de Montluel, avec son fils de 12 ans : « Je veux qu'il prenne conscience de la défense des libertés, moi je suis en colère et solidaire. 
» D'autres habitent sur le parcours, comme Patrick Aunigny, 69 ans, qui porte un panneau sur lequel est dessiné un crayon cassé, mais avec la légende « Je marche encore »
Sur le passage du cortège, le silence succède aux applaudissements qui suivent le silence.
On dirait une onde citadine.
Une femme met la main sur son cœur, pendant que son fils filme la marche avec son smartphone.
« Les autres pays musulmans sont touchés par cette violence, le terrorisme n'a ni religion ni race, il est aveugle », dit Hamza Hamdi, 45 ans, de Vaulx-en-Velin.
Selon plusieurs observateurs, assez peu de participants sont venus des quartiers de la banlieue lyonnaise.
« Je suis musulmane, pas religieuse, même si des images nous choquent on ne répond pas par la violence », dit sa voisine, venu du 8e arrondissement, sans vouloir donner son nom.
A part deux ou trois drapeaux qui ont motivé des interventions éclair des policiers, aucun incident ne s'est produit.
Trois intermittents font une apparition, fesses à l'air peintes en bleu, blanc, rouge, en scandant : « C'est l'esprit Charlie ! 
» Au bout d'un moment, ils sont priés de ne plus perturber l'avancée.
Richard Schittly (Lyon, correspondant)
