Le XV de France rêve de terminer le Tournoi sur un exploit en Angleterre
Le Monde |
21.03.2015 à 16h12
| Par Quentin Moynet
Une victoire et on oublie tout ?
Très critiqué depuis le début du Tournoi des six nations, le XV de France a l'occasion de faire taire ses détracteurs, samedi 21 mars, contre l'Angleterre (à partir de 18 heures), dans le temple londonien de Twickenham.
En cas de succès, les Bleus soulèveraient peut-être leur premier trophée depuis 2010, et ce malgré les deux  défaites contre l'Irlande (18-11) et le pays de Galles (20-13).
Il faudrait pour cela qu'ils s'imposent par au moins huit points d'écart et que, quelques heures plus tôt, le pays de Galles et l'Irlande s'inclinent respectivement en Italie et en Ecosse.
L'équation peut paraître insoluble, mais l'essentiel est ailleurs.
Une victoire lors du « crunch » en Angleterre, où la France ne s'est plus imposée depuis dix ans, panserait au moins partiellement les plaies béantes du rugby français que Philippe Saint-André n'a pas encore su refermer.
Arrivé au lendemain de la finale de la Coupe du monde 2011 perdue contre la Nouvelle-Zélande (8-7), le sélectionneur français affiche un bilan désastreux.
Avec seulement 46 % de victoires (12 en 26 matchs), il arrive très loin derrière ses prédécesseurs, Pierre Villepreux, Jean-Claude Skrela, Bernard Laporte et Marc Lièvremont, qui pointent tous à au moins 60 %.
Pis, depuis 2012, la France n'a pas terminé mieux que quatrième du Tournoi (2012, 2014), prenant même la sixième et dernière place en 2013.
Lire aussi l'enquête : XV de France : Philippe Saint-André, un sélectionneur dans la mêlée
« Un moment fort dans la préparation du Mondial »
Gagner à Twickenham permettrait aux Bleus, dont la première victoire de prestige en 2015 se fait attendre, de tourner la page de ces trois années noires et de se libérer avant la Coupe du monde, qui débutera le 18 septembre en Angleterre.
Le crunch, une rencontre déclic ?
« Cela peut être le premier match référence de l'équipe depuis longtemps, espère Pierre Villepreux, sélectionneur des Bleus entre 1996 et 1999, interrogé par Le Monde.
Il n'est pas question de sauver le Tournoi, mais de progresser, de se mettre dans les meilleures conditions en vue de la Coupe du monde.
Il vaut mieux perdre en faisant un très bon match que gagner en jouant mal.
Cela peut être un moment fort dans la préparation du Mondial. 
»
Malgré sa défaite en Irlande (19-9) au début de mars, l'Angleterre aborde cette rencontre avec beaucoup de confiance, contrairement aux hommes de Saint-André.
« Tout le monde dit que les Anglais sont les plus beaux, les plus forts, les favoris de ce Six Nations.
Nous, on va y aller avec nos forces, notre détermination et on fera le bilan après le match, glisse le sélectionneur, qui n'a jamais gagné à Londres sous le maillot tricolore malgré son fameux « essai du siècle » en 1991.
On sait que ce sera âpre, très physique.
Les Anglais mettent beaucoup de rythme.
Ils ont de gros points forts, mais on est capable de rivaliser avec eux. 
» « Ce sera très difficile, pondère Pierre Villepreux.
L'Angleterre n'est pas dans une dynamique de jeu restrictif, ils vont jouer tous les ballons, car ils sont persuadés que c'est comme ça qu'ils gagneront leur Coupe du monde. 
»
« Rien à perdre »
Ce match est aussi le dernier avant l'annonce, le 19 mai, du groupe des trente sélectionnés pour le Mondial.
Certains jouent donc très gros.
« Beaucoup espèrent être à la Coupe du monde.
Les ambitions personnelles de certains peuvent être un frein pour l'équipe samedi, prévient Pierre Villepreux.
Inconsciemment, ça peut peser. 
»
Jules Plisson fait partie de ceux qui seront observés de très près.
Titularisé après le  forfait de Camille Lopez, l'ouvreur du Stade français formera avec Sébastien Tillous-Borde la seizième charnière de l'ère Saint-André.
« J'ai une opportunité exceptionnelle, même si cela va être un match hypercompliqué en Angleterre, affirme celui qui avait été écarté du groupe pour la tournée de juin et les tests de novembre 2014.
Je n'ai rien à perdre.
Ce n'est que du positif ».
En février 2014, le jeune Parisien avait d'ailleurs fêté sa première sélection par une victoire encourageante contre l'Angleterre au Stade de France (26-24).
Un an plus tard, la France attend toujours un déclic.
Quentin Moynet
