23.03.2015 à 10h22
| Par Pauline Janicot
L’éco-prêt à taux zéro (éco-PTZ) consacré aux « copropriétés » joue l’arlésienne.
Ce dispositif permet en théorie aux syndicats de copropriétaires d’obtenir un emprunt gratuit pour réaliser des travaux d’économie d’énergie dans leurs immeubles (isolation de la toiture, des murs extérieurs, remplacement des systèmes de chauffage…).
Annoncé fin 2011, il a fallu attendre deux ans pour que les textes d’application de l’éco-PTZ soient publiés.
Mais ensuite, le dispositif a été remanié et les derniers décrets d’application datent de décembre 2014…
Son objectif est louable : faciliter la rénovation thermique dans les copropriétés aux coûts souvent élevés.
« Le montant de ce prêt peut atteindre entre 10 000 et 30 000 euros par logement, selon le nombre de travaux réalisés dans les immeubles construits avant 1990 », précise Fabrice Chazeau, conseiller technique à l’agence départementale pour l’information sur le logement (Adil) du Puy-de-Dôme.
Mais, en pratique, les syndicats de copropriétés peuvent toujours attendre car, pour l’heure, aucune banque ne propose cet éco-PTZ.
« Aucune convention n’a encore été signée pour permettre sa distribution », admet le ministère du logement.
Or ce dispositif est censé prendre fin… le 31 décembre 2015.
« Usine à gaz »
Les banques traînent les pieds pour plusieurs raisons.
Certaines reprochent la mise en place d’une « une usine à gaz » puisque l’éco-PTZ collectif peut être cumulé avec un dispositif similaire accordé, lui, à titre individuel à chaque propriétaire désirant faire des travaux de rénovation dans son domicile.
D’autres estiment que la gestion informatique d’un tel mécanisme est « trop coûteuse, d’autant que sa durée est limitée à quelques mois seulement ».
Certaines banques envisagent toutefois de le proposer, comme le Crédit foncier qui compte de nombreux syndicats de copropriétaires parmi ses clients.
Mais sa mise en place ne devrait pas être effective avant le milieu de l’année.
Une fenêtre de tir qui risque d’être trop courte pour que les copropriétés votent de tels travaux.
A moins que le dispositif ne soit prolongé…
Si l’éco-PTZ tarde à se mettre en place, d’autres aides existent, mais elles s’adressent principalement aux copropriétés en difficulté.
L’Agence nationale pour l’habitat (Anah) accorde, par exemple, des subventions aux copropriétés dégradées, pour lesquelles une opération programmée de l’habitat est justifiée, ou à celles relevant de procédures spécifiques (plan de sauvegarde, insalubrité…).
Seule exception à ces restrictions : les aides pour les travaux d’accessibilité concernent toutes les copropriétés.
La subvention de l’Anah est attribuée au syndicat de copropriétaires et bénéficie à tous les propriétaires occupants ou bailleurs sans condition de ressources, ni engagement.
En revanche, au moins 75 % des logements doivent être occupés à titre de résidence principale.
Pour les copropriétés dégradées, la subvention peut atteindre 35 % du montant des travaux (plafonnée à 150 000 euros par bâtiment auquel s’ajoutent 15 000 euros par lot à usage d’habitation principale).
Pour les immeubles en plan de sauvegarde, ce taux monte à 50 % sans plafond.
Audit énergétique subventionné
Quant aux travaux d’accessibilité, la subvention ne peut dépasser 50 % des dépenses, avec un plafond de 20 000 euros par accès aménagé.
Si le syndic obtient cette aide, rien n’empêche un propriétaire de pouvoir bénéficier d’une aide individuelle auprès de l’Anah, mais il faudra respecter des conditions de ressources et occuper ou louer le bien.
Certaines régions, départements ou communes accordent des aides complémentaires aux copropriétés qui font des travaux d’amélioration de la performance énergétique.
A Paris, par exemple, le dispositif « Objectif Climat » leur permet de réaliser un audit énergétique subventionné à hauteur de 70 %.
Les copropriétés peuvent aussi bénéficier d’une TVA réduite à 5,5 % pour les travaux destinés à améliorer l’état énergétique d’un bâtiment.
Enfin, le Crédit foncier propose deux prêts à destination des copropriétés qui réalisent des travaux.
Le premier permet d’obtenir un emprunt compris entre 2,20% et 2,65 %, à condition que son montant soit supérieur à 15 000 euros et qu’au minimum deux copropriétaires y adhèrent.
Le second permet le préfinancement des subventions publiques proposées par l’Anah ou les collectivités locales.
Pauline Janicot
