Six nations : l'Irlande domine l'Ecosse et prend une option sur le Tournoi
Le Monde |
• Mis à jour le
21.03.2015 à 17h33
Le XV du Trèfle a fait un pas important vers la victoire finale dans le Tournoi des six nations après sa large victoire à Murrayfielf, face à l'Ecosse (40-10).
Les Irlandais peuvent encore être dépassés par l'Angleterre si le XV de la Rose s'impose largement face à l'équipe de France lors de l'ultime match du tournoi à Twickenham.
Le XV de France, qui ne peut plus gagner le Tournoi après deux défaites, sera donc l'arbitre pour désigner le vainqueur 2015.
 Lire aussi : le XV de France rêve de terminer le Tournoi sur un exploit en Angleterre
L'Irlande est le tenant du titre.
Les Gallois pensaient lui avoir volé la couronne en écrasant un peu plus tôt l'Italie à Rome sur le score fleuve de 61 à 20.
Mais les Gallois, qui n'ont connu qu'une défaite sont devancés à la différence de points par les Irlandais.
Les Ecossais terminent eux dernier du Tournoi avec six défaites en autant de rencontres.
 Lire aussi notre grand format : On a retrouvé… Didier Codorniou
Rugby
