A Dublin, plusieurs dizaines de milliers de personnes s'opposent la facturation de l'eau
Le Monde |
21.03.2015 à 21h48
« Nous avons un objectif, faire annuler cette loi ».
Après des années d'austérités, des dizaines de milliers d'Irlandais ont manifesté samedi 21 mars à Dublin pour dénoncer la décision du gouvernement de facturer l'eau au robinet, jusque-là gratuite.
Ce rassemblement, dernier d'une série qui a réuni jusqu'à plusieurs dizaines de milliers de personnes depuis septembre , a fortement mobilisé.
Si la police irlandaise s'est refusée à donner un chiffre de participation, les organisateurs on estimé les manifestants au nombre de 80 000 tandis que la chaîne de télévision RTE a évoqué 30 000 à 40 000 personnes dans les rues de la capitale irlandaise.
#irishwater #irishwaterprotest #WATERPROTESTS #watercharges #ireland #Dublin http://t.co/x0GEb2HCu1
— Ciara Byrne (@ciarabyrne)
Les premières factures, pour le premier trimestre de l'année, doivent arriver dans les boîtes aux lettres des Irlandais le mois prochain.
Pour le gouvernement, cela permettra d'introduire la « clarté et l'accessibilité » dans la tarification de l'eau.
Mais pour Deirdre, une manifestante originaire de Dublin, il s'agit surtout d'une mesure d'austérité de trop alors que le pays compte plus de 10 % de chômeurs et que le retour de la croissance économique, qui s'élevait à 4,8 % en 2014, tarde à se faire sentir pour une grande partie de la population.
« Ce n'est pas juste au sujet de l'eau, que nous payons déjà avec nos impôts.
Il s'agit aussi des coupes dans les retraites, de l'impôt foncier.
J'ai encore la chance d'avoir mon emploi mais il n'y a pas eu de hausse de salaire depuis six ans tandis que les nouvelles taxes, elles, se sont multipliées ».
Appels à ne pas payer
Parmi les manifestants, nombreux étaient ceux qui brandissaient des drapeaux aux couleurs du parti d'opposition et anti-austérité Sin Féin.
D'autres arboraient un drapeau grec, évocation du mouvement Syriza, ou soutenaient l'Alliance antiaustérité, qui s'inspire du mouvement désormais à la tête de la Grèce.
La députée du Parti socialiste Ruth Coppinger a appelé la foule à ne pas payer.
« D'ici dix jours, chaque famille dans ce pays va recevoir sa facture.
Le seul moyen d'obtenir la suppression de cet impôt est de ne pas payer en masse ».
Lire : En Irlande, l'Alliance anti-austérité rêve de marcher dans les pas de Syriza et Podemos
Dublin s'était engagé à introduire cette taxe sur l'eau dans le cadre du plan d'aide financière du Fonds monétaire international et de l'Union européenne adopté en 2010 pour sauver son économie de la faillite.
En novembre, le gouvernement avait fait marche arrière sur certains points, réduisant notamment le montant de la facture réclamée aux foyers irlandais (qui sera comprise entre 60 et 160 euros) et renonçant à les faire payer au mètre cube consommé.
Mais il refuse d'abandonner sa réforme qui doit mettre fin à une exception au sein de l'UE, qui remonte à 1997.
