On a retrouvé… Didier Codorniou
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
A la mairie de Gruissan, dans le bureau de Didier Codorniou, le 20 janvier.
Photos : Julien Goldstein pour Le Monde
On a retrouvé…
Didier Codorniou
Le Petit Prince
Mis à la porte du XV de France en 1985, puis du Parti socialiste quinze ans plus tard, Didier Codorniou conserve le ballon de ses exploits dans la vitrine de sa mairie à Gruissan.
Par Adrien Pécout
Aller lire l'article
On a retrouvé…
Ils ont marqué l'histoire du sport et les mémoires par leurs prouesses ou à leur corps défendant.
Ils ont disparu des radars.
 Le Monde  a retrouvé leur trace.
Fermer
Sommaire de la collection
On a retrouvé Didier Codorniou et, à première vue, le « Petit Prince » du rugby français a toujours cette même chevelure et cette carrure qui lui valaient jadis son surnom.
On parle d’un temps aujourd’hui disparu.
Un temps où ce sport, encore amateur, tolérait des gabarits aussi réduits (1,69 pour 68 kilos) que le sien au plus haut niveau international.
Un temps où le rugby reposait plus sur la vivacité, l’anticipation, le jeu de passes que sur de simples télescopages bêtes et méchants.
Il y a bientôt trente ans, en juin 1985, l’ambassadeur du « French flair » bouclait son ultime sélection avec les Bleus sur une victoire et un essai en Argentine.
S’il appartenait à la génération actuelle, pas sûr que le petit Codorniou ait sa chance parmi tous les joueurs qui se déplaceront en chair et en muscles pour disputer avec l’équipe de France le dernier match du Tournoi des six nations 2015 contre l’Angleterre, samedi 21 mars, à Twickenham.
Mais en réalité, l’élégant quinquagénaire (57 ans) n’a guère le temps de se poser la question.
Il a déjà assez à faire.
Car Didier Codorniou est maire de Gruissan (Aude), vice-président du Grand Narbonne et vice-président de la région Languedoc-Roussillon.
Parmi les photos au mur, M. le maire a mis à l'honneur Georges Frêche, son « maître en politique ».
A la capitainerie du port de Gruissan.
Dans la salle du conseil municipal.
L’homme de gauche (sauf au rugby, puisqu’il jouait trois-quarts centre) trouve quand même une journée pour nous accueillir à la mairie de Gruissan, son village de toujours, entre étangs, salins et Méditerranée.
Derrière la vitrine de son bureau, une authentique pièce de musée : le ballon, encore ovale mais dégonflé, du match qui vit l’équipe de France gagner pour la première fois en Nouvelle-Zélande (24-19).
Cette prise de la Bastille, ça ne s’invente pas, survint un 14 juillet (1979) :
« A un moment, quand l’arbitre siffle la fin du match, je vois ce ballon qui traîne au bord du terrain, je le mets sous mon maillot et je rentre rapidement aux vestiaires.
Ensuite, j’en ai profité pour faire signer tous mes coéquipiers. 
»
Parmi eux, le capitaine Jean-Pierre Rives, alias « Casque d’or ».
Ou encore Patrick Salas, un héros comme on n’en ferait plus de nos jours, à l’heure des préparations de match quasi scientifiques :
« La veille du match, un membre du staff était allé le récupérer en boîte de nuit à trois heures du matin, complètement bourré.
Il avait fallu se mettre à sa recherche pour remplacer notre troisième-ligne centre, [Christian] Béguerie, car sa main n’avait toujours pas cicatrisé depuis la semaine précédente. 
»
Privilège rare en ce temps-là, le match a même les honneurs de la télévision.
Sur Antenne 2, Pierre Albaladejo s’adresse à un Roger Couderc en délire :
« Remettez-vous, Roger, remettez-vous ! 
»
Leur émotion se comprend : depuis 1961, le XV de France a jusque-là toujours perdu au pays des « All Blacks ».
Sept matchs, sept défaites.
Ce jour de fête nationale, Codorniou marque même le dernier essai tricolore de la rencontre.
Champion de France quelques semaines plus tôt avec Narbonne, l’espoir de 21 ans s’apprête à devenir l’un des meilleurs joueurs de son époque.
Il vient à peine d’honorer sa deuxième sélection avec les Bleus.
Et déjà à l’époque, Le Pull-over rouge de Gilles Perrault et les films de Costa-Gavras commencent à marquer la conscience politique du jeune homme.
Pour lui, l’année 1981 est donc loin de se résumer au Grand Chelem dans le Tournoi des cinq nations (quatre victoires en autant de matchs, dont un mémorable dénouement à Twickenham).
Geste rare, le sportif s’affiche sur une liste de soutien à François Mitterrand pour la présidentielle.
« Plus tard, j’ai rencontré le président lors d’une garden-party à l’Elysée.
En dix minutes, ce jour-là, il m’avait brossé mon parcours : “le Petit Prince”, Narbonne, etc. J’avais été stupéfait et très fier.
Il avait sans doute été briefé par Jean Glavany, son chef de cabinet, un ami commun qui avait facilité la rencontre. 
»
Dans les vestiaires, Codorniou évite pourtant toute propagande.
« Etre de gauche, ce n’était pas quelque chose dont on parlait facilement dans mon environnement rugbystique, explique-t-il, le tutoiement facile, costume dépourvu de cravate.
La Fédération était quand même assez droitière.
In fine, je pense même que j’ai peut-être perdu quelques sélections à cause de mon engagement politique. 
»
Avec les Bleus, son parcours se fige donc dès 1985 au bout de seulement trente sélections (et six essais), à l’âge prématuré de 27 ans.
Didier Codorniou a porté le maillot du XV de France – blanc ou bleu selon les matchs – de 1979 à 1985 (photo d'archives).
Avec Narbonne, le club de sa ville natale, le « Petit Prince » a remporté en 1979 le premier de ses deux titres de champion de France (photo d'archives).
Le ballon avec lequel la France battit pour la première fois la Nouvelle-Zélande sur ses terres, le 14 juillet 1979.
En réalité, le « Petit Prince » devrait surtout s’en prendre au rugby moderne.
Ou du moins, à la vision de Jacques Fouroux.
Le sélectionneur du XV de France a beau être lui aussi un format miniature (joueur, on le surnommait le « Petit Caporal », rapport à son 1,62 m), il ne jure que par des gabarits extra-larges capables de concasser une défense adverse plutôt que de l’esquiver.
A sa manière, Fouroux anticipe cette course à l’armement et à la musculation que l’on observera ensuite avec le passage au professionnalisme, en 1995.
« Je tiens à le dire, et l’histoire l’a prouvé : les “petits” ont largement leur place dans le rugby.
Il est temps d’arrêter cette course à la puissance physique qui, couplée au tout-argent, nous conduira au désastre »
, lâchait dès 2009 Didier Codorniou dans son autobiographie (L’Enfant de Gruissan, éd.
Altal).
Soucieux de l’évolution du rugby, l’ancien joueur confie avoir été
« un peu troublé »
par la sortie début mars du livre Rugby à charges (éd.
La Martinière) dans lequel un ancien médecin du XV de France assure que les Bleus étaient accros aux amphétamines dans les années 1980.
« Moi, je n’ai jamais rien vu, rien constaté.
Et je suis en paix avec moi-même. 
»
Didier Codorniou se dit bien plus torturé à l’idée de n’avoir jamais disputé de Coupe du monde.
En 1987, la France perd la finale de la première édition contre les Néo-Zélandais à l’Eden Park d’Auckland, théâtre de son ancien exploit.
Banni de l’équipe nationale, l’Audois jouera en championnat de France jusqu’en 1994, année où il décide aussi d’adhérer au Parti socialiste.
Des clubs, Codorniou en aura connu trois : Narbonne en début et fin de parcours, ainsi que Villefranche-de-Lauragais et Toulouse, où il obtiendra un deuxième titre de champion de France (1989).
« A l’époque, les clubs nous donnaient déjà un peu d’argent, mais pas assez pour en vivre. 
»
En parallèle, il travaillera donc comme employé de la Caisse d’épargne de Lézignan puis comme représentant commercial d’équipementiers sportifs.
Elu avec 51% des voix en 2001, Didier Codorniou a été réélu avec 83% des suffrages en 2008, puis avec 76% en 2014.
Codorniou a été exclu du PS pour avoir apporté son soutien à Georges Frêche lors des régionales de 2010.
Depuis octobre 2014, le vice-président de la région Languedoc-Rousssillon a rallié le Parti radical de gauche.
En 2001, Codorniou se lance enfin.
De retour au pays avec son épouse Isabelle, ce père de deux enfants devient maire de Gruissan, village de 4 000 habitants où ses grands-parents espagnols débarquèrent au début du siècle dernier, travaillant dans les vignes ou comme maçon.
« Aujourd’hui, je veux revendiquer mes origines, j’ai commencé les démarches pour retrouver l’orthographe espagnole de mon nom [Codorniu], et même pour prendre la double nationalité franco-espagnole. 
»
Chaque été, les rivages de la Méditerranée charrient ici des milliers de plaisanciers autour de ces rues concentriques.
Des chanteurs (Charles Trénet), des acteurs (Pierre Richard), et même des cinéastes : Jean-Jacques Beineix tourna une partie de 372 le matin sur la plage des Chalets, une succession de maisons sur pilotis que M. le maire tient à nous montrer en voiture lors d’une rapide visite des lieux entre ses divers rendez-vous.
Au programme ce jour-là, une réunion sur le prochain budget municipal, puis une suivante, à la capitainerie de Gruissan, sur l’aménagement du littoral pour les sports nautiques.
Une fois à son bureau, Didier Codorniou se plaît à parcourir du regard les nombreuses photos de rugby qui tapissent la pièce.
Sur l’une d’elles, on le voit avec le défunt Georges Frêche, son
« maître en politique »
. Fidèle jusqu’au bout à l’ancien maire de Montpellier, Codorniou a fini par être exclu du PS en 2010 pour s’être présenté – avec succès – sur la liste Frêche aux régionales.
Qui lui-même avait été viré trois ans plus tôt pour une série de dérapages verbaux.
Evincé de l’équipe de France puis du Parti socialiste, le « Petit Prince » a intégré une nouvelle formation politique.
En octobre 2014, il a rallié le Parti radical de gauche, avec sans doute en tête les prochaines élections régionales de décembre 2015.
Le « French flair », là encore.
