Ligue 1 : le PSG leader provisoire grâce à un triplé d'Ibrahimovic
Le Monde |
20.03.2015 à 23h27
le Paris SG a pris provisoirement la tête de la Ligue 1 en battant Lorient sur un triplé d'Ibrahimovic (3-1), vendredi  20 mars en match avancé de la 30e journée.
Paris compte ainsi un point d'avance sur Lyon, qui reçoit Nice samedi, et réagit après son revers à Bordeaux dimanche dernier (3-2).
Le club de la capitale se remet dans le bons sens avant la trêve internationale et les grands rendez-vous : le déplacement à Marseille (5 avril en championnat), la demi-finale de Coupe de France contre Saint-Etienne (8 avril), la finale de la Coupe de la Ligue face à Bastia (11 avril) et la réception du Barça en quart de finale aller de Ligue des champions le 15 avril.
De manière ironique, au bout d'une semaine marquée par les affres disciplinaires et très « zlatanesque » mais pas forcément dans le bon sens du terme, c'est en bénéficiant de deux penalties qu'Ibrahimovic a répondu aux turbulences.
17e but pour Zlatan
Les Parisiens ont ainsi ouvert le score grâce à un penalty obtenu par Ibrahimovic qui se faisait justice lui-même (1-0, 5e).
Les hommes de Laurent Blanc ont ensuite dominé la rencontre sans trouver la faille face à un grand Benjamin Lecomte et se sont même fait rejoindre au score après une frappe somptueuse de Jordan Ayew de 20 mètres (1-1, 67e).
Quelques minutes plus tard, Marco Verratti sauvait même de la tête sur sa ligne les Franciliens, en sortant une nouvelle frappe de Ayew (71e).
Mais les coups de boutoir d'un Pastore des grands soirs finissaient par payer avec un deuxième penalty obtenu par l'Argentin et transformé par Ibrahimovic (2-1, 82e).
En toute fin de match, Verratti, encore éblouissant ce soir, anticipait une relance lorientaise approximative pour servir parfaitement le Suédois qui marquait le 17e but de sa saison en gagnant son duel face au portier breton (3-1, 90e).
Lyon a l'occasion de reprendre la tête du championnat en accueillant Nice samedi après-midi.
Football
