Ebola : premier test positif au Liberia depuis un mois
Le Monde |
21.03.2015 à 01h55
Le Liberia a annoncé, vendredi 20 mars, avoir découvert à Monrovia un nouveau malade infecté par le virus Ebola, le premier cas depuis un mois dans le pays où l'épidémie est en nette décrue.
Voir notre visuel interactif : Trente questions sur Ebola
Le Liberia, un des trois pays les plus touchés par l'épidémie d'Ebola et où elle a tué plus de 4 000 personnes, était sur la bonne voie pour vaincre totalement la maladie et s'apprêtait à déclarer son éradication à la mi-avril.
« Une femme a été testée positive au virus Ebola.
C'est un nouveau cas après plus de 27 jours sans en enregistrer un seul », a déclaré vendredi soir à le porte-parole du gouvernement Lewis Brown.
L'organisation mondiale de la santé (OMS) avait annoncé depuis mars qu'aucun nouveau cas de virus Ebola n'avait été découvert dans le pays depuis le 19 février.
Selon une source proche du dossier qui s'est exprimée sous couvert de l'anonymat, la femme contaminée serait l'épouse d'un patient guéri d'Ebola.
Plus de 10 000 morts
La dernière malade d'Ebola au Liberia, Beatrice Yordoldo, avait quitté son centre de traitement à Monrovia le 5 mars, deux jours après un second test négatif.
La directrice de l'OMS, Margaret Chan, s'était félicitée mercredi, lors d'une conférence internationale à Abou Dhabi, de l'absence de nouveau cas recensé depuis février au Liberia.
Le Liberia est avec la Guinée et la Sierra Leone les trois pays les plus touchés par Ebola. 
La maladie a provoqué depuis son apparition en décembre 2013 en Guinée plus de 10 200 décès sur plus de 24 700 cas dans neuf pays au total, selon un dernier bilan de l'OMS.
La plupart des victimes ont été enregistrées au Liberia, en Sierra Leone et en Guinée.
Cette épidémie est la plus grave depuis l'identification du virus en Afrique centrale en 1976.
Lire (en édition abonnés) : Un « plan Marshall » contre Ebola
Virus Ebola
