 
Tension et concentration au PC sécurité : « On n'a jamais eu autant de chefs d'Etat sur une manifestation » 
Le Monde |
11.01.2015 à 16h34
| Par Morgane Tual
Il faut s' engouffrer dans les sous-sols de la préfecture de police , passer quelques portes blindées et présenter son badge à plusieurs reprises avant de pouvoir pénétrer dans le PC sécurité.
Ici, une trentaine de personnes, toutes équipées de micro-casques, s'activent pour coordonner les forces de l'ordre réparties dans la capitale, pour protéger la grande marche républicaine de dimanche 11 janvier .
    Suivre notre couverture des événements en direct
Eric Belleut, directeur ajoint de la Direction de l'ordre public et de la circulation (DOPC), qui coordonne le dispositif de sécurité, assure ne pas avoir eu connaissance « de menaces précises » concernant la manifestation parisienne.
« Mais on a toujours un plan Vigipirate “alerte attentat”, toutes les équipes sont d'une extrême vigilance », souligne-t-il.
Et le dispositif est « inédit ».
En tout, pas moins de 5 500 policiers, gendarmes et militaires déployés en région parisienne : 2 200 agents sur le parcours de la manifestation, ainsi que 1 350 militaires et 2 000 policiers ailleurs dans Paris et en Ile-de-France .
Lire : Ce qu'il faut prévoir avant de se rendre à la marche républicaine à Paris
PLUS D'UN MILLIER DE CAMÉRAS
Entourés d'une vingtaine d'écrans, sur lesquels s'affichent des images de caméras de surveillance, une grande carte du parcours du défilé et aussi des chaînes d'information en continu, les policiers communiquent en direct avec les forces présentes sur le terrain.
Ici, on trouve des représentants de la gendarmerie, des CRS, de l' armée , mais aussi du service de la protection (chargé des personnalités), de la RATP ou encore de la SNCF .
Le tout sous le commandement de la DOPC, qui prend ses ordres du préfet de police.
Le PC a accès à plus d'un millier de caméras.
Les opérateurs disposent de cartes interactives leur indiquant l'emplacement de chacune d'entre elles.
En un clic, ils se connectent à celle qu'ils souhaitent, l'orientent à leur guise et scrutent les images.
« On suit tout ce qui se passe à la manifestation, à l'Elysée et sur tout Paris », explique Eric Belleut.
Jamais, auparavant, il n'avait été confronté à une telle situation.
« En dehors du volume de personnes attendues, on n'a jamais eu autant de chefs d'Etat sur une manifestation .
Nous avons une double problématique inédite : assurer la sécurité de la manifestation et faire en sorte que 44 chefs d'Etat puissent défiler et repartir en toute sécurité. 
»
JOURNÉE PRÉPARÉE DEPUIS PLUSIEURS JOURS
Si la tension est palpable, l'équipe travaille dans le calme et la concentration, au milieu des téléphones qui ne cessent de sonner .
Cette journée, ils la préparent depuis plusieurs jours.
« Nous avons organisé une dizaine de réunions, avec l'Elysée, Matignon et les organisateurs, pour se caler .
Le dispositif a évolué.
Au début, François Hollande ne devait pas venir , puis il y a eu les autres chefs d'Etat. 
» A 9 heures dimanche matin, les équipes ont été informées sur le dispositif final.
C'est dans ce même endroit que toutes les opérations ont été menées, depuis l'attaque de Charlie Hebdo, mercredi.
Dans quel état de fatigue se trouvent les membres de l'équipe ?
« On a un système de roulement », explique Eric Belleut.
« Ils travaillent une journée, puis ont un jour de repos », ce qui permet d' éviter l'épuisement.
« Sauf les chefs, mobilisés jour et nuit », précise-t-il.
« On essaie de dormir un peu quand on peut. 
»
Morgane Tual
