Grande marée et abstention dans le Calvados
Le Monde |
| Par Lucie Soullier (Calvados, envoyée spéciale)
« Ah bon ?
Y a une marée spectaculaire ? 
» Assise sur le sable de Deauville, dans le Calvados, Olivia est au courant des élections départementales, mais pas de la grande marée qui a agité tout le week-end la mer qui lui fait face.
Pour autant, elle n'a pas voté dimanche 22 mars.
Inscrite sur les listes électorales de Clermont-Ferrand (Puy-de-Dôme) alors qu'elle vit désormais à Pontoise (Val-d'Oise), elle n'allait « de toute façon » pas déposer son bulletin elle-même.
Et elle a oublié de faire une procuration.
Alors « autant profiter de l'air marin ».
Les téléphones viennent de sonner pour alerter sur une participation faible mais meilleure qu'en 2011 : 18,02 % à la mi-journée.
Il est à peine midi, pourtant Paul-Alexis Thiebot range déjà les jouets de plage de ses deux enfants. Pas question pour lui d'être en retard pour aller voter à Rueil-Malmaison, dans les Hauts-de-Seine.
Exactement ce qu'avait prévu Nathalie.
Voir la grande marée au Havre, samedi, et repartir de Deauville dimanche avant 13 heures pour arriver à temps : « C'était le plan. 
» Mais, à l'heure dite, elle n'a pas encore déjeuné et sa fille de 3 ans vient d'attraper le pompon sur le manège de la digue.
C'est reparti pour un tour pour la fillette.
Nathalie, elle, ratera le sien.
Pour la première fois, l'élection « se fera sans [elle] ».
Car pour tenter d'éviter les bouchons elle repartira finalement vers 18 heures.
A la même heure, son bureau de vote de Condé-Sainte-Libiaire (Seine-et-Marne) fermera ses portes.
Lire : Un premier tour à quatre inconnues
« Un dernier petit tour sur la plage »
Au port voisin, les trois isoloirs du bureau de vote no 1 sont vides.
Sur les 4 010 inscrits de Trouville-sur-Mer, 28,15 % se sont déplacés avant 14 heures.
Ils étaient autant aux élections européennes de 2014 à la même heure (28,11 %)… Mais 8 % de plus aux cantonales de 2008 (36,34 %).
Le contraste est saisissant avec les terrasses des restaurants.
« C'est un très bon week-end », sourit Marie-Thérèse Gibourdel, derrière le comptoir du salon de thé de son fils.
La grande marée a attiré les touristes, « presque autant qu'une bonne météo ».
Le marché aux poissons a lui aussi rempli ses tables.
Céline Averty et Eric Charbonnier sont venus des Yvelines pour y partager une douzaine d'huîtres.
Avant d'aller voter ?
« C'est prévu », promet l'enseignante.
Le couple est confiant.
Leur bureau ferme à 20 heures, alors ils ont encore le temps de se mettre en route.
Une fois la dernière huître avalée ?
« Euh non, on va faire un dernier petit tour sur la plage avant. 
» Sur la promenade, ils sont loin d'être seuls à retarder l'heure du départ.
À Trouville-sur-Mer, contraste entre le bureau de vote No1 et le marché aux poissons juste en face.
#Dep2015 http://t.co/RpRcg2kGne
— Lucie Soullier (@LucieSoullier)
Le patron d'un stand de poissons, lui, « n'aura pas le temps » d'aller voter avant 18 heures.
« On ira demain », lance-t-il, avouant ne pas se sentir très concerné.
« Mais ne dites pas mon nom, ça pourrait être mauvais pour les affaires. 
» Sur la promenade Savignac de Trouville-sur-Mer, deux couples profitent d'un rayon de soleil pour acheter des glaces.
« Je vous dis qu'on ne va jamais rentrer avant ce soir, prédit l'une des jeunes femmes.
On va finir au casino. 
»
