Suivez les élections départementales en direct
Le Monde |
22.03.2015 à 19h13
18h17
Le Bureau national est terminé au PS, les responsables commencent à se disperser pour rejoindre les plateaux télés.
#Solférino #Dep2015
18h10
RT @lemondefr A Lille-Sud, les bulletins du PS et du FN sont les plus prisés lemonde.fr/politique/arti…
Laurie Moniez via Twitter
18h08
A Lille, de notre correspondante Laurie Moniez Le canton Tourcoing 2 (ex-Tourcoing nord-est) est à gauche depuis 1998.
Mais avec six listes en lice, dont quatre à gauche, le PS est en difficulté.
Le binôme Zina Dahmani-Vincent Lannoo estime  avoir fait le boulot  pendant cette campagne avec un porte-à-porte important.
Mais les candidats socialistes sont  catastrophés  par la méconnaissance des électeurs en ce qui concerne les compétences du département :  C'est paradoxal : alors que des centaines de personnes frappent à la porte du conseil général pour tout ce qui est services à la personne, aides aux personnes âgées, etc., ils ne connaissent pas les responsabilités du département , explique Zina Dahmani.
La candidate déplore par ailleurs le  manque de pédagogie de la part des médias qui ont, par ailleurs, joué sur la peur et le Front national .
Avec les quatre listes à gauche (PS, Front de gauche, EELV, Front de résistance populaire de gauche) dans ce canton, les candidats de droite Doriane Becue et Maxime Cabaye pourraient affronter au second tour le conseiller municipal Front national Jean-François Bloc et sa binôme Chantal Pollet.
LeMonde.fr
18h06
Sarkozy dans son bureau à examiner les résultats et à peaufiner les éléments de langage de la soirée, avec Hortefeux, Charon et Péchenard
Alexandre Lemarié via Twitter
18h04
 A Marseille, de notre correspondant, Gille Rof :   Plusieurs dizaines de caravanes de gens du voyage se sont installées dimanche vers 14 heures sur le parking de la salle Suzanne-Régis à Roquebrune-sur-Argens (Var).
Une arrivée qui a provoqué un bref moment de panique à la mairie de cette petite ville, cette salle accueillant quatre bureaux de vote du canton de Roquebrune pour le premier tour des départementales.
Sur place, hormis quelques problèmes pour garer leur véhicule, les électeurs ont pu accéder normalement à leur bureau.
En novembre 2014, le maire de Roquebrune, l’ex-UMP Luc Jousse, a été condamné à un an d’inéligibilité pour provocation à la haine et à la violence raciale à la suite de propos sur un camp de Roms.
Son appel doit être jugé le 13 avril prochain.
Dimanche, en apprenant la nouvelle, le maire de Roquebrune a dépêché sur place la police municipale.
Il s’est aussi abstenu de toute déclaration.
LeMonde.fr
18h02
@Gilfrid : Il suffit que le rapport suffrages exprimés / nombre total d'inscrits soit supérieur ou égal à 12,5 %.
LeMonde.fr
18h02
Bonjour, je cherche une table pour lire le seuil de maintien d'une troisième liste selon le nombre de suffrages exprimés.
Avez-vous ça ?
Merci Commentaire de la part de Gilfrid
17h41
@Visiteur : Les médias soumis à l'arrêt de la campagne officielle ne sont pas censés retransmettre leurs propos, pour empêcher qu'ils puissent diffuser des messages politiques le jour du vote.
Par ailleurs, ils accomplissent leur devoir citoyen !
LeMonde.fr
17h41
Le fait que les candidats visitent les bureaux de vote n'est-il pas un acte de campagne ?
Commentaire de la part de Visiteur
17h39
Une abstention plus faible que prévue.
L'écart est considérable (8 points).
Les sondages publiés perdent une grande partie de leur valeur Luc Bronner via Twitter
17h27
Le maire de Montpellier Philippe Saurel, pris à partie dans le quartier de La Paillade.  ©Nanda Gonzague pour  Le Monde 
17h16
Le maire de Montpellier, Philippe Saurel, a été fraîchement accueilli dans le quartier de la Paillade, alors qu'il venait visiter un bureau de vote de cette cité populaire du nord de la ville, selon l'envoyé spécial du Monde Jean-Baptiste de Montvalon.
 Pourquoi la Paillade c'est pas une priorité ? , lui demande un jeune, à son arrivée.
Le maire n'esquive pas, engage la conversation, évoque sans convaincre la mise en place de  conseils de quartiers .
Le ton monte rapidement.
Quelques insultes fusent :  gros con ! ,  connard !
 Si vous ne vous occupez pas de ce quartier, il y aura conflit , dit un gamin.Les esprits finissent par se calmer.
Un peu plus tard, le maire se dira persuadé qu'il s'agit d'un coup monté par le PS.
Issu des rangs de ce parti, le maire en a été exclu lorsqu'il a lancé sa campagne (victorieuse) en dissident pour les municipales de 2014.
LeMonde.fr
17h16
@Visiteur C'est vrai, il s'agit d'un élément à prendre en compte.
Mais comme le mode de scrutin a changé, il faut quand même donner des éléments de comparaison.  
LeMonde.fr
17h15
Tous les journaux donnent comme référence pour l'abstention les dernières cantonales.
Mais est ce raisonable de comparer un scrutin uninominal avec 50% des électeurs convoqués à des éléctions binomiales avec 100 % des élécteurs ?
Commentaire de la part de Visiteur
17h14
En Seine-Saint-Denis, on note une hausse du taux de participation à 16 h 30, rapporte notre journaliste Raphaelle Bacqué.
28,4 %, contre 26,88 % en 2011.
 Les villes populaires votent légèrement plus, note le président du conseil général, Stéphane Troussel (PS).
Est-ce que cela signifie une mobilisation de la gauche et du FN ?
Impossible à dire. 
LeMonde.fr
17h09
Georges Tron a voté à Draveil dans son département de l'Essonne #dep2015 pic.twitter.com/Y3n0uy2Qeh
Matgoa via Twitter
17h09
@Jean dO Difficile à dire pour le moment.
Premières réponses à 20 heures.
LeMonde.fr
17h06
A qui va profiter la bonne participation ?
La gauche s'est elle Commentaire de la part de Jean dO
17h06
Dans le Vaucluse, le PS a troqué son sigle pour  un cœur et un mont Ventoux en forme de berlingot, notre spécialité  pic.twitter.com/LXCQ2Ebs3k
Ariane Chemin via Twitter
16h45
La forte abstention attendue ne semble pas devoir avoir lieu.
Reste à savoir quel camp a le mieux mobilisé ses électeurs.
LeMonde.fr
16h43
Le ministre #patrick #kanner vient de voter en mairie de #Lille bureau 701 #Dep2015 pic.twitter.com/jw0KN9qoSJ
Laurie Moniez via Twitter
16h42
Bonne participation dans le Tarn avec 52,32 % à 17h (41,52 % en 2011).
Ici, les bureaux de vote ferment à 18h.
pic.twitter.com/M7KBGNjjBN
Rémi Barroux via Twitter
16h42
37,69% de participation à 17h dans le Val de Marne selon @94citoyens , autant qu'aux municipales l'année dernière à la même heure.
Olivier Faye via Twitter
16h42
Sur l'ensemble de la journée, l'abstention est estimée à entre 48,5 % et 49,5 %, selon les instituts de sondage Ipsos et CSA.
LeMonde.fr
16h42
@JMC44 Non, ce sera silence radio jusqu'à 20 heures.
LeMonde.fr
16h38
Avez-vous le droit de donner les résultats des bureaux de vote ayant fermé à 18h, dans les plus petites communes?
Commentaire de la part de JMC44
16h17
@Malorey  C'est fait, en nous excusant pour le retard.  
LeMonde.fr
16h15
Le point sur l'abstention à 17h ?
Commentaire de la part de malorey
16h15
La nouveauté et l'originalité du scrutin aurait-il finalement plus attiré que rebuté les électeurs ?
cc @VinPons #dep2015 Helene Bekmezian via Twitter
16h15
A 17 heures, la hausse de la participation aux élections départementales se confirme.
Vous êtes 42,98 % à vous être rendus aux urnes, contre 36,38 % en 2011.
LeMonde.fr
16h12
#Départementales 42,98 % de participation à 17 heures, un chiffre en hausse par rapport à 2011 #Dep2015 pic.twitter.com/7LB9mgIeFc
Le Monde Live via Twitter
15h20
Notre journaliste Rémi Barroux est à Sivens pour cette journée d'élections.
LeMonde.fr
15h19
#dep2015 #Sivens.
Maryline Lherm, CG et maire l'Isle/Tarn :  l'évacuation de la ZAD (6 mars) a sauvé la démocratie  pic.twitter.com/WCk3jI10Q6
Rémi Barroux via Twitter
14h51
@Bill Non, le prochain point est à 17 heures.
Et les premiers résultats à 20 heures.
LeMonde.fr
14h50
Avons nous un chiffre de la participation à 15h ?
Commentaire de la part de Bill
14h39
Le conseiller départemental, ce retraité sexagénaire qui se représente dans un cas sur 2 lemde.fr/1x9hrSv
pic.twitter.com/BjrtThbFn3
Les Décodeurs via Twitter
14h12
Je suis allé voter vers 10H ce matin.
Il y avait plus de monde que d'habitude: je n'avais jamais fait la queue dans mon bureau de vote, même pour les présidentielles.
Commentaire de la part de Yann
14h11
À Trouville-sur-Mer, contraste entre le bureau de vote No1 et le marché aux poissons juste en face.
#Dep2015 pic.twitter.com/RpRcg2kGne
Lucie Soullier via Twitter
13h50
Notre blogueur (et professeur d'histoire) Fabrice Erre, illustre à sa façonles élections départementales.
13h48
@Caramou A 17 heures LeMonde.fr
13h47
À quelle heure est prévu le prochain relevé des taux de participation?
Commentaire de la part de Caramou
13h46
Grande marée abstentionniste #Dep2015 pic.twitter.com/mKTZ6tjk7w
Lucie Soullier via Twitter
13h46
A Deauville, rapporte notre journaliste Lucie Soullier, la mer recule après les grandes marées, les gens ont froid mais peu iront se réchauffer dans leur bureau de vote.
LeMonde.fr
13h44
@Mirabelle Nous vous invitons à lire notre reportage dans les Deux-Sèvres (édition abonnés), où notre journaliste a tenté de répondre à la question posée par Patrick Juvet :  Où sont les femmes ? 
Dans ce département, sur les trente-trois conseillers en fonctions depuis 2011, pas une seule femme n’a été élue.
Donc ce nouveau mode de scrutin peut vous sembler  pas démocratique , mais il tente de réparer un problème identifié.
LeMonde.fr
13h44
Je trouve que ce système de vote n'est absolument pas démocratique.
Même si le but est noble de vouloir la parité, il faut quand même se rendre compte que une place sur deux d'élus n'est pas accessible à tout le monde car réservé à un sexe.
Il y a donc bien une discrimination envers le genre ce qui n'est pas tolérable dans un état d'égalité des droits ( et pas du genre ) Commentaire de la part de Mirabelle
13h10
@Baptiste Vous comprendrez que l'on ne peut pas répondre à cette question.
A vous de chercher.
LeMonde.fr
13h10
Y aurait-il des journaux europeens qui donnerait les résultats avant 20h ?
Commentaire de la part de baptiste
13h02
@Charles Voilà ce qu'écrit le ministère de l'intérieur à ce sujet.  
 Pour voter, il est nécessaire d'être inscrit sur les listes électorales du bureau de vote où on se présente et de justifier de son identité.
La présentation de la carte électorale n'est pas obligatoire. 
Vous pouvez donc aller voter, à condition d'avoir une pièce d'identité.
Bonne journée LeMonde.fr
13h02
J ai perdu ma carte électeur, est-elle obligatoire pour pouvoir voter ?
Commentaire de la part de charles
12h32
@Luc Oui, la même règle s'applique, et il est interdit aux médias français de briser cet embargo.
Vous n'aurez donc pas de résultats, même estimés, sur Le Monde.fr
avant 20 heures.
LeMonde.fr
12h31
Bonjour,La loi sur la non-diffusion des sondages avant 20 heures vaut-elle égalemment pour ces élections.
Commentaire de la part de Luc
12h20
@Visiteur Nous vous invitons à lire les contenus produits par nos journalistes à l'occasion de cette campagne.
Nous avons tenté de la traiter au mieux, sans mettre l'accent sur un parti, mais en rendant compte de la situation.
Désolé si, du coup, c'est cette impression qui ressort.
LeMonde.fr
12h20
La moitié de vos informations concernent le FN, Hénin-Beaumont, etc.
A force de dire que le FN éclipse la campagne et l'élection, vous n'avez pas l'impression d'en être les premiers responsables ?
Commentaire de la part de Visiteur
11h33
En Seine-Saint-Denis, le taux de participation à 11 h 30 dans les trois bureaux tests est de 9,44  %, nous informe notre journaliste Raphaelle Bacqué, contre 8,51  % en 2011 et 10,8  % en 2008.
A titre de comparaison, on se situe au même niveau qu'au premier tour des élections européennes.
LeMonde.fr
11h30
La secrétaire départementale du FN de l'Essonne vote à Savigny-sur-Orge.
Le FN a des binômes dans tous les cantons pic.twitter.com/S3fXgCC7Lk
Matgoa via Twitter
11h29
@Baptiste Difficile à dire pour le moment.
Nous vous ferons part des analyses de notre service politique sitôt qu'il sera possible de tirer des conclusions à ce sujet.
LeMonde.fr
11h29
En vue des premiers chiffres de la participation, l’abstention sera t-elle globalement en hausse en fin de journée ?
Commentaire de la part de baptiste
11h28
17,28% de participation à 12h du 1er tour des Départementales dans les Bouches-du-Rhône.
Plus qu'aux Européennes 2014 et aux Cantonales 2011 Gilles Rof via Twitter
11h28
20,02% de participation, à 12h, 1er tour des départementales dans le Var.
(16,18 % pour les cantonales 2011 et 19,49% européennes 2014) Gilles Rof via Twitter
11h26
@Baptiste Le prochain point sera à 17 heures.
Pour info, en 2011, le taux de participation aux élections cantonales à 17 heures était de 36,38 %.
LeMonde.fr
11h26
A quelle heure aura t-on un autre taux de participation ?
Commentaire de la part de baptiste
11h22
A la mi-journée, le ministère de l'intérieur a communiqué les chiffres de participation.
A midi, 18,02 % des électeurs se sont rendus aux urnes, un chiffre en hausse par rapport aux élections cantonales de 2011.
LeMonde.fr
11h10
#Départementales 18,02 % de participation à la mi-journée, un chiffre en hausse par rapport à 2011 #Dep2015 pic.twitter.com/3mPcEKFDQU
Le Monde Live via Twitter
10h54
Quelques poignées de main et le président du conseil général de l'Essonne, Jérôme Guedj, a voté vers 10 h 30 dans le deuxième bureau de son canton à Massy.
Son principal adversaire, le candidat UMP, George Tron, votera à 16 heures dans la ville de Draveil, dont il est le maire.
La campagne essonnienne a été marquée par l'affrontement entre ces deux hommes.
« La campagne n'a pas été violente mais tonitruante.
Je devais percer le plafond de verre de l'ignorance des électeurs qui ne savent pas qu'ils votent aussi pour un troisième tour », a confié M. Guedj au Monde avant de partir faire la tournée des bureaux de vote.
Depuis plusieurs semaines, M. Guedj n'a pas hésité à rappeler à plusieurs reprises que M. Tron estrenvoyé aux assises pour viol et agressions sexuelles, évoquant les « canards boiteux de la vie politique ».
Après avoir bénéficié d'une ordonnance de non-lieu rendue par des juges d'instruction d'Évry en 2013, le maire de Draveil continue à clamer son innocence et accuse le président sortant d'utiliser les méthodes du FN.
LeMonde.fr
10h52
Jérôme Guedj, au sortir de l'isoloir
10h38
Bureaux 408 et 409 à #Lille st Maurice.
Ça démarre doucement... #Dep2015 pic.twitter.com/xYhjcQlr9X
Laurie Moniez via Twitter
10h37
À #HéninBeaumont, l'agitation médiatique reprend.
pic.twitter.com/fJKIFlILkg
Octave Nitkowski via Twitter
10h37
@JMC44 Oui, comptez sur nous pour vous tenir au courant des taux de participations sitôt que nous les aurons, à 12 heures et 17 heures.
LeMonde.fr
10h36
Aura-t-on un taux de participation à 12h?
Commentaire de la part de JMC44
10h04
Le président PS du CG de l'Essonne, Jérôme Guedj, a voté avant de partir faire la tournée des bureaux #dep2015 pic.twitter.com/5BIOgXvkaY
Matgoa via Twitter
09h58
Pour ces élections, nous avons mis en place un dispositif spécial vous permettant de recevoir les résultats de votre département grâce à Twitter.
LeMonde.fr
09h53
D-Day - Pour connaître les résultats, c'est simple comme un tweet #Dep2015 lemonde.fr/politique/arti…
pic.twitter.com/PGRPXWMvs3
Lucie Soullier via Twitter
09h50
Notre journaliste Raphaelle Bacqué est à La Courneuve (Saine-Saint-Denis), et nous envoie ce cliché d'un bureau de vote.
09h41
Notre journaliste Olivier Faye est à Champigny, dans le Val-de-Marne, pour cette journée électorale.
Sur son compte Twitter, il raconte la vie d'un bureau de vote.
LeMonde.fr
09h39
 À Champigny, l'abstention est en général 3 points au-dessus de la moyenne nationale , explique Laurent Jeanne, candidat UMP #ValdeMarne Olivier Faye via Twitter
09h38
En ce dimanche matin, on voit surtout des têtes blanches dans les bureaux de vote.
#dep2015 Olivier Faye via Twitter
09h38
À Champigny, dans le Val-de-Marne, les électeurs ne se ruent pas aux urnes.
#dep2015 Olivier Faye via Twitter
09h37
Les bureaux de vote ont ouvert dans toute la France.
A l'exception de Paris, où le conseil municipal (élu l'an passé) remplit la fonction de conseil départemental, tous les électeurs de France et de Navarre sont concernés.
LeMonde.fr
09h32
Suivez le premier tour des élections départementales en direct grâce à nos journalistes envoyés dans la France entière.
N'hésitez pas à nous interroger au sujet de ce nouveau scrutin.
LeMonde.fr
Journaliste(s) présent(s) sur le live : Audrey Fournier, Samuel Laurent et Maxime Vaudano
Les élections départementales
