22.03.2015 à 18h51
| Par Laurie Moniez (Lille, correspondance)
A Lille-Sud, quartier en difficulté en pleine rénovation urbaine, le taux d'abstention aux élections locales et nationales atteint des sommets.
Aux européennes de 2009, l'abstention était de 74 %.
Aux cantonales de 2011, elle était de 69 % (contre 57 % en 2008 et 49 % en 2004).
Au bureau 813, installé dans la mairie de quartier, la participation n'est que de 20 % à 14 heures.
« Ca avait bien démarré ce matin, explique le président du bureau, l'adjoint Jacques Richir.
Mais on risque d'être ce soir à 30 % de votants, comme d'habitude.
» L'élu note toutefois que « des gens qu'on ne voyait plus, des jeunes, des personnes âgées ou handicapées sont revenues voter mais ce n'est pas statistiquement significatif ».
Surtout, les assesseurs ont bien remarqué que les tas de bulletins de vote du PS et du FN étaient les plus prisés.
Dans le quartier, la montée du FN inquiète.
« Les cantonales n'ont pas l'air d'intéresser »
A 14 heures, seules 202 personnes avaient franchi la porte du bureau de vote comme Jean-Claude, 67 ans : « Je me souviens de salles pleines pour des élections présidentielles mais ça date !
Les cantonales n'ont pas l'air d'intéresser les gens ».
Moustapha, 53 ans, carte d'électeur entre les mains, constate aussi que « les gens ne s'intéressent plus à la politique ».
Nadia, 30 ans, en route pour le bureau de vote ajoute : « C'est un droit pour nous les Français.
Ce devrait être une obligation.
Mais la plupart des gens ne comprennent pas pourquoi il faut voter.
» A l'image de cette dame qui nous lance : « J'ai jamais voté !
Je ne sais ni lire ni écrire.
»
Il faut dire que Lille-Sud est plombé par le chômage.
« C'est la souffrance majeure numéro 1, estime Marie-Christine Staniec-Wavrant, candidate sur ce canton 5 avec son binôme, le ministre de la ville Patrick Kanner, élu sortant depuis 1998.
Ce ne sont pas des élections qui mobilisent et en plus les gens ne connaissent pas le rôle du département.
» Adjointe lilloise en charge des élections, l'élue fait le tour de tous les bureaux de vote lillois.
Le taux de participation estimé à 17 heures dans Nord est de 36,92 %, en légère hausse par rapport aux cantonales partielles de 2011.
Le ministre #patrick #kanner vient de voter en mairie de #Lille bureau 701 #Dep2015 http://t.co/jw0KN9qoSJ
— Laurie Moniez (@lmoniez)
