22.03.2015 à 22h54
| Par Gilles Rof (La Valette (Var) envoyé spécial)
Au Vox, à La Valette-du-Var, les affiches annoncent la venue prochaine du groupe métal Moonspell et de sa tournée « Road to extinction ».
Quand, sur le coup de 19 heures, Frédéric Boccaletti entre dans cette salle située dans une des nombreuses zones industrielles qui bordent l’agglomération toulonnaise, il est plutôt persuadé d’être en route vers le succès.
Le responsable de la fédération FN dans le Var évoque immédiatement les bonnes nouvelles qu’il vient de recevoir.
« A Fréjus, on pourrait avoir deux élus dès le 1er tour, assure-t-il, en saluant les militants présents.
Et à Draguignan, qui est loin de nous être favorables, on est en tête dans tous les cantons. 
»
A 20 heures, le coup de froid des estimations nationales plombe l’ambiance.
« Les sondages nous plaçaient à 30 % et là, nous sommes à 24 %… Forcément, on est déçus, lance Michel Raynaud, secrétaire fédéral adjoint.
Heureusement, dans le Var, c’est beaucoup mieux. 
»
L’annonce de la victoire au premier tour des candidats FN, Julie Lechanteux et Richard Sert, dans le canton de Fréjus – ville dont le maire est David Rachline – avec 51,17 % des votants (et 25,5 % des inscrits), vient confirmer ses pronostics.
« On double déjà notre score », lâche une militante, faisant référence au seul conseiller général que le FN avait jusqu’alors.
Lire aussi : Elections départementales : la droite en tête devant le FN, qui fait le meilleur score de son histoire
 
« Le Front national, l’essayer, c’est l’adopter », assure Marc-Etienne Lansalde, maire frontiste de Cogolin, qui annonce fièrement que dans sa ville, le binôme FN a récolté 53 % des voix.
« On va faire un très beau score, complète Frédéric Boccaletti.
Nous sommes en tête à la moyenne départementale et présents au deuxième tour dans les 22 cantons restants.
Dimanche prochain, nous pouvons en gagner cinq ou six, même si l’UMP a déjà commencé à négocier avec ses amis socialistes et verts. 
»
Remporter le département ?
Malgré la satisfaction de résultats inédits, le leitmotiv de la campagne FN ne semble plus à l’ordre du jour même si M. Boccaletti assure que « le Front a encore un réservoir de voix ».
Lire aussi : Un FN solide mais pas triomphant
« Le FN est souvent en tête, mais seulement aux alentours de 40 %, explique Mireille Peirano, première secrétaire du PS dans le Var.
Et comme nous allons appeler clairement à voter contre lui, cela sera dur pour lui d’avoir plus d’élus.
Le Var devrait rester à l’UMP. 
»
Dans la journée, le sénateur et maire de Toulon, Hubert Falco, patron de la droite varoise, s’était fait discret.
A la mairie, les premières estimations l’ont sûrement rassuré.
« Nous sommes largement en tête dans tous les cantons de la ville et même sur l’ensemble du territoire de l’agglomération de Toulon Provence Méditerranée, assure le patron de la droite varoise.
On nous prédisait un raz-de-marée mais la digue Falco a tenu !
Et vous verrez que dimanche prochain, le FN ne gagnera pas plus de cantons ici que dans d’autres départements. 
»
Comme prévu, la gauche, qui comptait dix sortants, ne garde plus beaucoup d’espoir pour le deuxième tour.
Le binôme d’union de la gauche, réunissant une frondeuse socialiste et un communiste, dans le canton de la Seyne Nord pourrait être le seul à décrocher une victoire.
Gilles Rof (La Valette (Var) envoyé spécial)
Journaliste au Monde
