Départementales : ouverture des bureaux de vote en métropole
Le Monde |
22.03.2015 à 08h42
L'essentiel
Le mode de scrutin est inédit, les électeurs devront choisir un binôme, composé d'un homme et d'une femme.
Autre nouveauté, la carte des des cantons a été redessinée après un travail d'un an.
On compte désormais 2 054 cantons contre 4 035.
La campagne a été éclipsée par la menace du Front national.
Une forte abstention est attendue.
 
Quelque 43 millions de Français sont appelés aux urnes, dimanche 22 mars, à l'occasion du premier tour des élections départementales.
Les électeurs de la quasi-totalité du territoire doivent élire 4 108 conseillers départementaux, dont 3 990 en métropole. 
Il s'agit de renouveler une très grande partie de la composition des assemblées des 101 départements français.
Les bureaux de vote ont ouvert en métropole à 8 heures et le resteront jusqu'à 18 heures, à l'exception de plusieurs villes moyennes (à l'image de Brest, Dijon, Chambéry, Toulon, Tours..) où ceux-ci le resteront jusqu'à 19 heures.
A Bordeaux, Marseille, Nantes, Toulouse et en région parisienne, les électeurs pourront voter jusqu'à 20 heures.
Les départements ultramarins appelés aux urnes sont la Réunion et Mayotte, qui, en raison du décalage horaire, voteront à partir de 5 heures et 6 heures du matin (heure de Paris), et la Martinique, où le scrutin débutera en milieu de journée. 
Voir : Trois bonnes raisons de s'intéresser aux élections départementales
Risque de forte abstention
Le scrutin risque néanmoins d'être marqué par une forte abstention. 
A l'incertitude ou l'ignorance sur le rôle des départements - chargés principalement de l'action sociale et de l'équipement des collèges -  s'ajoute, selon les observateurs, un rejet des électeurs envers la classe politique.
Un rejet dont compte bien profiter le Front national, qui s'est retrouvé au coeur de la campagne .
L'UMP et le FN sont par ailleurs en concurrence pour arriver en tête de ce scrutin.
Lire aussi : Cinq choses à savoir sur les élections départementales
Le mode de scrutin de cette élection est inédit.
Pour la première fois, dans chaque canton, les candidats se présentent en binôme, obligatoirement composé d'un homme et d'une femme.
Autre nouveauté, la carte des des cantons a été redessinée après un travail d'un an.
On compte désormais 2 054 cantons contre 4 035.
Ce vote ne concerne ni Paris, où le conseil municipal fait aussi office de conseil départemental, ni la métropole de Lyon, qui exerce aussi depuis le 1er janvier les missions d'un conseil départemental.
Outre-mer, Guyane et Martinique, qui deviendront des collectivités territoriales uniques au 1er janvier 2016, ne votent pas non plus.
