Un FN solide mais pas triomphant
Le Monde |
22.03.2015 à 20h38
| Par Service politique
Marine Le Pen n’aura pas remporté son pari.
Non, au soir du premier tour des élections départementales, le Front national ne s’installe pas comme le premier parti de France.
Avec un score situé entre 23 % et 26 % des suffrages exprimés, selon les premières estimations, le parti d’extrême droite se classe troisième au niveau national, derrière les blocs UMP-UDI et PS-PRG, qui totalisent respectivement autour de 38 % et 27 % des voix.
Lire aussi : Résultats départementales : large victoire de la droite, qui devancerait le FN
Ces résultats sont donc loin de l’objectif – non avoué mais qui courait au sein du parti d’extrême droite – d’atteindre la barre des 30 % et d’être « le premier parti de France », que Mme Le Pen revendiquait depuis les élections européennes de mai 2014, où elle avait rassemblé un peu moins de 25 % des voix.
Toutefois, la présidente du parti n’a pas hésité à parler d’« exploit », en commentant les résultats dans la soirée.
« Le FN réussit l'exploit de dépasser son score des européennes.
Ce vote qui s'enracine montre que les Français veulent retrouver leur liberté et ont compris qu'une autre politique est possible », a-t-elle déclaré depuis le siège du parti à Nanterre.
Se retrouvant derrière l’UMP, Mme Le Pen ne parvient pas à prendre le leadership de l’opposition au Parti socialiste.
Surtout, elle perd son duel à distance avec Nicolas Sarkozy et son parti, qu’elle donnait pour mort politiquement il y a encore quelques jours.
Elle ne pourra pas donc inverser le rapport de forces au sein de la droite.
Mme Le Pen comptait, en effet, sur la pole position pour devenir une force d’attraction pour des élus UMP de terrains déboussolés et qui souhaiteraient garder leurs sièges.
« La hausse de la participation montre que le FN est le seul à ramener les Français aux urnes », a malgré tout lancé Marine Le Pen, estimant que ces résultats était « un désaveu cinglant pour le premier ministre qui a cru pouvoir prendre la tête d'une campagne contre le peuple ».
« Manuel Valls doit démissionner compte tenu du faible résultat du PS », a-t-elle encore ajouté.
 
Nombreuses triangulaires
Cependant, il ne faut pas faire de ces résultats une défaite pour les frontistes.
Loin de là.
Avec un seul sortant, le FN va voir considérablement augmenter son nombre de conseillers départementaux.
Cela va lui faciliter son travail de maillage territorial et favoriser son implantation dans les territoires.
Il confirme sa place de troisième parti de France dans le paysage politique français et serait en position de se maintenir dans de nombreuses triangulaires, réalisant le meilleur score de son histoire à une élection locale.
Pour Marine Le Pen, « ces nombreux seconds tours constituent une opportunité unique d'imposer un vrai changement » et de « briser le bipartisme ».
Dans le détail, son parti renforce son implantation dans les territoires qui l’avaient vu remporter des mairies lors des élections municipales.
Ainsi, à Béziers (Hérault), les listes investies par le FN et le maire de la ville, Robert Ménard, obtiendraient entre 45 % et 50 % des voix.
Sur l’un des trois cantons, le FN serait même proche d’être élu dès le premier tour.
Dans le Var, il confirme également sa poussée : le leader local et candidat à la présidence du conseil départemental, Frédéric Boccaletti, parle de possible élection dès le premier tour dans le canton de Fréjus, dirigé par un maire frontiste, David Rachline.
Lire aussi : Dans le Var, l’UMP et le FN à couteaux tirés
A Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais), où le maire Steve Briois avait été élu dès le premier tour des municipales, il réalise également des scores très importants.
Outre cet enracinement, le FN serait en passe de conquérir de nouveaux bastions, notamment dans l’Aisne et la Somme.
Service politique
