Football : le Barça remporte le clasico et distance le Real
Le Monde |
• Mis à jour le
22.03.2015 à 23h21
Le FC Barcelone a remporté le clasico en s'imposant face au Real Madrid (2-1), dimanche, au Camp Nou, dans le match au sommet de la 27e journée du championat d'Espagne. 
Les Catalans comptent désormais quatre points d'avance sur les Madrilènes en tête de la Liga.
 Lire aussi : le fil du match
Les buts du Barça ont été inscrits par le Français Jérémy Mathieu (19e) qui a marqué son premier but sous les couleurs du club blaugrana.
L'attaquant portugais du Real, Ronaldo, avait égalisé (31e) sur une passe de Karim Benzema.
L'Uruguayen Luis Suarez a offert la victoire à Barcelone (56e) grâce à un pur but d'avant-centre.
Pluie de cartons
Le match a été très équilibré et aurait très bien pu basculer en faveur du Real.
Ronaldo a notamment tiré sur la barre en première mi-temps sur une nouvelle passe de Benzema, très en jambe, dimanche soir.
La rencontre a aussi été marquée par une pluie de cartons : dix jaunes ont été distribués par l'arbitre.
Le Paris-Saint-Germain, qui affrontera le Barça en quart de finale de la Ligue des champions, est prévenu : Lionel Messi et ses coéquipiers sont en forme.
Le Bayern chute à Munich face à Mönchengladbach
Le Bayern Munich s'est fait surprendre pour la première fois de la saison sur sa pelouse, dimanche.
Les Bavarois ont été battus par Mönchengladbach (2-0) en clôture de la 26e journée de Bundesliga. 
L'équipe de Pep Guardiola reste toutefois un confortable leader du championnat d'Allemagne avec 10 points d'avance sur Wolfsburg, tenu en échec à Mayence (1-1).
 
Il s'agit de la troisième défaite du « Rekordmeister » cette saison, après celle concédée à Wolfsburg (4-1) pour la reprise en janvier, et à Manchester City (3-2) en phase de poules de la Ligue des champions.
Avec sa 4e victoire à l'extérieur de la saison, Mönchengladbach reprend la 3e place et deux longueurs d'avance sur Leverkusen, vainqueur la veille à Schalke (0-1).
 
L'Espagnol Pep Guardiola a été privé de sa 50e victoire en Bundesliga en 60 matches disputés (7 nuls, 4 défaites) depuis son arrivée en Bavière le 30 juin 2014.
 
Auteur d'un doublé, le Brésilien Raffael est le premier joueur à marquer deux buts à l'Allianz Arena depuis sept ans.
L'attaque bavaroise, elle, n'était pas restée muette en championnat depuis le nul (0-0) du 26 octobre 2014... face à Mönchengladbach.
Football
