« Dropped » : les corps des victimes attendus en France dimanche matin
Le Monde |
22.03.2015 à 04h07
Les cercueils des sportifs français Florence Arthaud, Camille Muffat, Alexis Vastine et cinq membres de l'équipe de tournage de « Dropped », morts dans une collision d'hélicoptères en Argentine, sont en route pour la France où ils sont attendus dimanche 22 mars, vers 11 heures, près de deux semaines après le dramatique accident.
Lire: Florence Arthaud, Camille Muffat et Alexis Vastine, devenus héros malgré eux
Le 9 mars, le tournage de l'émission de téléréalité « Dropped », prévue pour être diffusée par TF1, a viré au drame : deux hélicoptères se sont percutés en vol peu après leur décollage du village de Villa Castelli, dans la province de La Rioja, dans le nord-ouest de l'Argentine, puis se sont écrasés dans un champ.
Vastine et Muffat inhumés mercredi
Les obsèques de Florence Arthaud seront célébrées lundi 30 mars à Paris, en l'église Saint-Séverin dans le Ve arrondissement.
Le 28 avril, il y aura une cérémonie en mer, avant qu'elle ne soit inhumée sur une île de Méditerranée, au large de Cannes.
Celles du boxeur Alexis Vastine, mort à l'âge de 28 ans seront célébrées mercredi après-midi en l'église de Pont-Audemer.
La championne olympique de natation Camille Muffat, décédée à l'âge de 25 ans, sera également inhumé mercredi dans sa ville natale de Nice dans l'intimité, a indiqué samedi sa famille.
Samedi dernier, la cycliste Jeannie Longo, le patineur Philippe Candeloro, le nageur Alain Bernard et une vingtaine de salariés d'ALP  avaient pu regagner la France après avoir apporté leurs témoignages à l'enquête.
L'enquête continue
Le frère de la navigatrice Florence Arthaud, lui-même ancien pilote d'hélicoptère, a mis en cause vendredi les conditions de tournage de « Dropped » .
« On est dans une chasse à l'image.
On a complètement zappé les règles de sécurité. 
», a dit Hubert Arthaud.
Interrogé sur ces propos, le directeur des programmes de ALP, Julien Magne, a assuré avoir vu les deux pilotes « répéter ensemble » moins de deux heures avant l'accident.
« Le juge fédéral, qui est en charge de l'enquête en Argentine, considère qu'il y a eu un défaut de coordination entre les pilotes, sur la base des images qu'il a vues ».
Quatre experts français de l'aviation civile et cinq gendarmes, deux enquêteurs et trois légistes, se sont rendus en Argentine pour participer aux investigations.
Accident sur le tournage de  Dropped 
