Corée du Nord : « Toute la puissance de feu » de l'armée mobilisée contre... un lancer de ballons
Le Monde |
22.03.2015 à 06h53
La Corée du Nord a prévenu, dimanche 22 mars, qu'elle ouvrirait le feu sur les ballons transportant 10 000 DVD du film satirique « L'interview qui tue! », que prévoient d'envoyer, par-dessus la frontière, des militants sud-coréens.
Lire : Des activistes veulent larguer 100 000 copies de « The Interview » sur la Corée du Nord
Ces derniers ont l'intention de faire passer la semaine prochaine en territoire nord-coréen 500 000 tracts hostiles au régime, ainsi que des copies de « L'interview qui tue! », une comédie parodique racontant une tentative d'assassinat du leader nord-coréen Kim Jong-Un par la CIA.
« Une déclaration de guerre de facto »
« Toute la puissance de feu des unités de [l'armée nord-coréenne] placées sur la ligne de front sera engagée sans semonce [...] pour détruire les ballons », a averti l'Armée populaire de Corée.
Ces lâchers de ballons seront considérés comme une « provocation politique » et « une déclaration de guerre de facto », a-t-elle ajouté dans un message cité par l'agence officielle KCNA.
L'armée sud-coréenne a indiqué de son côté qu'elle répliquerait à tout tir sur son territoire.
Le projet des militants anti-Pyongyang doit marquer le cinquième anniversaire du naufrage d'un navire de guerre sud-coréen en 2010 dans lequel 46 marins avaient trouvé la mort.
Séoul accuse la Corée du Nord de l'avoir coulé.
En octobre 2014, un lâcher de ballons transportant des tracts hostiles avait déclenché un échange de tirs nourris de mitrailleuse de part et d'autre de la frontière terrestre.
En état de confrontation quasi permanent, les deux Corées sont techniquement toujours en guerre, n'ayant pas signé de traité de paix après l'armistice.
