| Par Alexandre Lemarié
« L’alternance est en marche et rien ne l’arrêtera ! 
» Nicolas Sarkozy n’a pas caché sa satisfaction lors de son intervention au siège de l’UMP, dimanche 22 mars, à la suite des premiers résultats du premier tour des élections départementales, qui donnent son parti en tête.
Sans vouloir en faire une victoire personnelle, le président du parti de droite estime que ce succès conforte sa stratégie de rassemblement.
« Je continuerai à faire de l’unité et du rassemblement de notre famille politique notre priorité », a-t-il déclaré, car, selon lui, « cette unité est la condition préalable aux yeux des Français pour incarner l’alternative républicaine qu’ils attendent avec impatience ».
Lire la synthèse : Elections départementales : la droite en tête devant le FN, qui fait le meilleur score de son histoire
L’ancien chef de l’Etat s’est posé en force d’alternance, sans vouloir faire preuve de triomphalisme : « Il faut entendre le désarroi de nos compatriotes et y apporter des réponses claires et rapides.
(…) Voter pour les candidats de la droite et du centre est la seule façon de préparer l’alternance », a-t-il dit, en soulignant qu’il a « conscience de la responsabilité qui pèse » sur sa formation.
Le numéro un de l’UMP a de nouveau tendu la main aux électeurs de Marine Le Pen, qu’il a tenté de séduire pendant toute la campagne : « A tous ceux qui ont fait le choix de voter pour le FN, nous entendons leurs exaspérations.
Mais ce parti n’apportera aucune réponse aux difficultés des Français au contraire, il les aggravera. 
» Avant de réaffirmer que son parti ne nouera « aucun accord local ou national » avec le parti d’extrême droite.
Quant aux duels PS-FN au second tour, M. Sarkozy a réaffirmé la ligne officielle de son parti du « ni-ni », en affirmant que l’UMP « n’appellera à voter ni pour le Front national, avec qui [il n’a] rien en commun, ni pour le PS, dont [il] ne partage pas les choix ».
 
Les soutiens du patron de l’UMP estiment que ce succès renforce leur candidat dans la perspective de la primaire à droite pour la présidentielle.
« Pour Nicolas Sarkozy, c’est formidable ! 
», s’emballe le sénateur sarkozyste Pierre Charon.
« C’est incontestablement une victoire pour lui car c’est la première étape de la reconstruction qu’il porte », renchérit Laurent Wauquiez, le secrétaire général de l’UMP.
Pour ses partisans, réunis dimanche soir au siège de l’UMP, cette victoire valide la ligne à droite toute du président de l’UMP : « Le choix de Nicolas Sarkozy de ne pas se compromettre avec le FN tout en ayant des propositions fortes a payé », affirme M. Wauquiez.
« Cela montre qu’une droite offensive, qui répond à la colère des Français, peut l’emporter », abonde un sarkozyste du premier cercle.
Tous pensent que cette validation d’une ligne de droite décomplexée signe, à l’inverse, « une défaite » pour Alain Juppé, qui a multiplié les mises en garde contre une UMP « à droite toute » pendant la campagne.
« Cette victoire donne raison à la stratégie de Nicolas Sarkozy et donne tort à tous ses concurrents », juge M. Charon.
