 
Résultat des départementales : le FN voit un « exploit », le PS un « score honorable », l'UMP un « basculement massif »
Le Monde |
• Mis à jour le
22.03.2015 à 21h49
L'enseignement du premier tour des élections départementales, dimanche 22 mars, n'a pas été long à tirer pour l'UMP.
Alors que les premiers sondages créditent les partis de droite (UMP, UDI et divers) de plus de 37 % des voix et le PS et ses alliés autour de 27 % , le secrétaire général de l'UMP, Laurent Wauquiez, a évoqué une « défaite historique pour le PS ».
Et le député de Haute-Loire de pointer, avant même l'heure fatidique des résultats, « l'échec personnel de Manuel Valls ».
Suivez en direct les résultats des élections départementales
Dès 20 h 6, Manuel Valls a été le premier à commenter les résultats, et à se « féliciter » de voir que « le Front national n'est pas la première force politique de France ».
Le premier ministre, très impliqué dans la campagne, a rappelé que « rien n'est joué » avant le second tour du 29 mars, soulignant que le bloc de gauche est « à peu près équivalent à celui de droite », soit un « score honorable ».
Demandant une « mobilisation et un rassemblement », le chef du gouvernement a rappelé la consigne donnée aux électeurs par le Parti socialiste — « faire barrage à l'extrême droite » —, lançant un appel clair à l'UMP à faire de même et « adopter une position claire ».
« Tous les républicains font face à leurs responsabilités », a-t-il insisté.
« Ni-ni » pour l'UMP
Quelques minutes plus tard, la réponse est venue de Nicolas Sarkozy lui-même.
Le patron de l'UMP a confirmé qu'il n'y aurait « aucun accord national ou local avec les dirigeants du FN ».
Et de préciser la consigne : « Dans les cantons dans lesquels nos candidats ne sont pas présents au second tour, l'UMP n'appellera à voter ni pour le FN, avec qui nous n'avons rien en commun, ni pour le PS, dont nous ne partageons pas les choix. 
»
   Lire aussi : L’UMP se réjouit d’une victoire « assez large »
Le chef de l'UMP s'est ainsi adressé aux électeurs qui se sont tournés vers le parti d'extrême droite : « Aux électeurs du FN, je dis que nous entendons leur exaspération.
Mais ce parti, qui a le même programme que l'extrême gauche, qui s'est félicité de l'élection de l'extrême gauche en Grèce, n'apportera aucune solution aux Français. 
» Dans un grand nombre de départements, « les conditions d'un basculement massif en faveur de la droite et du centre sont réunies », a promis Nicolas Sarkozy.
Le président a appelé à la mobilisation pour le second tour, afin de « conforter la dynamique » en faveur de la droite.
Un « exploit » pour le FN
Marine Le Pen a ensuite pris la parole pour se réjouir de « l'exploit » réalisé par le Front national, qui est parvenu à « dépasser son score des européennes ».
« Ce vote qui s'enracine montre que les Français veulent retrouver leur liberté et ont compris qu'une autre politique est possible », a affirmé la dirigeante du FN, lors d'une déclaration au siège de son parti.
Alors que les résultats arrivent encore au compte-gouttes, Marine Le Pen a affirmé : « Le nombre impressionnant de seconds tours auxquels seront présents des candidats FN et l'éviction des candidats PS de mille cantons montrent notre succès. 
»
   Lire aussi : Un FN solide mais pas triomphant
« Chef de campagne, meneur d'un clan même, Manuel Valls doit maintenant écouter le message des urnes et avoir la décence de présenter sa démission au président de la République », a-t-elle déclaré.
La présidente du FN a également dénoncé la « campagne ordurière et violente » du premier ministre.
Les élections départementales
