Des soldats américains pris pour cible par des hackeurs de l'Etat islamique ?
Le Monde |
22.03.2015 à 15h42
Ils se réclament de l'Etat islamique, mais le groupe n'avait pas fait parler de lui jusque-là.
Le commandement des marines américains a appelé dimanche 22 mars ses personnels à la « vigilance » après la mise en ligne par cette « division des hackeurs de l'Etat islamique » d'une liste de cent militaires américains à abattre.
“Islamic State Hacking Division” Leaks Alleged Addresses of 100 U.S.
Military Personnel, Calls for M http://t.co/ebhd35G5bA
— SITE Intel Group (@siteintelgroup)
Selon le SITE , le centre américain de surveillance des sites islamistes, ce groupe de hackeurs inconnu a publié les noms et adresses supposées de cent membres de différents corps de l'armée américaine, ainsi que des photographies.
La menace est prise au sérieux par le corps des marines, qui a annoncé dans un communiqué :
« La vigilance et la protection de la force restent une priorité pour les commandants et leurs personnels.
Il est recommandé aux marines et aux membres de leurs familles respectives de vérifier leurs profils en ligne afin de limiter l'accès aux informations personnelles. 
»
Informations accessibles au public
Cette recommandation est régulièrement émise par le Pentagone, qui a assuré « étudier ces menaces » et ajouté que « la protection du personnel [était la] priorité numéro 1 ».
Chaque membre des marines dont le nom a été publié recevra une visite, même si la menace n'a pas encore été authentifiée.
Le groupe a affirmé avoir piraté les informations sur des serveurs, bases de données et emails du gouvernement et appelle les partisans de l'EI à organiser des attaques.
Toutefois, selon une source militaire citée par le New York Times, la plupart des informations publiées pouvaient être accessibles au public, et les serveurs du gouvernement ne semblent pas avoir été piratés.
