Jour de vote dans l'Essonne, département marqué par les scandales
Le Monde |
22.03.2015 à 13h53
| Par Matthieu Goar
Après quelques poignées de main, le président socialiste du conseil général de l'Essonne, Jérôme Guedj, a voté vers 10 h 30 dans le deuxième bureau de son canton à Massy.
Son principal adversaire, le candidat UMP George Tron, votera, quant à lui, à 16 heures dans la ville de Draveil, dont il est le maire.
La campagne essonnienne a d'abord été marquée par l'affrontement entre ces deux hommes.
Avant de partir faire la tournée des bureaux de vote, M. Guedj a confié au Monde :
« La campagne n'a pas été violente mais tonitruante.
Je devais percer le plafond de verre de l'ignorance des électeurs qui ne savent pas qu'ils votent aussi pour un troisième tour.
»
« Canards boiteux de la vie politique »
Depuis plusieurs semaines, ce dernier n'a pas hésité à rappeler à plusieurs reprises que M. Tron était renvoyé aux assises pour viol et agressions sexuelles , évoquant les « canards boiteux de la vie politique ».
Après avoir bénéficié d'une ordonnance de non-lieu rendue par des juges d'instruction d'Evry en 2013, le maire de Draveil continue à clamer son innocence et accuse le président sortant d'utiliser les méthodes du FN.
Dans ce département où les ténors nationaux se sont succédé (Manuel Valls et Nicolas Sarkozy y tenaient un meeting, lundi 16 mars), l'élection départementale est très indécise.
Cette circonscription, socialiste depuis 1998, peut en effet basculer à droite.
La majorité départementale est relativement confortable (22 élus de gauche, 12 de droite, 4 Front de gauche, 4 divers droite), mais la dynamique électorale est loin d'être en faveur de la gauche et des socialistes qui ont perdu 9 villes de plus de 10 000 habitants lors des municipales de 2014.
Lors de ce premier tour, les socialistes redoutent une faible participation de leurs électeurs, d'où la tentative de mobilisation et de dramatisation de M. Guedj.
L'UMP et le PS seront aussi très attentifs au niveau du FN dans les 21 cantons, notamment dans les zones rurales du sud du département, où les frontistes peuvent éliminer des candidats dès le premier tour.
Voir notre récit : Valls et Sarkozy en meeting dans l’Essonne, un département où les coups pleuvent
Les frontistes veulent surfer sur les affaires
« Le climat entre les personnalités est délétère dans ce département, la classe politique est sclérosé.
Nous voulons participer au renouvellement.
» Audrey Guibert, candidate FN et secrétaire départementale de son parti, qui a voté dans la matinée, entend surfer sur les affaires des candidats.
Autre que le renvoi aux assises de George Tron, les mises en examen pour achat de votes de Jean-Pierre Bechter (UMP), maire de Corbeil-Essonnes, et Serge Dassault (UMP), sénateur et candidat remplaçant ont entaché le département.
Vendredi, Le Parisien a également révélé que Jean-Pierre Sauvage, candidat PCF sur le canton de Draveil, avait été condamné en 2014 à deux ans de prison par le tribunal correctionnel d'Alençon pour des faits de pédophilie.
Il avait fait appel mais a préféré retirer sa candidature.
Matthieu Goar
