Ce que l'on sait de l'agression d'un joggeur à Fontenay-aux-Roses
Le Monde |
| Par Emeline Cazi
Cela ne semblait être au départ qu'un simple, mais violent, fait divers, une agression de joggeur comme il en arrive parfois en France , ou ailleurs.
Un acte a priori sans aucun lien avec les attentats commis le matin même, dans la salle de conférence de rédaction de Charlie Hebdo.
Mais l'agression par balle dont a été victime un homme de 32 ans, mercredi 7 janvier dans la soirée, sur la coulée verte à Fontenay-aux-Roses (Hauts-de-Seine), pourrait avoir un lien direct avec l'attaque du supermarché casher de la porte de Vincennes et les autres attentats terroristes menés ces derniers jours.
Le procureur de Paris, François Molins, a fait savoir dans un communiqué le 11 janvier que la section terroriste du parquet de Paris était désormais saisie de ces faits et qu'ils s'ajoutaient à l' enquête générale sur les attentats de Charlie Hebdo et de Montrouge, où une policière municipale a été tuée.
L'expertise balistique faite dans la nuit du 10 au 11 janvier, après la prise d'otages de la porte de Vincennes, a montré qu'un rapprochement pouvait être fait « entre les étuis percutés découverts à Fontenay-aux-Roses et le pistolet automatique Tokarev découvert sur les lieux de l'hypermarché casher porte de Vincennes », explique le parquet de Paris.
« ARME DE POING »
Le joggeur agressé à Fontenay-aux-Roses était un simple citoyen parti faire son footing.
Il ne portait pas d'uniforme, ni un quelconque signe religieux, mais un simple short.
Comme à son habitude, il avait garé sa voiture à Verrières (Essonne), avant de s' engager sur la coulée verte, non loin du parc de Sceaux.
Vers 20 h 30, il croise un homme qui le poursuit et lui tire dessus à plusieurs reprises.
Il est blessé à la jambe et au dos.
Alors que son agresseur prend la fuite, lui parvient à gagner une maison à proximité.
Il sonne.
L'habitante prévient les pompiers et la police .
A l'arrivée des secours, l'homme est toujours conscient et peut livrer quelques détails sur son agression et décrire l'homme qu'il a croisé.
« Il a pu indiquer que son agresseur a tiré à l'arme de poing, qu'il était vêtu d'une doudoune noire à col de fourrure, rabattu sur la capuche », racontait Le Parisien au lendemain des faits.
Il s'est ensuite enfui en direction de Sceaux.
Le joggeur, dont les blessures ne semblaient pas graves initialement, est désormais plongé dans le coma et est entre la vie et la mort.
PERQUISITION
Les enquêteurs ne peuvent pas affirmer avec certitude qu'Amedy Coulibaly, l'auteur de la prise d'otages de la porte de Vincennes, est l'agresseur de la coulée verte, mercredi soir.
Mais ce dernier vivait là, à Fontenay-aux-Roses, depuis deux ans, et les cinq étuis retrouvés sur les lieux de l'agression correspondent à ceux ramassés dans le supermarché casher.
On ne sait pas non plus si les étuis ramassés à Montrouge près de la policière municipale correspondent à ceux découverts à Fontenay-aux-Roses et porte de Vincennes.
Des expertises sont en cours.
La police scientifique espère également pouvoir trouver des traces d'ADN sur les étuis découverts à Fontenay, de manière à les comparer avec l'ADN d'Amedy Coulibaly.
Par ailleurs, lors de l'enquête de flagrance sur le meurtre de Montrouge, un appartement récemment occupé par Coulibaly avait été perquisitionné à Fontenay-aux-Roses.
Le rapprochement entre les deux agressions a pu être fait grâce à l'expertise balistique faite dans la nuit après l'assaut de la porte de Vincennes, mais aussi parce que c'est le même service d'enquêteurs, la police judiciaire de Nanterre, qui était saisi à la fois de ces faits et ceux de Montrouge.
L'enquête est désormais confiée à la direction régionale de la police judiciaire de Paris, à la sous-direction antiterroriste (SDAT) et à la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI).
