Départementales : en nombre de voix, le FN progresse moins que la droite au premier tour
Le Monde |
| Par Samuel Laurent
FN, UMP, PS... Chaque parti affirme avoir progressé lors du premier tour des élections départementales , dimanche 22 mars, mettant en avant le nombre de voix obtenues lors du scrutin.
Qu'en est-il vraiment ?
Pour y voir plus clair, nous avons repris les résultats nationaux du dimanche 22 mars, et les avons comparés aux deux élections de 2014 : municipales et européennes.
Puis nous avons établi un premier classement en grands « blocs » partisans : gauche, droite, centre, extrême droite.
Dynamique en voix faible pour l'extrême droite
Ce faisant, nous avons pu établir un premier constat : entre les élections européennes et départementales, la progression est bien plus spectaculaire pour le bloc de droite que pour l'extrême droite.
Le bloc de droite récupère en effet 44,2 % de voix en plus (7,32 millions contre 5,07 millions) quand l'extrême droite se contente d'une progression de 9,3 % (5,15 millions contre 4,71 millions).
Le bloc de gauche progresse en réalité davantage, avec 16,06 % (de 6,45 à 7,48 millions de voix).
Score en nombre de voix par blocs partisans
L'UDI est comptée comme  centre  pour les municipales et les européennes, mais à droite pour les départementales
* Précision : le score de l'extrême droite au premier tour des Municipales 2014 s'explique par le fait que le FN n'était présent que dans près de 600 villes de plus de 1 000 habitants.
Attention cependant, ce classement par voix ne doit pas faire oublier la réalité du scrutin : ce qui compte, c'est bien le score relativement aux autres, donc pas les voix de manière absolue.
Ces chiffres sont néanmoins un indicateur de dynamique.
Un parti qui gagne des électeurs quand, de manière générale, il y en a moins à se partager du fait de l'abstention, connaît une progression réelle.
Autre précision : pour des raisons de rapidité et de praticité, nous n'avons pas retiré les voix de Paris, Lyon, Martinique et Guadeloupe, où l'on ne votait pas aux départementales, des scrutins présidentiels et européens précédents, ce qui représente un total de moins d'un million de voix, considérant que l'écart se répercuterait grosso modo sur toutes les listes.
La gauche et la droite perdent des électeurs
Avec la même méthodologie, et en prenant pour base les municipales, le résultat est également intéressant : tous les blocs, sauf le FN (qui n'était pas présent dans toutes les villes) et le centre, perdent des voix : - 12,2 % à gauche et - 22,7 % à droite.
On peut tracer des courbes d'évolution, en ajoutant la présidentielle à l'équation.
On se rend alors compte qu'en termes de suffrages, le FN a surtout moins baissé entre 2012 et aujourd'hui, quand la gauche et la droite ont perdu des électeurs.
Néanmoins, en termes de dynamique, on peut relativiser celle du Front national, qui ne convainc pas un nombre très supérieur d'électeurs.
Evolution en voix par blocs partisans
Des municipales 2014 aux départementales 2015
Autre élément de cette analyse en « blocs », elle permet de relativiser la chute du PS en regardant la gauche dans son entier, qui ne s'effondre en réalité pas.
Le graphique montre bien la progression à droite (UMP, UDI et divers, ici) qui, sans retrouver son niveau des municipales ni de la présidentielle, progresse nettement depuis les européennes.
Sur le graphique ci-dessous, on a mesuré la progression du nombre de voix obtenues par une étiquette par rapport à deux élections : la présidentielle de 2012 et les européennes de 2014.
On le voit, la dynamique qu'affiche le FN est faible dans les deux sens : peu de gains par rapport aux européennes, peu de perte par rapport à la présidentielle.
A l'inverse, le PS fait mieux qu'aux européennes, mais nettement moins bien qu'à la présidentielle.
Evolution selon l'étiquette partisane depuis la présidentielle
On mesure, en %, la progression ou la régression nationale, en voix, d'une étiquette donnée en fonction d'une élection.
Effondrement du PS, stabilité de la gauche, dynamique à droite
Si on tente d'observer les progressions par étiquette, voici ce que cela donne pour le bloc de gauche :
Scores en voix à gauche, par étiquette partisane
On constate bien l'effondrement entre présidentielle et municipales, qui s'accompagne d'une hausse forte des voix allant aux « divers gauche » non étiquetés.
On voit aussi la chute des listes Front de gauche, PC, PG, qui ne retrouvent jamais leur niveau de 2012.
Europe Ecologie avait connu un mieux entre présidentielle et européennes, et chute à nouveau ici (même si les questions d'étiquetages des binômes jouent).
Regardons maintenant à droite :
Scores en voix, à droite, par étiquette partisane
Ici aussi, on constate une progression modérée du score FN en voix, quand les listes UMP connaissent une réelle dynamique.
