Indian Wells : Djokovic bat Federer et conserve son titre
Le Monde |
23.03.2015 à 02h13
Une victoire de plus pour le « Djoker ».
Le numéro un mondial Novak Djokovic a remporté le 50e titre de sa carrière lors du Masters 1000 d'Indian Wells au terme d'une finale de toute beauté face à Roger Federer 6-3, 6-7 (5/7), 6-2, dimanche 22 mars.
Djokovic a signé à 27 ans sa quatrième victoire dans le tournoi californien après ses succès de 2008, 2001 et 2014, rejoignant ainsi Federer au nombre de victoires dans l'un des tournois les plus importants de l'année.
Seulement la 2e défaite de l'année pour Federer
Le Serbe, vainqueur de l'Open d'Australie 2015, a infligé seulement sa deuxième défaite en 2015 à son dauphin au classement mondial qui avait, avant d'arriver à Indian Wells, remporté les tournois de Brisbane et de Dubaï.
Comme en 2014, Djokovic a remporté le premier Masters 1000 de l'année face à Federer au terme d'une finale en trois sets.
Le Serbe avait enchaîné l'année dernière avec une victoire à Miami, où il ne retrouvera pas son adversaire du jour qui va faire l'impasse sur le deuxième Masters 1000 de l'année.
« C'était une grande finale contre Roger et j'espère qu'on aura l'occasion de se retrouver cette année dans d'autres finales », a déclaré « Djoko » qui n'est désormais plus mené que par 20 victoires à 18 au bilan de ses confrontations avec Federer.
Tennis
