Une sortie de l'UE amputerait l'économique britannique de 2,2 % de son PIB
Le Monde |
23.03.2015 à 12h01
Si elle sortait de l'Union européenne (UE), la Grande-Bretagne verrait son produit intérieur brut (PIB) amputé de manière permanente de 2,2 % d'ici à 2030 ; une perte que des accords de libre-échange avec ses anciens partenaires ne suffiraient pas à eux seuls à compenser, estime le centre de réflexion Open Europe (rapport au format PDF , en anglais).
Le « Brexit » (mot-valise composé de British – « anglais » – et d'exit, qui signifie « sortie ») est notamment soutenu par les eurosceptiques du United Kingdom Independence Party (UKIP – le Parti de l'indépendance du Royaume-Uni), et certains membres du Parti conservateur.
Divers scénarios
Le premier ministre, David Cameron, a promis, s'il est réélu, de renégocier les relations entre la Grande-Bretagne et l'Union européenne avant d'organiser, avant la fin 2017, un référendum sur le maintien du pays dans l'UE.
Les prochaines élections législatives – le 7 mai –, promettent d'être serrées, les sondages ne voyant aucun parti disposer de la majorité absolue à Westminster.
Le Parti travailliste se dit attaché à l'Europe, mais souhaite une reforme des institutions.
Seuls les libéraux démocrates, qui font partie de la coalition au pouvoir avec les conservateurs, sont franchement europhiles.
Selon Open Europe, en cas de sortie de l'Union européenne, le meilleur scénario possible pour la Grande-Bretagne serait, outre un accord de libre-échange avec l'Europe, une dérégulation très poussée de son économie et une ouverture quasi totale des échanges commerciaux avec le reste du monde.
Dans ce cas, le PIB en 2030 serait de 1,6 % supérieur à ce qu'il pourrait être en cas de maintien dans l'Union, ajoute Open Europe, qui note cependant que les travailleurs britanniques seraient alors confrontés à la concurrence de pays à coûts plus bas.
Pour Open Europe, le pire des scénarios pour la Grande-Bretagne est une sortie de l'Union européenne, suivie d'une série de mesures protectionnnistes.
