Bruxelles met en garde contre les produits dangereux « made in China »
Le Monde |
• Mis à jour le
23.03.2015 à 17h21
La Commission européenne a mis en garde, lundi 23 mars, les consommateurs de l'Union européenne contre les produits importés, notamment de Chine : 2 435 produits, dont un quart sont des jouets, ont été repérés en 2014 dans l'Union européenne par le système d'alerte Rapex (rapid exchange of information system) et 64 % de ces produits dangereux ont été fabriqués en Chine.
Les dangers recensés par la Commission sont multiples : blessures physiques (26 % des cas), intoxications chimiques (25 %), étouffements (12 %), électrocutions (11 %) ou encore étranglements (9 %).
« Si j'ai un conseil à donner, c'est : “Attention à ce que vous donnez comme jouets à vos enfants” », a lancé la commissaire à la justice responsable des droits des consommateurs, Vera Jourova, au cours d'une conférence de presse.
Premier pays d'origine des produits dangereux
Le système Rapex a été créé en 2003 et, année après année, le nombre de notifications augmente.
Chaque année, le premier pays d'origine est la Chine.
« La situation ne s'améliore pas », a reconnu Mme Jourova, soulignant que le nombre produits dangereux fabriqués en Chine signalés en 2014 était équivalent à celui de 2013.
« Nous avons un système d'alerte spécial consacré aux produits fabriqués en Chine.
L'objectif est d'éviter que des produits dangereux soient exportés.
[...] Il faut que les autorités chinoises fassent plus en termes de prévention et nous espérons de meilleurs résultats à l'avenir.
»
Économie des pays émergents
