Pour la presse européenne, Nicolas Sarkozy a fait barrage à Marine Le Pen
Le Monde |
• Mis à jour le
23.03.2015 à 12h48
| Par François Bougon , Aymeric Janier , Audrey Fournier, Jean-Pierre Stroobants (Bruxelles, bureau européen) et Philippe Ridet (Rome, correspondant)
Les médias européens se penchent, lundi 23 mars, sur les résultats des élections départementales en France, en pointant le retour victorieux de l’ancien président Nicolas Sarkozy, le score moins élevé qu’annoncé pour l’extrême droite et Marine Le Pen et la défaite du Parti socialiste, dans une France où s’installe le tripartisme.
 
En Allemagne
« L’extrême droite est à un niveau plus faible qu’attendu – l’UMP de Sarkozy sort victorieuse du scrutin », titre la Frankfurter Allgemeine Zeitung , ajoutant que « l’ancien président est parvenu à empêcher que le Front national ne devienne le premier parti de France ».
Le quotidien allemand (conservateur) note cependant que le parti de Marine Le Pen – bien qu’étant en deçà des 30 % d’intentions de vote que lui prédisaient les sondages d’avant-scrutin – a réussi à faire sauter le verrou du bipartisme.
Pour le Spiegel , même si le FN n’a pas rencontré le triomphe escompté, il « peut être optimiste, car par rapport à 2011, le parti a enregistré un bond de 9 % ».
« La vérité, c’est que l’avance de l’extrême droite modifie la tectonique de la Ve République en faveur du tripartisme.
Jusqu’à présent, la vie politique était rythmée par l’alternance gauche–droite », explique l’hebdomadaire.
Enfin, pour la Süddeutsche Zeitung , « le Front national propage en français ce que Syriza fait en grec.
Ou ce que scande dans la rue Podemos, la nouvelle coalition de gauche espagnole : que les nations souffrent au nom de l’Europe, car l’austérité bruxelloise plonge les masses dans la misère ».
Cependant, dans Die Welt , Sascha Lehnartz, le correspondant du quotidien allemand (conservateur) à Paris, estime qu’il est prématuré de tirer des conséquences de ce scrutin pour l’avenir de la France et, plus largement, de l’Europe.
Il estime ainsi que, même si le Front national enregistre son meilleur score jusqu’ici, les chances de Marine Le Pen d’accéder à la présidence en 2017 ne sont pas « démesurément grandes ».
« Dans le pire des cas, elle réussira à atteindre le même niveau que son père en 2002.
Elle a de bonnes chances de se qualifier pour le second tour, mais elle perdra – même si ce ne sera pas aussi net que Jean-Marie Le Pen contre Jacques Chirac », anticipe-t-il.
En Italie
La presse italienne, relève notre correspondant Philippe Ridet, consacre de nombreuses pages aux résultats des élections françaises qui se partagent la « une » des plus grands quotidiens avec l’OPA du colosse chinois de la Chimie ChemChina sur le constructeur de pneumatiques Pirelli et la décision du maire de Milan, Giuliano Pisapia, de ne pas se représenter pour un second mandat en 2016.
Tous mettent en relief la performance de l’UMP, l’enracinement du Front national et la nouvelle déroute du Parti socialiste.
Pour le quotidien La Stampa, qui note que le FN échoue à devenir le premier parti de France, « le mal n’est pas guéri ».
« Le vrai défi de cette élection était de savoir si Marine Le Pen était parvenue vraiment à transformer le vieux parti outrancier de son père en première force », écrit Cesare Martinetti, ancien correspondant à Paris du quotidien piémontais.
La réponse est non.
« Pour cause de scrutin majoritaire, elle n’obtiendra que quelques élus.
Dimanche prochain, la géographie politique de la France aura changé en faveur de la droite de Nicolas Sarkozy et non de l’extrême droite. 
»
La Repubblica (gauche) s’attarde plus longuement sur le cas de Manuel Valls sous la plume de Bernardo Valli.
Le premier ministre est crédité d’avoir limité « avec énergie » la montée annoncée du FN.
Valli s’attarde longuement sur la « convergence » entre Nicolas Sarkozy et Marine Le Pen.
« Sarkozy a décalqué, point par point, le programme de l’extrême droite (…) sauf sur l’Europe et la monnaie unique.
Ainsi a-t-il soufflé à Marine Le Pen la place de première formation de France. 
»
Pour les médias italiens, le résultat de ce premier tour met un terme « à la parenthèse Charlie », comme l’écrit Massimo Nava dans Il Corriere Della Sera.
« Dix ans après la révolte dans les banlieues, les problèmes d’intégration, d’immigration, de sécurité restent les mêmes, aggravés par la montée de l’islamisme radical. 
» « Dans ce contexte, conclut-il, la France est le laboratoire le plus intéressant des tendances et des tensions qui tourmentent le Vieux Continent.
Elle est le grand malade affligé d’une vague populiste, incapable de se réformer et donc d’exercer un rôle de leader en Europe. 
»
En Belgique
« Du bleu, mais pas du bleu Marine ! 
», titre Le Soir de Bruxelles, qui souligne cependant que le FN dépasse son score des élections européennes, relève Jean-Pierre Stroobants, du bureau européen du Monde.
Le quotidien relève aussi une participation en légère hausse.
Pour La Libre Belgique , « Nicolas Sarkozy fait barrage à la vague locale du FN ».
Malgré tout, affirme le quotidien, l’extrême droite « stagne à un niveau très élevé ».
« Le FN n’est pas encore le premier parti de France », souligne le quotidien néerlandophone De Standaard .
« C’est la collaboration entre la droite et le centre qui a fait en sorte que le FN, contre toute attente, échoue à atteindre son objectif. 
»
« C’est un échec pour Le Pen », écrit le journal néerlandais De Volkskrant .
Qui reprend les déclarations de Nicolas Sarkozy quant aux similitudes entre le programme du FN et l’extrême gauche.
« Les socialistes sont sanctionnés, même s’ils ont mené une campagne violente contre le Front national », note quant à lui NRC-Handelsblad .
Ces élections départementales, peu populaires en général, ont en outre été compliquées par le fait qu’une réforme inachevée ne permettait pas de savoir quel serait le rôle exact des futurs élus, relève le journal de Rotterdam.
En Espagne
Pour les quotidiens espagnols El Pais et El Mundo , l’UMP de Nicolas Sarkozy a freiné Marine Le Pen.
« Le triomphe de Sarkozy, le plus important de sa formation dans ce type d’élections, renforce son leadership », juge le premier.
Pour le second, « la coalition entre le parti conservateur emmené par Nicolas Sarkozy (UMP) et les centristes a marqué la soirée et a gâché la fête à Marine Le Pen et ses amis ».
Le journal conservateur ABC estime, lui, que « la France penche à droite et à l’extrême droite, tout en sanctionnant avec sévérité la politique de François Hollande et la division de la gauche ».
 
