Tunisie : les chefs de la police de Tunis et du Bardo limogés
Le Monde.fr
avec AFP et Reuters
Le 23.03.2015 à 12h26
Mis à jour le 23.03.2015 à 15h16
L'essentiel
Le Musée du Bardo, un des plus importants établissements culturels de Tunisie, a été la cible d'un attentat le 18 mars.
Vingt touristes étrangers et un Tunisien ont été tués par des assaillants, dont deux de ces derniers ont été abattus par les forces de l'ordre, et un troisième serait encore recherché.
L'organisation extrémiste sunnite Etat islamique a revendiqué cette attaque.
C'est la première fois que des ressortissants étrangers sont visés dans le pays depuis 2002.
 
Habib Essid, qui a lui-même été ministre de l'intérieur en 2011 après la révolution, avait déjà admis que l'attaque contre le Musée du Bardo avait mis en évidence des défaillances sécuritaires graves.
Crédits : AFP/ARBI SOUSSI
Le premier ministre tunisien, Habib Essid, a limogé le chef de la police de Tunis et celui du Musée du Bardo après avoir constaté des « lacunes » dans la protection du quartier du musée, cinq jours après l'attentat qui a coûté la vie à vingt touristes étrangers et à un Tunisien, a annoncé lundi 23 mars le gouvernement.
Le commandant des services chargés de la sécurité des touristes, un chef de la police du quartier de Sidi Bachir, le chef de la police de la route et le commandant d'une unité des services de renseignement ont également été démis de leurs fonctions.
Des successeurs ont immédiatement été nommés.
Par ailleurs, le porte-parole du parquet, Sofiène Sliti, a indiqué à l'Agence France-Presse qu'un « mandat de dépôt » avait « été émis contre un agent chargé de la sécurité du musée ».
Ce dernier a refusé cependant de dévoiler les raisons de son arrestation.
Lire (édition abonnés) : Après l’attaque de Tunis, débat autour des failles sécuritaires
Réouverture du Bardo mardi
Les deux tireurs, armés de kalachnikov, ont attaqué le site, qui ne semblait pas bénéficier d'une protection particulière, bien qu'il soit situé dans la même enceinte que le Parlement et qu'il s'agisse du musée le plus prestigieux du pays.
L'attaque a été revendiquée par l'organisation terroriste Etat islamique.
C'est la première à viser des étrangers en Tunisie depuis 2002 et également la plus meurtrière.
Deux assaillants, Hatem Al-Khachnaoui et Yassine Al-Abidi, ont été abattus par les forces de sécurité, mais un troisième homme serait encore recherché .
Lire aussi (édition abonnés) : Ansar Al-Charia, AQMI, Etat islamique, une galaxie djihadiste en pleine émulation
Ces limogeages ont lieu à la veille de la réouverture du Musée du Bardo, qui donnera lieu à une cérémonie marquée par un concert de l'Orchestre symphonique de Tunis.
« C'est un défi mais c'est aussi un message (…).
Nous voulons dire qu'ils [les assaillants] n'ont pas atteint leur objectif », a déclaré le conservateur du musée.
Des internautes ont également lancé un appel à manifester devant le musée à cette occasion.
Un défilé jusqu'à l'établissement est prévu à l'occasion de l'ouverture, mardi, du Forum social mondial, grand-messe altermondialiste, auquel participeront des milliers d'étrangers jusqu'à samedi.
Le coordinateur du comité d'organisation a souligné que les autorités tunisiennes avaient « pris les mesures nécessaires » pour garantir la sécurité de cette manifestation.
Lire aussi la tribune de Marc Pierini, ancien ambassadeur de l'Union européenne en Tunisie : Après le choc du Bardo
