Deux tiers des collégiens n'ont pas eu la moyenne en maths au brevet
Le Monde.fr
| 23.03.2015 à 13h52 • Mis à jour le 23.03.2015 à 13h55
à partir de 1 €
Partager
Près de deux collégiens sur trois n'ont pas obtenu la moyenne à l'épreuve écrite de mathématiques du brevet en 2014, selon une note du ministère de l'éducation nationale .
Ce qui n'a pas empêché 85,4 % d'entre eux d'obtenir ce diplôme national du brevet.
Rien d'étonnant, puisque les élèves de troisième peuvent compter notamment sur les notes obtenues tout au long de l'année, qui pèsent plus de 50 % dans la note finale, afin de contre-balancer une mauvaise copie en maths.
Le brevet prend en effet en compte les notes obtenues aux trois examens sur table des épreuves finales (français, histoire-géographie et mathématiques), l'oral d'histoire des arts, mais également la maîtrise du socle commun de compétences et les notes de contrôle continu de troisième.
La ministre de l'éducation, Najat Vallaud-Belkacem, a proposé en décembre une « stratégie » pour rendre l'apprentissage des mathématiques plus ludique, avec l'utilisation de jeux et de calcul mental, ainsi qu'un recours à l'informatique et l'algorithmique.
Lire également : Le MOOC la Khan Academy va vous faire aimer les maths
La France figurait en 25e position en maths dans le classement Pisa 2012 de l'OCDE, qui évalue les connaissances et les compétences des élèves de 15 ans et qui alertait sur un creusement des inégalités scolaires dans l'Hexagone.
Le Conseil supérieur des programmes doit adopter cette semaine une première mouture des programmes scolaires, du CP à la troisième.
Les enseignants seront ensuite consultés à ce sujet, ainsi que sur la réforme du collège et du brevet des collèges.
Ces réformes doivent s'appliquer en 2016.
