XV de France : six chantiers à six mois du Mondial
Le Monde |
23.03.2015 à 21h06
| Par Adrien Pécout
« La Coupe du monde commence aujourd'hui », a décrété le sélectionneur du XV de France, samedi soir, après le dernier match du Tournoi des six nations en Angleterre.
Difficile de donner tort à Philippe Saint-André.
Il lui reste à peine six mois pour préparer le Mondial, qui débutera en Angleterre le 18 septembre.
En sept éditions, la France n'a encore jamais remporté le tournoi et semble aujourd'hui très loin de pouvoir y parvenir.
Alors que les Bleus ont achevé le Tournoi à une modeste 4e place, leur défaite orgiaque à Twickenham laisse entrevoir presque autant de motifs d'espoir que d'inquiétude (55-35) .
Voici les six principaux chantiers de « PSA ». 
1.
S'inspirer de Twickenham
Du jeu, du mouvement et, miracle, des essais comme s'il en pleuvait.
Si le XV de France a essuyé la plus lourde défaite de son histoire à Twickenham contre les Anglais, samedi, il a aussi affiché des promesses et des intentions offensives qu'on ne lui connaissait plus.
Insuffisant pour l'instant face à une équipe calibrée comme celle du XV de la Rose, mais plutôt encourageant pour la suite.
A défaut de parler de match référence – la défaite s'étant tout de même soldée avec vingt points d'écart  (55-35) –, Philippe Saint-André a apprécié plusieurs aspects :
« Ce qui m'a plu c'est que les joueurs ont joué au rugby, sont rentrés dans les intervalles à pleine vitesse, ont montré de la conviction, se sont fait des passes.
Cela a été un match plein.
Tu gagnes ou tu perds, mais sur l'investissement collectif et individuel il n'y a rien dire. 
»
Preuve de cet allant, l'essai de Vincent Debaty à l'heure de jeu.
Depuis ses 22 mètres, le pilier gauche a parcouru toute la longueur du terrain pour venir en soutien de Noa Nakaitaci et marquer l'un des cinq essais tricolores de la soirée (contre sept côté anglais).
Depuis le début du Tournoi, l'équipe de France n'en avait jusque-là inscrit que quatre, tous matchs confondus : aucun lors du succès contre l'Ecosse (15-8) ; un, lors de la défaite en Irlande (18-11) grâce à Romain Taofifenua ; un autre, grâce à Brice Dulin, lors de la défaite face aux Gallois (20-13) au lendemain de laquelle « PSA » avait traité ses joueurs de « starlettes »  ; et enfin deux essais lors du facile succès en Italie (29-0), par Yoann Maestri et Mathieu Bastareaud .
2.
Faire du tri sélectif 
Parmi les satisfactions de ces dernières semaines : le jeune troisième-ligne Loann Goujon (La Rochelle) et l'ailier clermontois Noa Nakaitaci , qui fêtaient leur deuxième titularisation d'affilée avec les Bleus.
Egalement aligné en Italie et en Angleterre, le duo de centres Maxime Mermoz (Toulon) - Gaël Fickou (Stade toulousain) a lui aussi amorcé un renouveau, même si Mathieu Bastareaud a confirmé qu'il était toujours à même d'apporter sa force de frappe (120 kg) lors de ses entrées en jeu.
Dans un registre différent, l'arrière bayonnais Scott Spedding a rassuré sur ses prises d'initiative et ses relances.
Solides en défense et en conquête (hormis contre l'Angleterre où ils ont pris l'eau par moments), les piliers Vincent Debaty et Nicolas Mas – le vétéran avait d'abord été mis au rancart puis rappelé contre l'Italie – ont pour leur part stabilisé la première ligne.
De même que leur homologue Eddy Ben Arous, revenu au premier plan alors qu'il n'avait plus connu les honneurs de la sélection depuis un an et demi.
A l'inverse, ont été décevants durant ce Tournoi le troisième-ligne Damien Chouly ou encore l'arrière Brice Dulin, testé contre les Gallois.
En charnière - Saint-André en a testé seize depuis 2012 -,  les demis de mêlée Sébastien Tillous-Borde (Toulon) et Rory Kockott (Castres) ont eux aussi paru éteints, à l'instar des ouvreurs Jules Plisson (Stade français), Rémi Tales (Castres) et Camille Lopez (Clermont).
3.
Trouver un buteur
A six mois de la Coupe du monde, les Bleus sont toujours en quête de leur Jonathan Sexton (Irlande) ou de leur George Ford (Angleterre).
« On manque d'un buteur à 80-85 % de réussite », concède Saint-André.
Face à l'Irlande, Lopez a plafonné à seulement 50 % de réussite au pied (une pénalité et une transformation).
Touché au genou droit lors du match en Italie, le Clermontois a ensuite loupé le feu d'artifice en Angleterre.
Contre le XV de la Rose, Plisson et Kockott auront à leur tour vendangé douze points potentiels.
Taux de réussite ?
Moins de 50 %, soit une moyenne très en deçà des standards internationaux. 
« A l'échauffement, on passe tout, mais après huit bornes [courues en match], c'est plus compliqué », déplore Saint-André.
Depuis l'an passé, pour rémédier à ce problème chronique, celui-ci a d'ailleurs intégré dans son staff Romain Teulet : l'ancien Castrais avait inscrit plus de 3 000 points avec son club entre 2001 et sa retraite en 2014.
4.
Identifier une équipe type
Le 19 mai, Philippe Saint-André annoncera la liste des 36 joueurs présélectionnés en vue de la Coupe du monde.
Puis livrera son verdict définitif le 23 août avec la composition des 31 Bleus retenus pour la compétition.
Aujourd'hui, le « Goret » assure avoir déjà à l'esprit « 80-85 % » des hommes qu'il entend embarquer avec lui outre-Manche.
Pour autant, il semble toujours bien en peine d'identifier une équipe type.
Pendant les cinq matchs de ce Tournoi 2015, « PSA » aura utilisé un total de 34 joueurs.
Seuls cinq d'entre eux ont été titularisés à chaque match : le capitaine Thierry Dusautoir (Stade toulousain), son coéquipier en troisième-ligne Bernard Le Roux (Racing Métro), ainsi que l'ailier Yoann Huget, le deuxième-ligne Yoann Maestri, eux aussi au Stade toulousain, et le talonneur Guilhem Guirado (Toulon).
A l'inverse, un garçon comme le deuxième-ligne toulonnais Jocelino Suta n'aura fait qu'une furtive apparition de quelques minutes lors de la défaite contre le Pays de Galles. 
Saint-André, qui a déjà convoqué 82 joueurs depuis ses débuts sur le banc des Bleus en 2012, n'aura désormais plus que trois rencontres amicales avant le Mondial pour affiner ses réglages et arrêter ses choix.
D'abord, deux tests-matchs contre l'Angleterre : le 15 août, de nouveau à Twickenham, pour le 100e « crunch » franco-anglais de l'histoire ; puis le 22 août, au Stade de France.
A la suite de quoi il effectuera un ultime tour de chauffe contre l'Ecosse le 5 septembre, cette fois avec son groupe réduit à 31 éléments, en configuration Coupe du monde.
5.
Etoffer le staff
D'ici au mois de juillet, « PSA » envisage d'étoffer son staff de trois membres supplémentaires pour aborder les deux mois de préparation au Mondial, sans en dire plus pour le moment.
Depuis l'automne 2014, lui et ses adjoints Yannick Bru et Patrice Lagisquet s'appuient déjà sur la présence de Serge Blanco, vice-président de la Fédération française de rugby, parachuté à la tête d'un « comité de suivi » chargé de surveiller 74 joueurs dans la perspective de la Coupe du monde.
Une compétition où les Bleus retrouveront deux de leurs récents adversaires : l'Italie en match d'ouverture (19 septembre à Londres), indigent adversaire qu'ils viennent de battre 29-0 à Rome, puis l'Irlande lors du dernier match du groupe D (11 octobre à Cardiff).
Un vis-à-vis autrement plus coriace, puisqu'il vient de remporter pour la deuxième année d'affilée le Six nations.
6.
Oublier le Tournoi des six nations
Et s'il fallait, somme toute, faire table rase du passé ?
Après trois ans de déprime à la tête des Bleus (déjà 20 défaites en 37 matchs, pire bilan pour le XV de France depuis le passage au professionnalisme, en 1995), Philippe Saint-André se consolera peut-être en jetant un oeil à l'historique des précédentes Coupes du monde.
En 1999, les Bleus terminent à la dernière place de ce qui était encore le Tournoi des cinq nations.
Quelques mois plus tard, au Millennium de Cardiff, les voilà pourtant en finale de la Coupe du monde – perdue contre l'Australie, comme contre la Nouvelle-Zélande en 1987 et 2011.
Seul sélectionneur français à n'avoir jamais gagné le Tournoi des six nations durant son mandat (4e en 2012, 2014 et 2015, bon dernier en 2013), Saint-André donne toujours l'impression de croire en sa bonne étoile.
« On a confiance en les joueurs, ils ont montré du caractère et énormément de qualités et de volonté, assure-t-il en conférence de presse.
Pour rattraper notre retard, cela va être 'commando', du gros travail et beaucoup d'investissement. 
» Le XV de France a six mois devant lui pour faire taire ses nombreux détracteurs.
Adrien Pécout
Préparation des Bleus au Mondial
19 mai : annonce de la préliste de 36 joueurs en vue du Mondial.
6-14 juillet : stage à Marcoussis (Essonne).
15-26 juillet : stage à Tignes (Savoie).
31 juillet-7 août : stage à Marcoussis.
8-12 août : stage à Falgos (Pyrénées-Orientales).
13-16 août : stage à Richmond (Angleterre).
15 août : test-match contre l'Angleterre à Twickenham.
17-21 août : stage à Marcoussis.
22 août : test-match contre l'Angleterre au Stade de France.
23 août : annonce de la liste des 31 joueurs pour le Mondial.
29 août-4 septembre : stage à Marcoussis.
5 septembre : test-match contre l'Ecosse au Stade de France.
8-12 septembre : stage à Marcoussis.
Rugby
