23.03.2015 à 18h45
| Par Benjamin Benoit
C'est un excellent souvenir pour de nombreux aficionados de Nintendo : quatre joueurs sont dans un canapé.
Ils font une partie d'un jeu de l'oie amélioré sur écran, manette en main.
Tous incarnent un personnage emblématique de la saga Mario : le plombier éponyme, Luigi, Peach, Yoshi.
Le but du jeu est de progresser sur un plateau thématique – pirates, horreur, espace, chacun recelant surprises, pièges et raccourcis.
Chacun à son tour, les joueurs lancent un dé à dix faces et avancent.
Celui qui a le plus d'étoiles à la fin d'un nombre de tours défini gagne.
Mais celles-ci ne s'achètent qu'avec des pièces, qu'on remporte en tombant sur les bonnes cases, et surtout en triomphant de minijeux, tirés au sort à la fin de chaque tour.
Entre la cour de récréation et le Monopoly
Mario Party se caractérise par deux choses : ce concept de « minijeux », et sa capacité à détruire des amitiés.
Le premier n'a pas totalement émergé avec cette franchise, mais c'est indéniablement Mario Party qui les démocratise.
Faire des « jeux dans le jeu », ne prenant jamais plus de quelques minutes, pour s'éloigner de la routine du jeu de société et mettre les joueurs dans une multitude de situations : tous les genres, aventure, course, hasard, puzzle et réflexion deviennent possibles sans nécessiter de contexte.
Le premier opus regorge d'exemples simples et fédérateurs, parfois inspirés de la cour de récréation (Chat, Jacques à dit), parfois plus sadiques (être le dernier à sauter sur une cordre enflammée).
Mario Party prône l'approche « n'importe qui peut gagner », et contrebalance l'adresse nécessitée de la plupart des minijeux par un grand facteur chance, avec des événements aléatoires sur le jeu de plateau.
Il y a le lancer de dé ; des « étoiles bonus » distribuées en fin de partie ; le fait qu'être dernier donne un avantage cinq tours avant la fin...
Mario Party, premier du nom, faisait souffrir les mains et les manettes : certains minijeux demandaient de tourner le plus vite possible le joystick pour réussir.
A partir du deuxième, la franchise trouve une autre forme d'endurance : « tapoter » le plus vite possible sur un bouton en cinq ou dix secondes.
Le premier opus est sorti en 1998, et a connu une suite en moyenne tous les dix-huit mois.
Chaque nouveau Mario Party est attendu pour ses plateaux, mais surtout pour ses nouveaux minijeux et idées : soixante-dix défis en moyenne.
Chaque épisode a ses particularités : le 6 peut se jouer avec un micro et la commande vocale ; le 7 permet à deux joueurs de se partager la manette, pour un total de huit joueurs.
Depuis le début, c'est le studio Hudson Soft, créateur de Bomberman et d'Adventure Island, qui les conçoit.
La série traverse les générations : trois jeux sur Nintendo 64, quatre sur Gamecube, deux sur Wii et un sur Wii U, sans compter les trois opus portables, respectivement sur Gameboy Advance, DS et 3DS.
Quel que soit le support, la direction artistique est acidulée, agréable, conçue pour pouvoir plaire à tout le monde.
Un succès commercial
Le succès de la saga est mondial et constant.
Les sept premiers tournent tous autour des deux millions d'exemplaires vendus.
Le huitième aura été plus de quatre fois plus populaire, aussi parce qu'il est resté durant cinq ans le seul épisode sur Wii, console ultrapopulaire et au parc mondial bien installé.
Le recordman, c'est Mario Party DS, dernier favori des fans, vendu à plus de neuf millions d'exemplaires.
En 2012 sort Mario Party 9, le premier à changer la sacro-sainte formule de jeu.
Si les plateaux sont toujours là, désormais, les quatre joueurs avancent tour à tour sur le même véhicule : le dé va déterminer de combien de cases l'ensemble du groupe avance.
Le joueur « actif » déclenche des événements au passage et récolte des miniétoiles, celui qui en a le plus en bout de parcours gagne.
Il faut désormais tomber sur une case spéciale pour démarrer un minijeu.
Hudson Soft n'est plus de la partie, remplacé par Nd Cube.
Trop différent, moins fun, plus lent, Mario Party 9 essuie un revers critique, mais sa sortie sur Wii en fait la troisième meilleure vente de la saga.
Sorti vendredi 20 mars sur Wii U, Mario Party 10 fait un virage sec.
Il joue sur les particularités de la dernière console de Nintendo : un mode « Amiibo », plus proche des premiers opus, qui ne se débloque qu'en achetant une des figurines de Nintendo en magasin.
Les autres modes jouent la carte du gameplay asymétrique : les quatre joueurs évoluent jusqu'à ce qu'un cinquième, incarnant le vil Bowser, pourrisse le jeu des autres.
Avec un score Metacritic de 66 sur 100 , la réception critique de Mario Party 10 est très modeste.
   Lire aussi : De « Pac-Man » à « Evolve », 35 ans de jeux vidéo asymétriques
Le succès de la série est aussi lié au fait qu'il s'agit d'un jeu assez unique : il n'a pas de véritable rival dans le genre du jeu de l'oie amélioré sur écran.
En 2000 sort Sonic Shuffle, un potentiel concurrent avec le hérisson bleu, sur Dreamcast.
Malgré ses bonnes idées, il sombre dans un oubli immédiat.
On peut toujours se rabattre sur la franchise Course à la fortune : plus proche d'un véritable Monopoly sur écran, ces jeux, très populaires au Japon, se focalisent sur l'achat de propriétés sur un plateau.
En France, elle a fait une apparition discrète sur Wii.
Mais il n'y a qu'un seul leader dans le genre des jeux de plateau virtuels.
Benjamin Benoit
