| Par Emmanuelle Jardonnet
Après la polémique, le coup de théâtre : vendredi 20 mars en début de soirée, le directeur du Macba, le Musée d’art contemporain de Barcelone, Bartomeu Mari, a annoncé qu’il revenait sur sa décision de ne pas exposer une œuvre polémique mettant en scène le roi Juan Carlos, et donc autorisait finalement l’ouverture de l’exposition dans laquelle elle était incluse.
La censure d’une sculpture montrant le roi dans une position olé olé avait, en effet, entraîné l’annulation de l’exposition collective « La bestia y el soberano » (« la bête et le souverain »), mardi 17 mars, déchaînant les passions bien au-delà de la seule Catalogne.
Cette affaire surréaliste au Macba avait laissé le champ aux commentaires amusés, mais surtout à la consternation.
Pour en savoir plus : Un Juan Carlos olé olé : l’œuvre qui fait annuler une exposition à Barcelone
Le débat avait été intense après la décision de Bartomeu Mari de demander aux quatre commissaires de l’exposition – deux du musée catalan, deux du Württembergischer Kunstverein (WKV), musée de Stuttgart, en Allemagne, cooproducteur de l’événement – de retirer la sculpture en papier mâché de l’artiste autrichienne Ines Doujak et du Britannique John Barker intitulée Not Dressed for Conquering / Haute couture 04 Transport, qu’il jugeait « inadéquate et contraire à la ligne éditoriale du musée ».
Leur refus de décrocher la sculpture mettant en scène l’ancien roi d’Espagne, avait amené le directeur à annuler officiellement l’exposition le jour même où elle devait ouvrir.
« Sincères excuses »
Dans une lettre ouverte, le directeur a finalement annoncé vendredi soir que « devant la quasi-unanimité des voix des associations professionnelles et du milieu, groupes comme personnes individuelles, ayant exigé l’ouverture de l’exposition “La bête et le souverain”, j’ai décidé qu’elle serait accessible au public à partir de demain, samedi 21 mars. 
»
Il s’explique au passage sur sa prise de position, à l’origine de l’affaire : « J’ai pensé dans un premier temps que de ne pas inclure de l’œuvre d’Ines Doujak et de ne pas ouvrir l’exposition protégeait le Macba en tant qu’institution culturelle dédiée au service public, mais cela a eu pour conséquence l’effet inverse.
La publicité donnée à l’œuvre et les opinions formulées par des secteurs très différents de la société, du monde de l’art et de la culture jusqu’aux cercles politiques et les médias, tout comme les professionnels internationaux de l’art, m’ont fait reconsidérer ma décision initiale de ne pas l’inaugurer. 
»
Bartomeu Mari a présenté ses « sincères excuses » et proposé sa démission.
On doit savoir en fin de journée, le lundi 23 mars, si celle-ci est acceptée, à l’issue d’une réunion extraordinaire entre les différentes composantes de son bureau : mairie, région, ministère de la culture et la Fondation Macba.
Ces derniers jours, alors que le Macba était en crise ouverte, de nombreuses voix se sont élevées dans le sens d’une démission du directeur, notamment à travers une pétition lancée par les autres artistes à l’affiche de l’exposition.
Il lui a été reproché d’avoir « cédé à des pressions capricieuses, en relation avec des intérêts privés ».
Les signataires appelaient de leurs vœux une nouvelle direction « pouvant garantir le respect de la liberté d’expression et l’intégrité démocratique de l’institution ».
L’exposition est visible au Macba jusqu’au 30 août, puis sera présentée, du 16 octobre jusqu’au 17 janvier 2016, au WKV de Stuttgart.
Ce centre d’art, qui s’était engagé à la présenter suite à l’annulation, a donc maintenu sa proposition malgré cette issue heureuse pour l’exposition.
