Série de piratages de sites par « pro » et « anti-Charlie »
Le Monde |
| Par Damien Leloup
« #OPCharlieHebdo », pour « opération Charlie Hebdo », contre « OPFrance » et d’autres : plusieurs sites ont été victimes d’attaques informatiques, ces derniers jours, de la part de militants islamistes ou « anti-Charlie » d’une part, et de membres du réseau informel Anonymous disant vouloir « venger » Charlie Hebdo et les autres victimes des attaques terroristes de cette semaine.
Dernier site touché : celui du mémorial d’ Oradour-sur-Glane , dont la page d’accueil a été remplacée par un message appelant la France à « aller se faire foutre » et signé « je suis muslim et je ne suis pas Charlie ».
En fin de semaine, le site du mémorial de Caen avait, lui aussi, été victime d’un détournement de sa page d’accueil, revendiqué par le groupe pro-islamiste tunisien Fellaga team .
Le ou les pirates sont parvenus à s’infiltrer dans un serveur géré par une société vannetaise, hébergeant plusieurs dizaines de sites, et à remplacer la page d’accueil de tous ces sites par son message de revendication.
Vendredi, le groupe APoca-DZ, lui aussi islamiste, avait attaqué les sites de plusieurs mairies d’ Ile-de-France , vraisemblablement selon le même mode opératoire.
Les attaques de ce type, menées par des pirates islamistes, sont relativement courantes : les pirates recherchent des sites n’ayant pas appliqué les mises à jour de sécurité récentes à la recherche d’une faille, sans nécessairement viser un site en particulier, et ils remplacent sa page d’accueil par un message de revendication.
Elles touchent régulièrement des sites de PME ou de mairies.
« OPCharlieHebdo »
Dans la nuit, le groupe Anonymous, qui a lancé cette semaine une opération « anti-islamistes », a revendiqué la mise hors ligne du site ansar-alhaqq.net
, un site de référence de propagande djihadiste.
Le groupe a en revanche affirmé ne pas être à l’origine d’une attaque ayant touché ou-manger-halal.fr,
qualifiant cette opération de « raciste ».
Le collectif informel, dont chacun peut se revendiquer – certains groupes islamistes ont d’ailleurs participé à des opérations à l’initiative des Anonymous ces dernières années – a annoncé avoir lancé une opération baptisée « OPCharlieHebdo » visant à mettre hors ligne des sites djihadistes ou à publier des listes de comptes Twitter et de pages Facebook faisant l’apologie du terrorisme.
Lire : Sur Internet, Anonymous contre les islamistes
Cette opération a fait l’objet de nombreuses critiques, notamment au sein de la communauté s’intéressant à la sécurité informatique .
Accusée de risquer de compliquer les enquêtes en cours, cette opération est aussi vivement critiquée parce qu’elle utilise le blocage de sites Internet comme « outil » de défense de la liberté d’expression.
Le compte à rebours était un piège marketing
Anonymous avait également démenti être à l’origine du site opcharliehebdo.com, qui affichait depuis quarante-huit heures une page affichant un compte à rebours sur fond de drapeau islamique.
Très diffusé sur les réseaux sociaux , le site avait laissé craindre qu’il s’agissait d’une menace de nouveaux attentats.
Ce dimanche, la page unique du site a cependant été mise à jour pour renvoyer vers le site de Rantic, une société de marketing spécialisée dans la vente de trafic Web.
Cette entreprise, qui n'a pas d'existence légale, avait déjà été impliquée dans la création d'une fausse page de menaces contre Emma Watson , au moment de la publication de photos de célébrités nues.
