Benyamin Nétanyahou assuré d'une majorité claire pour former le gouvernement israélien
Le Monde |
• Mis à jour le
23.03.2015 à 15h41
Le quatrième mandat lui tend les bras.
Le premier ministre israélien sortant, Benyamin Nétanyahou, est assuré d'obtenir une majorité de droite pour former un gouvernement, a assuré, lundi 23 mars, la présidence.
Au moins 67 des 120 parlementaires, élus lors des législatives anticipées du 17 mars, ont fait part de leur soutien au chef de file du Likoud (droite) auprès du chef de l'Etat, Reuven Rivlin.
M. Nétanyahou a rallié le soutien des députés de son parti, des deux partis nationalistes (Foyer juif, Israël Beiteinou), de deux formations ultraorthodoxes (Shass et Liste unifiée de la Torah) et du parti de centre droit Koulanou, de Moshe Kahlon.
67 députés réunis par Nétanyahou pr sa candidature au poste de PM.
Six de + que la majorité.
Bloc de droite nationaliste et religieux.
— piotr smolar (@piosmo)
Formation du gouvernement
« Bibi » était pourtant donné en mauvaise posture dans tous les sondages avant le scrutin du 17 mars, mais a réussi à déjouer les pronostics.
Le Likoud était arrivé en tête du scrutin, remportant 29 sièges à la Knesset .
Le président Rivlin invitera mercredi soir M. Nétanyahou, en poste depuis 2009, pour le charger officiellement de la formation du gouvernement, a fait savoir le porte-parole de la présidence, Jason Pearlman.
Le futur gouvernement devra sûrement refleter ces nouvelles alliances nouées par Benyamin Nétanyahou, notamment avec Moshe Kahlon, dont on ignore quel poste il a pu obtenir.
Il reste à voir ce que Kahlon, ex du Likoud, a obtenu en échange de son ralliement attendu.
En dehors du poste promis de min des finances.
— piotr smolar (@piosmo)
Lire (édition abonnés) : Elections en Israël : Moshe Kahlon, l’indispensable allié
La possibilité d'un gouvernement d'union nationale, souhaitée par M. Rivlin, avait été rapidement écartée.
Le travailliste Isaac Herzog, à la tête de la coalition de centre gauche, l'Union sioniste,  avait rejeté au lendemain du vote toute alliance avec le Likoud  : « L'opposition est la seule option réaliste que nous ayons », avait-il argué.
