Elections départementales : la gauche sauve la face, pas les meubles
Le Monde |
• Mis à jour le
23.03.2015 à 18h29
Comme souvent, les électeurs ont déjoué les pronostics.
Du moins en apparence.
A la veille du premier tour du scrutin départemental, les augures annonçaient une nouvelle marche en avant triomphale du Front national, une déroute de la gauche en général et des socialistes en particulier, et un résultat mitigé de l’UMP et de ses alliés, à l’image du retour en demi- teinte de Nicolas Sarkozy à la tête de son parti, il y a quatre mois.
Le tout sur fond d’abstention record.
Lire aussi : Un second tour difficile pour un PS largement distancé
Au soir du dimanche 22 mars, pourtant, chacun a pu faire bonne figure, sans contorsions excessives.
S’il reste très élevé (49 %) et continue à exprimer la défiance profonde des citoyens à l’égard des joutes politiques, le niveau d’abstention a reflué par rapport aux précédentes cantonales et aux européennes.
Avec quelque 21 % des suffrages, contre 14 % aux européennes de 2014, le Parti socialiste ne subit pas l’humiliation qui lui était promise.
Et le premier ministre, Manuel Valls, qui s’était énergiquement engagé dans la campagne, s’est réjoui de cette performance « honorable ».
L’« alternance en marche »
Avec près de 30 % des voix, l’UMP associée à l’UDI n’est pas éclipsée, bien au contraire.
Loin d’être talonnée, voire devancée par l’extrême droite, elle arrive nettement en tête de ce premier tour, et M. Sarkozy n’a pas hésité à voir dans ce résultat la première étape de l’« alternance en marche ».
Quant au Front national, s’il ne réalise pas son rêve d’être « le premier parti de France », il confirme et consolide son implantation locale tous azimuts, bien amorcée aux municipales d’il y a un an.
Avec plus de 25 % des suffrages, il s’impose sans conteste comme la troisième force – conquérante – de la vie politique française.
Mais ce constat, où chacun a pu trouver son compte, ne saurait masquer les tendances de fond du premier tour des départementales.
La première est, précisément, cette tripartition de l’espace politique.
Dans un pays dont les institutions et les modes de scrutin ont façonné, depuis un demi-siècle, la concurrence et l’alternance de la droite et de la gauche, l’installation solide du Front national en position de prétendant au pouvoir va durablement chambouler les règles du jeu.
Et le rendre beaucoup plus imprévisible.
Le second enseignement est que, trois ans après l’élection de François Hollande, la France penche massivement à droite.
Si la gauche a sauvé la face, elle est très loin d’avoir sauvé les meubles.
Avec quelque 36 % des voix, elle enregistre son plus mauvais résultat depuis des lustres, exception faite du scrutin cantonal de 1992.
Au-delà du vote-sanction qui touche toute majorité à mi-mandat, elle a particulièrement souffert de sa dispersion et de ses divisions.
Dès à présent éliminée dans plus du quart des cantons, elle est menacée – sauf exceptionnelle mobilisation – d’être battue dans la moitié, voire davantage, des 61 départements qu’elle dirige.
Quant à la droite, tout lui garantit une très large victoire le 29 mars, au soir du second tour : le mode de scrutin, son enracinement local et ce qui reste de réflexes « républicains » chez les électeurs de gauche, dont beaucoup voudront faire barrage au FN.
Précieux pour Nicolas Sarkozy, ce succès ne lèvera pas, pour autant, les incertitudes stratégiques de l’UMP dans la perspective de la prochaine élection présidentielle.
Entre l’extrême droite qui la menace et le centre droit, dont elle a un besoin vital pour l’emporter, la voie est des plus incertaines.
 
