Prix du pétrole : l’OPEP n’agira pas seule
Le Monde |
| Par Jean-Michel Bezat
L’Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP) campe sur ses positions face aux autres producteurs qui refusent de réduire leur production d’or noir : elle ne fera pas seule l’effort de réduire sa production pour faire remonter les prix, qui se sont effondrés de plus de 50 % depuis juin 2014.
Ils sont tombés à 54 dollars le baril à Londres et même è 44 dollars à New York, en raison des risques d’engorgement des réservoirs de stockage.
Le ministre saoudien du pétrole l’a répété, dimanche 22 mars, en marge d’une conférence pétrolière organisée à Ryad.
Reconnaissant que « la situation est difficile », il a révélé que des réunions ont eu lieu avec certains pays non-membre de cette organisation, mais que « cela n’a abouti à rien ».
Ali Al-Nouaïmi, ministre du pétrole de l’Arabie saoudite, a regretté que ces pays « insistent pour que l’OPEP assume seule la charge des mesures ».
« Et cela, nous ne le voulons pas », a-t-il confié à des journalistes, en expliquant que « la production de l’OPEP représente 30 % du marché, celle des pays non-OPEP 70 %. 
» Le ministre a estimé que « tout le monde est censé contribuer si nous voulons faire remonter les prix ».
Pomper moins de pétrole
Le 27 novembre, en marge de la dernière réunion de l’OPEP à Vienne, M. Al Nouaïmi avait essayé de convaincre le Mexique et la Russie, deux des principaux producteurs avec l’Arabie saoudite et les Etats-Unis, de pomper moins de pétrole.
Sans succès.
Jalouse de son indépendance, la Russie n’a jamais voulu intégrer le cartel pétrolier, ce qui l’aurait contrainte à abdiquer une part de sa souveraineté.
Elle se contente d’assiter en observateur aux réunions semestrielles de l’organisation.
Lire également : Les marchés anticipent un pétrole à 40 dollars
Mais ce pays, comme le Mexique, a un secteur pétrolier en grande partie nationalisé et il est relativement facile pour les gouvernements de demander aux compagnies publiques de réduire leur production.
En revanche, il est impossible à l’administration de Barack Obama d’imposer une telle baisse aux centaines de compagnies privées américaines exploitant les pétroles de schiste au Texas, en Oklahoma ou dans le Dakota du Nord.
Or c’est aussi à ces pétroliers, qui extraient des huiles de schiste en grande quantité – leur production est passée de 1,2 million de barils en 2011 à 5,6 millions de barils en 2015 – que Ryad et les pétromonarchies du golfe Arabo-Persique demandent un effort.
D’importantes pertes de recettes budgétaires
On accuse les saoudiens d’user du pétrole comme d’une arme politique.
Et de vouloir pénaliser la Russie, soutien de Bachar Al Assad en Syrie, et surtout l’Iran, leur principal ennemi dans la région.
L’effondrement des cours entraîne, en effet, d’importantes pertes de recettes budgétaires pour ces pays qui n’ont pas, comme les pétromonarchies, des réserves de devises leur permettant de supporter des cours très bas durant de longs mois.
M. Al Nouaïmi a récusé toute intention politique.
« Nous ne sommes contre personne.
Nous sommes pour la stabilité du marché et soutenons l’équilibre entre l’offre et la demande », a-t-il souligné.
