Sélection albums : Yael Naim, Robert Schumann, Pat Kebra…
Le Monde |
Yael Naim
Older
Voilà cinq ans que Yael Naim n’avait pas publié d’album, sans pour autant sortir du paysage musical – pas uniquement parce qu’elle avait marqué les esprits grâce à une chanson, New Soul, utilisée en 2008 par Apple pour la publicité du MacBook Air, ou avec Come Home, utilisée par Nestlé en 2010.
Il est évident que la chanteuse franco-israélienne porte une part de chance en elle, et que la voix lui a été donnée pour organiser la défense d’une drôle d’émulsion de joie, de nostalgie, d’émotions à fleur de peau.
Older est son cinquième opus, réalisé cette fois encore avec David Donatien, son compagnon.
Les onze titres de l’album jouent sur un registre sacré, puisé dans le gospel, explorent les chemins escarpés qui mènent à soi.
Avec des chœurs (The Bardot Children Choir, sur Coward, interrogation sur sa propre lâcheté), des arrangements déliés au piano ou empreints de marimbas ou de dulcitone (un piano de la famille du célesta), Older privilégie le travail vocal.
Rien n’y est droit, pas même la revendication de la liberté artistique de l’interprète.
Des univers magiques, par voix entrelacées, côtoient des envolées proches des canons de la comédie musicale.
Yael Naim a grandi, sa grand-mère adorée est morte et elle a donné naissance à une petite fille.
Elle conclut son propos par une ballade, Meme Iren Song, après un détour par Ima (mère), titre émouvant, interprété en hébreu par elle-même et en créole haïtien par la jeune chanteuse et violoncelliste Layla McCalla.
Véronique Mortaigne
1 CD Tôt ou tard.
Robert Schumann
Concerto pour violon.
Trio pour piano op. 
110 n 3
Isabelle Faust (violon), Jean-Guihen Queyras (violoncelle), Alexander Melnikov (piano), Freiburger Barockorchester, Pablo Heras-Casado (direction)
Le premier volume de cette intégrale des concertos et trios de Schumann (1810-1856) pour violon, violoncelle et piano donne d’emblée le ton : le longtemps mal aimé Concerto pour violon est ici défendu par Isabelle Faust avec des ardeurs de lionne.
La violoniste allemande possède en effet ce riche mélange de douceur, de lyrisme et d’impétuosité qui sied au chef-d’œuvre répudié de la dernière saison schumanienne.
Le Freiburger Barockorchester est magnifique sous la direction passionnée de Pablo Heras-Casado – violence tragique du mouvement introductif, souple méditation du « Langsam » central, accents populaires de polonaise du final.
Le violoncelle de Jean-Guihen Queyras et le piano d’Alexander Melnikov ont rejoint Isabelle Faust dans le Trio pour piano n 3.
Quatre mouvements habités d’ardeur, de fantaisie, de poétiques épanchements que les trois compères, en parfaite osmose, nous livrent avec un amour immodéré.
Marie-Aude Roux
1 double CD et DVD Harmonia Mundi.
Pat Kebra
Electrosensible
Guitare, basse, batterie.
La base rock à laquelle s’ajoute un peu de claviers (piano, orgue).
C’est dans cet allant électrique des guitares droit devant, dont les courtes parties solistes gardent un impact rythmique, que vient se poser dans Electrosensible la voix du chanteur et guitariste Pat Kebra, médium légèrement rauque.
En souvenirs, la période du rock alternatif et punk français de la fin des années 1970 et du début des années 1980, celle de son groupe Oberkampf, dont il est le guitariste, et de toute une scène agitée, avec Asphalt Jungle, Starshooter, La Souris déglinguée, Métal urbain, Bérurier noir, OTH… Oberkampf a vécu grosso modo de 1978 à 1985, puis Pat Kebra s’est tenu en retrait de la scène musicale durant une vingtaine d’années.
Après un autre groupe, Futur Ex, à la fin des années 2000, il a repris sous son nom son cheminement, dont Electrosensible est le troisième témoignage phonographique et à ce jour le plus réussi.
« Et je joue encore/ Ma guitare résonne au loin (…) Et je chante encore/ Et mes mots scintillent au loin », en déclaration d’intention dans Confidences, qui irrigue l’album de bout en bout.
Plein d’élans d’énergie (Décorer la nuit, Fleurs fanées, en démarrage Stooges, Ouvre les portes !,
Oberkampf…), soigné dans ses équilibres instruments-voix au mixage, direct dans ses intentions musiciennes, l’Electrosensible de Pat Kebra entretient d’une manière sincère, pour reprendre l’un de ses titres, la Petite Flamme du rock.
Sylvain Siclier
1 CD Kebra’s Rcds/Rue Stendhal.
Yevgeny Sudbin
Concertos d’Alexandre Scriabine et de Nikolaï Medtner
Yevgeny Sudbin (piano), Orchestre philharmonique de Bergen, Andrew Litton (direction)
L’année Scriabine (centenaire de la mort du compositeur) est bel et bien lancée.
Après le CD intimiste (Œuvres mystiques) gravé par Jean-Pierre Armengaud pour le label Bayard, voici un grand format, le Concerto en fa dièse mineur, investi par Yevgeny Sudbin.
Ce fleuron du répertoire a souvent été présenté dans la descendance de Chopin.
Le pianiste russe (né en 1980) qui s’en empare aujourd’hui conteste cette filiation, gageant qu’il aurait fallu que Chopin absorbe « une dose mortelle de LSD afin d’écrire quelque chose d’un peu semblable ».
Et il le prouve !
Sous ses doigts, l’ondulation lascive du mouvement I, le ruissellement cristallin du II et la puissance phénoménale du III se régénèrent dans un contraste de lumières et de ténèbres qui ne saurait désigner qu’Alexandre Scriabine (1872-1915).
Le piano stroboscopique de Sudbin bénéficie également au 3e Concerto de Nikolaï Medtner (1880-1951), d’ordinaire quelque peu boursouflé.
Pierre Gervasoni
1 CD BIS/Socadisc.
Chassol
Big Sun
Après la Louisiane et l’Inde, le musicien et compositeur Christophe Chassol poursuit son pertinent collectage impressionniste de sons et d’images en Martinique, l’île natale de ses parents.
Accompagné d’un DVD ou assorti d’un code, permettant de télécharger gratuitement la version visuelle, il a conçu l’écriture de cet atypique carnet de voyage, à partir des lieux, des êtres et des sons filmés.
Une matière vivante de soleil, de plantes et d’oiseaux, de voix chantées (Pipo Gertrude, du groupe Malavoi), parlées (le poète et homme de théâtre Joby Bernabé ou les vendeuses sur le marché…), slamées, de flûtes (Mario Masse), de percussions et de conque marine.
Il y greffe son propre vocabulaire, les notes et rythmes de son clavier, accompagné de deux ou trois complices « harmoniseurs », dont le batteur Lawrence Clais.
En jouant sur l’effet de boucle et le motif répétitf (un parti pris utilisé également dans le montage des images), Chassol suscite une singulière sensation de tournoiement et de transe sensorielle.
Patrick Labesse
1 CD Tricatel.
Biga Ranx
Night Bird
A 27 ans, Gabriel Piotrowski a déjà quatorze ans de carrière derrière lui.
Ce Tourangeau écume les « sound systems » (sono mobiles) depuis l’adolescence sous le nom de Biga Ranx.
D’abord petit phénomène, il épate ses aînés grâce à sa maîtrise du patois jamaïcain avant d’être adoubé en 2008 par le chanteur Joseph Cotton.
Pour son troisième album, Night Bird, l’enfant est devenu un adulte émancipé.
Pour la première fois, il chante en français, produit ses propres musiques et met au point un style, le rub a lounge, à mi-chemin entre le rocksteady des premiers toasters (U Roy, Big Youth, King Stitt) et le dub anglais des Nick Manasseh ou Adrian Sherwood.
En passant constamment de la langue de Shakespeare à celle de Molière, Biga Ranx crée un effet renversant.
Ses morceaux ronronnent, hypnotisent sans jamais ennuyer.
Des onze titres, il faudra retenir Sexy, la collaboration avec Big Red de Raggasonic, le très sensuel Paris is a Bitch, ou encore l’incroyable passage de génération entre les pays du reggae jamaïcain et le jeune Français pour Hate.
La scène reggae française se porte bien.
Stéphanie Binet
1 CD Wagram.
