Face au FN, les partis peinent à accorder leurs consignes de vote
Le Monde |
• Mis à jour le
23.03.2015 à 10h31
Le « ni-ni » de l'Union pour un mouvement popualire (UMP) est une « faute morale et politique ».
Le premier ministre, Manuel Valls, a enfoncé le clou au lendemain du premier tour des élections départementales.
Invité par RTL, lundi 23 mars 2015, M. Valls a répété sa consigne pour les cantons où la gauche est éliminée au second tour :
« Quand on a à choisir entre un candidat républicain et le Front national, on n'hésite pas.
La gauche, elle, n'hésite pas.
»
Dès les premiers résultats annonçant la défaite de la gauche , dimanche, Manuel Valls avait appelé « tous les républicains à faire barrage à l'extrême droite au second tour » et la gauche, « trop dispersée au premier tour », à se rassembler au second.
Voir les résultats par canton
Une consigne suivie, notamment par Jean-Paul Huchon, président de la région Ile-de-France , qui a appelé la droite à « clarifier sa position vis-à-vis du FN [Front national] » sur Twitter.
Mais aussi par le frondeur et ancien ministre socialiste Benoît Hamon, qui a regretté dimanche soir sur France 2 que « l'UMP joue une nouvelle fois la carte du “ni-ni” ».
 Que l'UMP considère que le @partisocialiste soit un parti aussi toxique que le FN, cela me gène. 
#departementale2015 sur @France2tv
— benoithamon (@benoithamon)
Le « ni-ni » de Sarkozy
Dimanche soir, l'ancien président de la République, Nicolas Sarkozy, a en effet appelé depuis le siège de l'UMP à ne voter « ni pour le Front national ni pour la gauche » dans les départements où les candidats UMP seront éliminés.
Le président de l'UMP a toutefois précisé que son parti, arrivé en tête lors du premier tour, ne conclurait « aucun accord » avec le FN.
« Dans les cantons où nos candidats ne sont pas présents au second tour, cas peu fréquent, l'UMP n'appellera à voter ni pour le Front national, avec lequel nous n'avons rien en commun, ni pour les candidats de gauche, dont nous combattons la politique.
»
   Lire le décryptage : Ce qu'il faut retenir des résultats des élections départementales  
Une position partagée par Bruno Le Maire.
Le député UMP a expliqué sur France 3 que donner une consigne de vote « n'[était] pas la bonne façon de combattre le Front national ».
Sur Twitter, le maire de Bordeaux et ancien président de l'UMP Alain Juppé a lui aussi affirmé respecter la ligne fixée par le bureau politique de l'UMP en cas de duel entre le FN et le Parti socialiste (PS) tout en soulignant que sa « priorité [était] de faire barrage au FN ».
Chacun connaît ma position qui n’a pas varié : pour moi, la priorité est de faire barrage au FN et de poursuivre le travail de pédagogie 1/2
— Alain Juppé (@alainjuppe)
UDI et UMP divisées sur le front républicain
Un « ni-ni » auquel n'adhère pas l'Union des démocrates et indépendants (UDI), alliée de l'UMP au premier tour.
Son président, Jean-Christophe Lagarde, a en effet appelé dès dimanche soir sur i-Télé à « faire barrage au Front national » au second tour des élections départementales dans les cantons où les candidats de la droite sont éliminés.
« Nous sommes, comme Jacques Chirac en son temps, très très clairs : il reste sur la table un bulletin républicain et nous appelons donc à faire barrage à l'extrême droite en utilisant ce bulletin républicain.
»
« On considère que le FN et le PS, ce n'est pas la même chose », a confirmé le député UDI Yves Jégo au micro de France Info.
Une division qui « fait partie des différences qui justifient qu'il y ait deux partis, deux organisations politiques qui sont différentes mais qui peuvent gouverner ensemble », selon M. Lagarde.
Mais qui trahit une « explosion » de l'alliance entre les deux partis selon le premier secrétaire du PS, Jean-Christophe Cambélis.
L'UMP - UDI -MODEM explose sur la consigne de 2ème tour face au #FN.
#departementales2015
— Jean-Chr.
Cambadélis (@jccambadelis)
A gauche, le secrétaire national du Parti communiste (PCF), Pierre Laurent, a appelé dimanche au « rassemblement de toutes et tous face à la droite ou à l'extrême droite » au deuxième tour des élections départementales.
Le Nouveau Parti anticapitaliste (NPA) a quant à lui invité à faire battre le FN au second tour des départementales s'il est opposé à la gauche, tout en refusant de préférer l'UMP au parti de Marine Le Pen.
« Se prêter au jeu du “front républicain” auquel invite le Parti socialiste en votant pour l'UMP quand celle-ci est face au FN serait un leurre, un piège », estime le parti d'extrême gauche dans un communiqué.
Les élections départementales
