Douze baleines meurent en s'échouant sur les côtes australiennes
Le Monde |
• Mis à jour le
23.03.2015 à 10h52
Douze baleines-pilotes, appelées aussi globicéphales, sont mortes lundi 23 mars après s'être échouées dans les eaux peu profondes du port de Bunbury, à 175 kilomètres au sud de Perth, ont précisé les autorités des Parcs et de la vie sauvage de l'Etat d'Australie-Occidentale.
Dans le même temps, les sauveteurs tentaient de repousser les autres cétacés vers le large à l'aide de petites embarcations.
Lire nos explications : Pourquoi les baleines s'échouent-elles en masse sur les côtes ?
« Nous avons concentré nos efforts sur le sauvetage des quatre baleines restantes qui ont été accompagnées vers le large, a dit Kim Williams, chargé de la conservation de l'environnement au sein de l'Autorité des parcs.
Malheureusement, l'une de ces baleines s'est échouée à nouveau tandis que les trois autres ne nagent pas avec suffisamment de vigueur, elles risquent également de s'échouer encore.
»
Les baleines s'échouent relativement fréquemment en Australie, notamment autour de la Tasmanie, mais les scientifiques peinent à trouver des explications à ce phénomène.
Animaux
