France Télévisions : les grèves inopinées de cinquante-neuf minutes jugées illégales
Le Monde |
• Mis à jour le
23.03.2015 à 16h21
Un jugement en référé a donné raison vendredi 20 mars à la direction de France Télévisions, qui a interdit à ses salariés de faire grève cinquante-neuf minutes.
Depuis la fin de janvier, les syndicats du groupe audiovisuel public déposent des préavis de grève à répétition .
Des grévistes, essentiellement des techniciens, font grève cinquante-neuf minutes à des moments clés de la journée, par exemple juste avant d'enregistrer un direct, avaient expliqué les syndicats.
Un choix qui leur permet de ne perdre qu'une heure de salaire.
Lire aussi : France Télévisions : les syndicats en campagne
Cette pratique gêne considérablement de nombreuses émissions depuis des semaines, sans que le téléspectateur s'en aperçoive vraiment : les journaux ou autres émissions en direct sont enregistrés non pas en plateau mais dans la salle de régie finale, ou – comme pour certaines antennes régionales de France 3 – sans présentateur, ou encore dans des studios privés loués pour l'occasion.
Dimanche soir par exemple, la soirée électorale de France 3 a été tournée dans un studio de Saint-Cloud, selon des sources syndicales.
Des délocalisations qui sont coûteuses pour le groupe, justifie la direction.
Le 6 mars, le président du groupe, Rémy Pflimlin, avait publié une note interne exigeant que les grévistes se déclarent comme tel en début de journée, sous peine de sanction.
Les syndicats avaient alors déposé un recours en référé contre cette demande et organisé une grève jeudi 19 mars pour défendre ce type d'actions.
Lire aussi (édition abonnés) : Diriger France Télévisions serait-il « le pire job des médias » ?
La direction souhaite l'« apaisement »
Lundi, la direction s'est félicitée de la décision du juge en référé par la voix du directeur des ressources humaines, Patrice Papet :
« C'est une décision très claire : non seulement le président de France Télévisions était en droit de rédiger cette note, mais il était aussi tenu de le faire car il doit prendre les mesures qui assurent l'exécution du service.
« Les salariés doivent dire s'ils sont grévistes en arrivant à leur travail.
Ils peuvent alors faire grève cinquante-neuf minutes, mais en début de journée, ou bien une demi-journée ou une journée.
»
Dès lundi, la direction a convoqué des employés qui ont mené ces grèves de cinquante-neuf minutes pour des entretiens préalables à des sanctions.
« Nous sommes prêts à ne pas donner de suite aux procédures si tout le monde respecte la note », a assuré M. Papet.
A partir du moment où les règles sont appliquées, on souhaite évidemment l'apaisement.
» Selon la direction, quatre cents salariés seulement ont fait grève jeudi.
