Le FN au 2e tour dans 842 cantons, en tête dans 233
Sur 1604 cantons dépouillés, voici de premiers résultats :
Résultats sur 1604 cantons
On le voit, l'UMP, UDI et alliés est en tête dans 641 cantons, le PS et alliés dans 426, le FN et alliés dans 233.
Le FN est en ballotage au 2e tour dans 842 cantons, autant que le PS et ses alliés.
Politique
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› Blog cinéma
Les sites du Groupe Télérama.fr
▪ Talents.fr
▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Élections départementales 2015 Departementales 2015 resultats ▪ Departementales 2015 resultats Argenteuil ▪ Departementales canton Le Mans-1 ▪ Departementales canton Le Pontet ▪ Departementales 2015 resultats canton Dieppe-2 ▪ Departementales canton Le Mesnil-Esnard ▪ Resultats departementales Vendat ▪ Departementales 2015 Eymet ▪ Departementales 2015 Pamandzi ▪ Departementales 2015 resultats La Chapelle-Haute-Grue
Suivez-nous
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
