Vallini, Ciotti, Chirac : le score des personnalités politiques
Le Monde |
• Mis à jour le
23.03.2015 à 12h33
Admissibles.
Parmi les 18 192 candidats aux élections départementales , trois ministres ont passé l'épreuve du premier tour, dimanche 23 mars.
S'ils n'ont pas été élus directement, ils arrivent tous trois en tête dans leur canton.
Le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, Patrick Kanner, ancien président du conseil général du Nord, s'est largement qualifié pour le second tour, avec 37,6 % des suffrages exprimés.
Le ministre et sa binôme devront battre l'union de la droite pour que la gauche conserve le canton de Lille 5, dimanche 29 mars.
Dans le département, le Parti socialiste est éliminé dans 27 des 41 cantons. 
 Lire aussi : Qui sont les cumulards qui se présentent aux départementales ?
André Vallini, secrétaire d'Etat chargé de la réforme territoriale, remettait également son mandat de conseiller général de l'Isère en jeu sur le canton de Tullins.
Après avoir réuni 40,87 % des voix au premier tour , il affrontera le Front national au second tour, le binôme Union pour un mouvement populaire (UMP) ayant été éliminé.
Si le ministre est dans une situation favorable dans son canton, la gauche, éliminée dans 11 des 28 cantons, devrait perdre ce département qu'elle détient depuis 2001.
Secrétaire d'Etat chargée des personnes handicapées et de la luttre contre l'exclusion, Ségolène Neuville, aura la tâche plus hardue sur le canton du Canigou, dans les Pyrénées-Orientales.
En tête du premier tour avec 37,92 % des voix, elle devra se débattre dans une triangulaire au second , face au binôme divers droite et au Front national (FN) également qualifés. 
Le FN est d'ailleurs arrivé largement en tête du premier tour dans ce département dirigé depuis dix-sept ans par le Parti socialiste (PS).
Lire aussi : PS, UMP, UDI : les consignes de vote face au FN
Elus au premier tour
Pas de second tour pour Henri Emmanuelli, président socialiste sortant du conseil général des Landes.
Réélu dès le premier tour avec 50,77 %  des suffrages exprimés, il devance de plus de 25 points l'union de la droite sur son canton de Coteau de Chalosse .
Avec une majorité de cantons en ballottage favorable, le PS n'est pas mal parti pour conserver les Landes, l'un de ses fiefs.
Même satisfaction pour le président du Parti radical de gauche (PRG) , Jean-Michel Baylet.
Président sortant du conseil général du Tarn-et-Garonne depuis 1985, il a été réélu dès le premier tour sur le canton de Valence .
Retrouvez notre carte avec l'ensemble des résultats
A droite, Patrick Devedjian, président UMP du conseil général des Hauts-de-Seine, pourra soutenir sa candidature à sa succession.
Réélu dès le premier tour avec 51,03 % des voix, il a largement devancé le binôme d'Union de la gauche (19,18 %).
La droite, déjà forte dans l'ancien département de Nicolas Sarkozy, sort renforcée du premier tour dans les Hauts-de-Seine.
Le président UMP sortant des Alpes-Maritimes Eric Ciotti passe également la barre des 50 % et des 25 % d'inscrits pour être élu au premier tour.
Egalement député du département, il a annoncé son élection sur le canton de Tourette-Levens , dimanche 22 mars peu après 20 heures, sur Twitter :
Je suis heureux d'annoncer mon élection au premier tour des #départementales2015.
#CG06 #AlpesMaritimes
— Eric Ciotti ن (@ECiotti)
En Savoie, fief de la droite, l'ancien ministre UMP Hervé Gaymard dépasse même les 55 % dans le canton d'Albertville 1, confortant sa place de président sortant du conseil général.
Devront passer l'épreuve du second tour :
Dans l'Essonne, Jérôme Guedj est arrivé en tête sur le canton de Massy.
Le président socialiste du conseil général affrontera au second tour un binôme d'union de la droite.
Dimanche soir, il a appelé au rassemblement des voix de gauche, en mauvaise posture dans le département . 
Lire l'analyse (édition abonnés) : L’Essonne de Manuel Valls sur le point de basculer
Chef de file des « bonnets rouges » et maire de Carhaix, dans le Finistère, le binôme de Christian Troadec est parvenu à se hisser à la première place dans le canton de Carhaix-Plouguer , avec 35,56 % des voix soit largement devant l'Union de la droite (19,04 %) et l'extrême gauche (16,77 %).
A Rambouillet , dans les Yvelines, la présidente du parti chrétien démocrate, Christine Boutin, arrive en tête des suffrages.
Son binôme étiqueté divers droite affrontera celui du Front national au second tour.
Pour sa dernière campagne, Bernadette Chirac est remplaçante de Lilith Pittman sur le canton de Brive-la-Gaillarde 2 , en Corrèze.
Celle-ci est arrivée en tête du premier tour, avec 49,46 % des voix.
Un ballotage favorable, puisque le binôme socialiste qualifié au second tour n'en a réuni que 23,93 %.
