Ingrid Bergman, égérie du 68e Festival de Cannes
Le Monde |
• Mis à jour le
23.03.2015 à 19h53
L'affiche officielle du 68e Festival de Cannes, qui se déroulera du 13 au 24 mai, a été dévoilée, lundi 23 mars.
L'événement rendra hommage à la Suédoise Ingrid Bergman , l'année du centenaire de sa naissance.
Elle succède donc à l'Italien Marcello Mastroianni.
« Icône moderne, femme libre, actrice audacieuse, [elle] fut à la fois star hollywoodienne et figure du néoréalisme, changeant de rôles et de pays d'adoption au gré de ses passions, sans jamais perdre ce qu'elle avait de grâce et de simplicité », souligne l'organisation dans un communiqué expliquant son choix.
La comédienne a tourné avec d'illustres réalisateurs, Alfred Hitchcock, Roberto Rossellini ou Ingmar Bergman, et a donné la réplique à Cary Grant, à Humphrey Bogart ou encore à Gregory Peck.
« Synonyme de liberté, d'audace et de modernité », Ingrid Bergman a présidé le jury du Festival de Cannes en 1973.
Sa fille, Isabella Rossellini, a fait part de son émotion à l'annonce de cette décision.
Un documentaire inédit
A partir d'une photographie de David Seymour, cofondateur de l'agence Magnum, Hervé Chigioni et son graphiste, Gilles Frappier, signent l'image de cette 68e édition, dont le jury sera présidé par les réalisateurs américains Joel et Ethan Coen . 
Pendant l'événement, un documentaire inédit sur la comédienne, In Her Own Words, de Stig Björkman, sera également projeté dans le cadre de Cannes Classics.
Le Festival s'associera au Ingrid Bergman Tribute, un spectacle à partir de la correspondance échangée entre l'actrice et Roberto Rossellini, que leur fille, Isabella Rossellini, proposera en septembre.
Festival de Cannes 2015
