En cricket, aussi, Néo-Zélandais et Sud-Africains visent le titre mondial
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
La onzième édition de la Coupe du monde de cricket se déroule jusqu'au 29 mars en Australie et en Nouvelle-Zélande, deux terres de rugby.
Les deux pays organisateurs se sont qualifiés pour les demi-finales.
L'Australie, quadruple championne du monde, affrontera l'Inde, double championne du monde, jeudi. 
Les Néo-Zélandais se mesureront quant à eux aux Sud-Africains à Auckland mardi (2 heures du matin en France).
La rencontre est programmée à l'Eden Park, qui a vu en 2011 la victoire des All Blacks contre le XV de France lors de la dernière Coupe du monde de rugby. 
Invaincus depuis le début de la compétition, les Kiwis ont terminé en tête de leur poule devant notamment les cadors australiens et de toujours redoutables sri-lankais.
En quart de finale, ils ont éliminé les Indes occidentales.
L'Afrique du Sud a elle terminé en deuxième position de sa poule derrière l'Inde et a sorti sans ménagement le Sri-Lanka en quart de finale.
Au palmarès, les deux nations sont proches puisque leur meilleur résultat en Coupe du monde est une place de demi-finaliste : cinq pour la Nouvelle-Zélande et trois pour l'Afrique du Sud, exclu du cricket mondial entre 1975 et 1987 à cause de l'apartheid.
Avant ce rude affrontement, qui offrira une première place de finaliste historique à l'une des deux équipes, deux joueurs, un Néo-Zélandais et un Sud-Africain, qui évoluent en France, ont accepté d'évoquer le cricket de leur pays.
Le Néo-Zélandais Andrew Macintyre est expatrié en France depuis 1995.
Dès son arrivée, il a rejoint le Standart Athletic Club, club privé parisien fondé par des Anglais en 1890 et qui est désormais installé à Meudon.
Le cricket néo-zélandais, le petit frère du rugby
« C'est un sport d'été.
On y joue à la plage, dans les écoles.
Comme en Australie, le système sportif est intégré au parcours scolaire.
Dans mon lycée d'Auckland, il y avait 12 équipes de cricket pour 1 000 étudiants.
Les passionnés peuvent jouer le matin avec l'équipe de leur école et l'après-midi avec leur club.
Le cricket est le petit frère du rugby, qui constitue l'obsession nationale.
Il a toujours été un peu derrière en terme de financement et de nombre de joueurs.
Grâce aux saisons décalées, le cricket a longtemps été un complément du rugby.
Le symbole en a été Jeff Wilson, international de rugby à 60 reprises entre 1993 et 2001, et également sélectionné avec l'équipe nationale de cricket à sept reprises de 1993 à 2005.
Avec l'évolution du rugby, cela a disparu à haut niveau.
Le championnat de Nouvelle-Zélande comprend six équipes : Auckland Aces, Canterbury Kings, Central Stags, Northern Knights, Otago Volts et Wellington Firebirds.
Beaucoup d'internationaux disputent également la saison en Angleterre et certains participent aussi à l'Indian Premier League, le championnat le plus fort économiquement au monde.
»
Un style de jeu appliqué et un fair-play à toute épreuve
« Nos joueurs sont très appliqués.
Comme la Nouvelle-Zélande compte un réservoir moindre que les grandes nations que sont l'Inde, l'Australie ou le Pakistan, notre maître-mot est le travail, le travail et encore le travail.
Nous sommes des besogneux.
Jusqu'à présent, l'équipe nationale a souvent été placée mais jamais gagnante [un titre en Champions Trophy, compétition qui regroupait les huit meilleures nations au monde tous les deux ans, maintenant tous les quatre ans].
Cette équipe change beaucoup de choses.
L'excitation est immense au pays car c'est la première fois que l'on a des chances de gagner.
Lors de la victoire en poule contre l'Australie, l'ambiance à l'Eden Park était digne d'un match des All Blacks.
En plus, l'équipe fait preuve d'un grand fair-play : dans la manière de saluer le banc adverse ou bien dans le respect des décisions arbitrales.
A l'inverse par exemple des Australiens dont on plaisante ici en disant qu'ils sont chaleureux dans la défaite mais insupportables dans la victoire.
»
Deux joueurs à surveiller : Trent Boult et Bredon McCullum
« Boult est un lanceur rapide.
Contre l'Australie, il a éliminé six des dix batteurs adverses, une performance incroyable.
Depuis le début du tournoi, je crois qu'il est celui qui a éliminé le plus de batteurs.
Il lance très vite et en plus la trajectoire de ses balles est très dur à lire.
Sa technique du swing bowling fait que sa balle change de trajectoire au dernier moment. 
McCullum est notre capitaine et notre meilleur batteur.
Il joue en tant que premier batteur.
Normalement, les premiers batteurs sont très prudents, ne prennent pas de risques.
Lui est au contraire très agressif et marque beaucoup de points dans les débuts de match.
Lors de la victoire en poule face à l'Angleterre, il a réussi un record en Coupe du monde en inscrivant 51 runs (points) en 18 balles.
En général, on marque ce nombre de points en beaucoup plus de balles.
»
 
Clinton Ferreira évolue au Bordeaux Giscours Cricket Cub depuis dix ans.
Ce Sud-Africain de 46 ans travaille dans le négoce du vin et il a été professionnel au tennis, classé dans les 150 meilleurs joueurs en double et dans les 30 meilleurs joueurs en simples en France.
 Le cricket sud-africain s'est démocratisé depuis quinze ans
« Le sport national est le rugby mais le cricket est le deuxième ou troisième sport du pays.
La tradition du cricket en Afrique du Sud est celle de la culture coloniale britannique.
Le cricket a été instauré dans les provinces, dans les écoles privées, élitistes.
Depuis dix ou quinze ans, ce sport s'est démocratisé et s'est ouvert à l'image de ce qui s'est passé dans tous les sports.
Dans la sélection de cricket, nous avons environ cinq joueurs métis et noirs, également deux ou trois joueurs avec des origines indiennes et pakistanaises.
Traditionnellement, l'équipe d'Afrique du Sud est meilleure au format des tests-matchs, qui peuvent se dérouler sur deux, trois ou cinq jours.
Les matchs de Coupe du monde se déroulent eux sur un seul jour au format one-day.
L'Afrique du Sud est d'ailleur actuellement numéro un en test-match.
Le format Coupe du monde laisse place à la violence de l'immédiateté.
Cela peut se jouer à rien et on peut perdre sur un coup de dé.
»
Un style de jeu rugueux et dur au mal
« Les joueurs sud-africains sont durs au mal, avec une mentalité orientée vers la gagne.
Il y a un fort pragmatisme dans la gestion du jeu.
Les lancers sont très agressifs.
Au cricket, avec des balles qui peuvent aller à plus de 150 km/h, les blessures sont fréquentes.
Nos lanceurs sont réputés pour s'attaquer au corps de l'adversaire.
En quart de finale, face aux batteurs sri-lankais réputés parmi les meilleurs au monde, grâce à cet aspect de notre jeu, nous nous sommes qualifiés facilement.
Ce schéma pourrait se reproduire face à la Nouvelle-Zélande, qui possède également de bons batteurs.
»
Deux joueurs à surveiller : Dale Steyn et Imran Tahir
« Steyn est un lanceur rapide.
Il faut savoir qu'au cricket, il y a deux types de lanceurs : ceux qui lancent fort et vite, ceux qui lancent avec effet.
Si vous regardez les statistiques ICC [International Cricket Council, l'instance dirigeante de la discipline], il est considéré par beaucoup comme le meilleur lanceur.
Sa balle dépasse les 150 km/h.
Lorsque vous êtes situé à 20 mètres, je peux vous dire que ça vient très très vite.
Tahir est né à Lahore au Pakistan.
Il habite en Afrique du Sud depuis des années et il a été naturalisé.
Comme beaucoup de lanceurs asiatiques, c'est un lanceur à effet.
Sa particularité est de lancer avec l'arrière de la main.
L'effet dans sa balle se fait au dernier moment en quittant sa main.
C'est très dur à contrer.
La complémentarité de nos lanceurs est en tout cas une force. 
»
