Après le passage du cyclone Pam, l'ONU lance un appel de fonds en faveur de Vanuatu
Le Monde |
24.03.2015 à 22h17
L'Organisation des Nations unies (ONU) a lancé mardi 24 mars un appel de fonds à hauteur de 27,4 millions d'euros en faveur de Vanuatu, où, une dizaine de jours après le passage du cyclone Pam, 110 000 personnes n'ont  pas accès à l'eau potable et 75 000 habitants ont d'urgence besoin d'abri.
Lire aussi : Vanuatu, symbole de l’urgence climatique
Cet appel vise à venir en aide à quelque 166 000 habitants de l'archipel —  soit plus de la moitié de sa population  —, touchés par l'un des plus violents cyclones qui ont frappé la région, avec des vents qui dépassaient 300 km/h.
L'ONU a lancé son appel le jour même où la Croix-Rouge lançait un appel de fonds de l'ordre de 5,5 millions d'euros pour aider les dizaines de milliers de personnes sans abri depuis le passage de Pam à Tuvalu, à Kiribati, aux îles Salomon et en Papouasie-Nouvelle-Guinée.
« L'attention de la communauté internationale est résolument tournée vers l'impact du cyclone Pam à Vanuatu, mais la tempête a également semé le chaos dans les pays voisins », a expliqué Aurelia Balpe, directrice régionale de la Fédération internationale des sociétés de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge.
