« Une atmosphère de solennité » parmi les chefs d'Etat
Le Monde |
Durée : 03:07  |  Images : Le Monde.fr
/ Mouna El Mokhtari
Voir aussi
Hollande et Nétanyahou à la grande synagogue de Paris pour un hommage aux victimes des attentats
En timelapse, la place de la République se remplit de manifestants
Marine Le Pen mobilise un millier de personnes à Beaucaire
Consultez la chaîne Vidéos
Une cinquantaine de chefs d'Etat et hauts responsables internationaux ont participé à la marche républicaine en hommage aux victimes des attentats terroristes.
Quelle était l'atmosphère dans ce cortège aux allures de G20 ?
Un rassemblement international contre le terrorisme a-t-il pris forme ?
Réponse avec Nicolas Chapuis, journaliste au Monde, qui a suivi ce cortège lors de la marche.
Le Monde.fr
