Télévision : faire de la France une terre de création
Le Monde |
• Mis à jour le
25.03.2015 à 12h45
Si le secteur audiovisuel français n’était pas dans une situation aussi fragilisée par la concurrence internationale qui envahit nos écrans et par la migration des téléspectateurs vers les plateformes numériques, nous pourrions nous amuser de la lecture d’une tribune qui, avec une dialectique d’un autre âge, établit un lien absolu entre petite taille et créativité et prône la perpétuation d’un système fatigué, devenu incapable de contribuer au rayonnement de l’excellence culturelle française ( « Télévision : l’avenir n’appartient pas aux grands groupes » , Le Monde du 17 mars 2015).
Comment se satisfaire d’être le seul pays européen à systématiquement placer en tête des audiences en télévision des séries américaines, alors que tous nos voisins plébiscitent leurs fictions nationales ?
Comment se contenter de la faible part de marché mondiale de la production audiovisuelle française, avec seulement 125 millions d’euros par an (inchangé depuis 15 ans), alors que la seule BBC Worldwide produit et commercialise dans le monde à elle seule plus d’1,3 milliard d’euros de formats originaux ?
Comment ne pas s’alarmer de voir les audiences des chaînes de France Télévisions s’effondrer depuis 10 ans (- 41 % rien que pour France 3) et un auditoire vieillir dangereusement (bientôt 60 ans) ?
L’urgence de la situation n’est plus à démontrer.
L’ambition du rapport que nous avons publié est de permettre à l’audiovisuel français d’occuper dans le monde la place de référent qui lui revient et que tant d’autres secteurs de la création sont parvenus à conquérir, du luxe aux jeux vidéo, de l’animation à l’édition en passant par le cinéma.
Multiplication de petits acteurs
La réinvention de l’écosystème audiovisuel actuel, né avant l’ère digitale, avant l’internationalisation du secteur et avant la globalisation des usages, est un impératif.
Il s’agit d’un enjeu d’excellence culturelle, de soft power mais aussi de création de richesses et d’emplois.
L’audiovisuel français est aujourd’hui handicapé pour affronter la concurrence internationale par des singularités réglementaires et des hiérarchies culturelles qui ont conduit à la constitution de rentes et à la fragmentation de la filière en une multitude d’acteurs de petite taille peu enclins à collaborer.
La France compte ainsi trois fois plus de sociétés de production pour trois fois moins d’œuvres et de programmes produits que l’Allemagne.
Elle ne compte aucune société de production de taille mondiale et la concentration du secteur se fait en dehors de nos frontières.
La multiplication de petits acteurs n’a pas permis l’émergence d’une télévision diversifiée et reconnue à l’international.
Nous recommandons ainsi une consolidation du secteur de la production orchestrée par France Télévisions afin qu’émergent des acteurs à même d’affronter à armes égales la concurrence mondiale : la diversité des œuvres et leur excellence doivent primer sur le morcellement des producteurs.
Nos propositions revisitent les aides publiques du CNC pour favoriser la diversité de l’offre en aidant les jeunes talents, l’innovation dans le numérique, et l’exportation des formats.
Elles proposent de mettre fin, dans l’attribution des aides, à la hiérarchie des genres entre documentaires, fictions et programmes de flux.
Privilégier l’amortissement des programmes
Ce dernier format, jugé comme un genre mineur en France parce que culturellement moins prestigieux, ne bénéficie d’aucune aide.
Pourquoi dénigrer ces formats quand ils constituent plus d’un tiers des audiences en télévision, sinon pour révéler un incroyable mépris pour leurs publics ?
A titre de comparaison, la chaîne publique britannique BBC produit « Danse avec les stars » qu’elle commercialise dans le monde entier, ce qui ne lui interdit pas, bien au contraire de réaliser des fictions et des documentaires de grande qualité.
Le modèle économique des chaînes de télévision repose essentiellement en France sur les recettes publicitaires générées à la première diffusion, faute de partage des droits de commercialisation entre producteurs et diffuseurs.
Nous souhaitons favoriser une collaboration bien plus étroite entre ces acteurs afin de privilégier l’amortissement des programmes sur la totalité des fenêtres de diffusion.
Nous préconisons notamment d’appliquer la règle usuelle d’indépendance en droit commercial français à savoir que celle-ci commence à partir de la possession de 51 % des droits sociaux d’une entreprise.
Nous ne touchons pas en revanche aux obligations de production indépendante.
Notre objectif est clairement de favoriser la coopération et la démarche amont et aval de recherche de cofinancement et d’exportation des œuvres par des acteurs plus étroitement engagés les uns envers les autres.
Les auteurs au cœur de la réflexion
Nous souhaitons enfin mettre les auteurs au cœur de la réflexion : c’est en effet eux qui créent la diversité et l’excellence de nos œuvres.
C’est pourquoi nous proposons d’investir d’avantage dans leur formation, notamment à l’écriture collective qui s’est généralisée pour les séries afin d’accélérer la mise aux standards internationaux de l’élaboration des œuvres françaises.
Par des aides à la formation en anglais, nous voulons également permettre aux auteurs et aux producteurs de mettre plus aisément leur talent au service de productions aux ambitions internationales afin de conquérir de nouveaux territoires.
Les propositions réunies dans le rapport Rallumer la télévision ne servent aucun lobby de producteurs ni de diffuseurs.
Nous appelons les acteurs de la filière à sortir du statu quo pour faire rayonner la télévision française.
La France a la chance d’avoir des auteurs de talent et un patrimoine culturel d’une richesse considérable.
Dans le secteur audiovisuel, ils sont largement sous exploités mais ce n’est en aucun cas une fatalité.
Rallumons la télévision et faisons de la France une terre de création !
Thierry Jadot (président, Dentsu Aegis Network), Xavier Couture (conseiller du président d’Orange), Natalie Rastoin (directrice générale, Ogilvy France), Michel Rasle (avocat associé, Carbonnier Lamaze Rasle et associés), auteurs du rapport « Rallumer la télévision.
10 propositions pour faire rayonner l’audiovisuel français » , Institut Montaigne, février 2015.
Idées
