Affaire Bettencourt : relaxe requise pour MM. Woerth et de Maistre
Le Monde |
• Mis à jour le
24.03.2015 à 19h59
Le procureur Gérard Aldigé a requis mardi 24 mars à Bordeaux la relaxe pour l'ex-ministre Eric Woerth et le gestionnaire de fortune de Liliane Bettencourt, jugés pour trafic d'influence.
Patrice de Maistre, financier de l'héritière de L'Oréal, et le député UMP Eric Woerth sont accusés d'avoir échangé un emploi pour l'épouse d'Eric Woerth contre une Légion d'honneur attribuée à Patrice de Maistre.
Les prévenus encourent chacun jusqu'à dix ans d'emprisonnement et 150 000 euros d'amende, éventuellement assortis d'interdiction des droits civiques ou de fonction publique.
« Construction intellectuelle »
Or, selon le procureur, « les éléments à charge » contre les deux hommes ne sont « pas suffisants ».
Le représentant du ministère public a même qualifié les poursuites à leur encontre de « construction intellectuelle » des juges d'instruction.
Lire aussi (édition abonnés) : Affaire Bettencourt : MM. Woerth et de Maistre de retour au tribunal
Dans cette affaire, qualifiée de « procès Bettencourt bis », le ministère public avait déjà demandé un non-lieu à l'issue de l'instruction. 
Mais les juges avaient estimé « parfaitement établi par la chronologie des faits révélés » qu'un pacte avait été passé entre les deux hommes et les avait renvoyés devant le tribunal correctionnel. 
Lettre adressée à Nicolas Sarkozy
Interrogé au premier jour des audiences, Eric Woerth qui fut trésorier de l'UMP et trésorier de la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy a nié avoir appuyé la décoration de Patrice de Maistre en échange d'un contrat pour son épouse, Florence, au sein de la société Clymène.
Il a cependant reconnu l'avoir soutenue par une lettre adressée au président de la République.
M. de Maistre s'était ensuite longuement expliqué sur la procédure qui l'a emmené à recommander Florence Woerth à Liliane Bettencourt et à son époux, André, encore vivant à cette époque.
Lire aussi sur ce premier volet : Ce qu'il faut retenir du procès Bettencourt
Affaire Bettencourt
