Crash Airbus : les conditions météo étaient « particulièrement calmes »
Le Monde |
24.03.2015 à 15h07
| Par Yohan Blavignat
Selon les dernières informations de Météo France, les conditions météo étaient « particulièrement calmes au moment du crash » de l’airbus A320 de la compagnie allemande Germanwings, mardi 24 mars aux alentours de 11 heures.
L’avion s’est écrasé dans le massif des Trois Evêchés, dans les Alpes-de-Hautes-Provence.
Les hélicoptères de la gendarmerie ont repéré l’appareil au Sud de la commune de Méolans-Revel, à 12 kilomètres de Barcelonnette.
Le temps était alors sec et le ciel totalement dégagé durant toute la matinée avec un vent faible, voire nul.
Météo France ajoute que « des nuages dangereux comme des cumulonimbus n’étaient pas présents ».
Altitude des crêtes
Pourtant, sur la commune de Méolans-Revel, la pluie a fait son apparition ce matin avec un vent à 7 km/h, selon le site de Météo France.
Les seules zones concernées par des pluies et des orages étaient le golfe du Lion et la Méditerranée que l’avion avait survolés en début de matinée.
Non loin de cette commune se situe le plus haut sommet du massif, la tête de l’Estrop à 2 961 mètres d’altitude, situé à l’extrémité sud ouest des Trois-Evêchés, entre Digne-les-Bains, Gap et Barcelonnette.
Situé en bordure de la zone des Alpes, l’altitude des crêtes est supérieure à 2 500 mètres.
A l’inverse, les montagnes au Sud et à l’Ouest de ce sommet dépassent rarement les 2 000 mètres.
Ce massif est prisé des amateurs de sports d’hiver avec trois stations – Val d’Allos, Pra Loup et Saint-Jean Montclar – et le canyonisme avec deux descentes exceptionnelles et de haut niveau, Male Vesse et Bussing.
Yohan Blavignat
