Combats meurtriers entre miliciens et tribus dans le centre du Yémen
Le Monde |
• Mis à jour le
24.03.2015 à 13h02
La milice chiite houthiste et ses alliés sont engagés dans des combats contre des tribus et des partisans du chef de l'Etat dans plusieurs régions du Yémen.
Des violences qui ont fait trente morts depuis lundi soir, selon des sources concordantes mardi 24 mars.
Aidés de forces militaires fidèles à l'ex-président Ali Abdallah Saleh, les houthistes, qui cherchent à étendre leur influence après s'être emparés de la capitale, Sanaa, combattent des tribus sunnites favorables au président Abd Rabbo Mansour Hadi dans la province d'Al-Baïda (Centre), ont indiqué des sources tribales.
Neuf combattants tribaux et quinze miliciens houthistes ont été tués, selon ces sources.
Lire : Quelles sont les forces qui s'affrontent au Yémen ?
Plus au nord, dans la province de Marib, à l'est de Sanaa, des tribus sunnites ont repoussé lundi soir un convoi de houthistes au prix de violents combats, qui ont fait « des dizaines de morts », selon des sources tribales.
Il n'était pas possible de confirmer ce bilan de source indépendante.
Cinq personnes ont été tuées ou blessées mardi à Taëz, dans le Sud-Ouest, par des miliciens chiites qui ont ouvert le feu sur une manifestation hostile à leur présence dans la ville, selon des sources médicales et des responsables.
Les manifestants protestaient pour la troisième journée consécutive contre la milice chiite, qui s'est emparée ce week-end de l'aéroport et d'un campement des forces spéciales à Taëz.
Lire (édition abonnés) : Au Yémen, les houthistes s’emparent de Taëz
Les houthistes visent Aden
Proches de l'Iran chiite, les houthistes contrôlent le nord du Yémen et, depuis février, la totalité de Sanaa.
Le sud du pays est dominé par les partisans de M. Hadi, qui s'est réfugié à Aden après sa fuite de Sanaa.
Les belligérants continuaient mardi de mobiliser leurs troupes, malgré les appels internationaux à la désescalade et la mise en garde de l'Organisation des Nations unies contre une guerre civile dans ce pays pauvre de la péninsule Arabique.
Les houthistes ont envoyé des renforts vers le sud, avec comme objectif Aden, deuxième ville du pays, mais leur progression se heurte à la résistance de tribus et de forces loyales à M. Hadi, ainsi que de séparatistes sudistes, selon des sources sécuritaires.
Face à la mobilisation décrétée par les miliciens chiites houthistes pour s'emparer du sud du Yémen, les forces loyales au président, réfugié dans cette région, peinent à s'organiser.
L'opération de recrutement de forces pro-Hadi, qui vise les jeunes des provinces du Sud, a du succès, comme en témoignent les attroupement de candidats dépenaillés autour des centres de recrutement d'Aden.
Mais l'enregistrement se fait au compte-gouttes et dans le chaos, selon des correspondants de l'Agence France-Presse.
M. Hadi, appuyé par l'Arabie saoudite, sunnite, passe une partie du temps à recevoir des tribus du Sud et d'autres régions, dont il cherche à s'assurer le soutien.
La donne tribale est essentielle pour qui entend contrôler le Yémen.
