Marine Le Pen qualifie Nicolas Sarkozy d’« homme du passé »
Le Monde |
| Par Abel Mestre
Marine Le Pen a tenu à répondre à Nicolas Sarkozy lors d’une conférence de presse, mardi 24 mars à Melun.
Le président de l’UMP est un « homme du passé », a-t-elle jugé après que celui-ci, un peu plus tôt dans la journée, a déclaré devant les députés UMP qu’il fallait « attaquer brutalement le FN », ajoutant que c’était « une question de vie ou de mort ».
Pour la présidente du Front national, cette sortie prouve la fébrilité dans l’ancien président de la République.
« La campagne se tend et l’hystérie de Valls doit être contagieuse : elle vient de toucher Nicolas Sarkozy », a-t-elle estimé, parlant d’une « guerre » contre le FN menée par Manuel Valls et Nicolas Sarkozy.
« C’est une question de vie ou de mort politique : la survivance d’un système que nous combattons sans violence, sans outrance, juste avec l’absolue fermeté de nos convictions », a-t-elle ajouté.
« Petites manœuvres »
« Nous sommes dans des débats politiques, a poursuivi Mme Le Pen.
Il est malheureux de voir cette outrance et cette dérive d’un ancien président et d’un premier ministre qui jettent leur force brutale contre des Français.
Nous, on se bat projet contre projet.
On veut convaincre, ils cherchent à intimider. 
» Et de poursuivre : « Le barrage UMPS se remet en place.
Mais ça fait remonter le niveau de l’eau, les barrages. 
»
Lire aussi : Ces élus UMP qui n’écoutent pas les consignes de Sarkozy
Mme Le Pen a aussi vertement critiqué la consigne du « ni PS ni FN » défendue par M. Sarkozy avant le second tour des départementales, dimanche 29 mars.
« Le “ni-ni” s’est déjà effondré.
Nicolas Sarkozy menace d’exclusion ceux qui appelleraient à voter pour un binôme FN.
Mais pour ceux qui appellent à voter PS, il n’y a pas d’exclusion », a-t-elle continué, dénonçant des « petites manœuvres politiciennes d’appareil que les Français veulent renvoyer aux poubelles de la politique ».
