Des vols de reconnaissance américains pour aider Bagdad à reprendre Tikrit
Le Monde |
24.03.2015 à 14h51
Les Etats-Unis mènent des vols de reconnaissance afin d'aider Bagdad dans son offensive pour reprendre la ville de Tikrit au groupe Etat islamique (EI), a indiqué mardi 24 mars un haut responsable de la coalition internationale anti-djihadistes.
Cette coalition dirigée par les Etats-Unis mène des raids aériens contre l'EI et fournit formation et équipement à l'armée irakienne dans plusieurs régions.
Mais c'est la première fois qu'un haut responsable de la coalition fait état d'une implication américaine dans l'offensive à Tikrit (nord), la plus importante lancée par Bagdad depuis que les djihadistes se sont emparés de larges pans de territoire à la mi-2014.
Lire aussi en édition abonnés : En Irak, l’influence de Téhéran suscite les inquiétudes américaines
« La coalition a commencé à fournir un soutien RSR [renseignement, surveillance et reconnaissance], le 21 mars à la demande du gouvernement irakien, et ce sont actuellement les Etats-Unis qui fournissent ce soutien », a indiqué ce responsable sous le couvert de l'anonymat.
Il a ajouté que ce soutien se présentait sous la forme d'un « œil dans le ciel ».
Quelques centaines de djihadistes toujours retranchés
L'offensive terrestre impliquant des milliers d'Irakiens, soldats, policiers et paramilitaires alliés aux forces gouvernementales, a débuté le 2 mars.
Elle a permis de reconquérir des villes menant à Tikrit, et d'encercler les quelques centaines de djihadistes toujours retranchés dans cette ville située à 160 kilomètres au nord de Bagdad.
Mais la reconquête de Tikrit elle-même s'est avérée plus difficile en raison des importants dispositifs défensifs mis en place par les djihadistes, dont un grand nombre d'engins explosifs disséminés dans la rue et des bâtiments.
Lire : L'offensive irakienne sur Tikrit bloquée
Le ministre irakien de l'intérieur avait annoncé la semaine dernière que l'offensive avait été temporairement suspendue pour limiter le nombre de victimes et protéger les infrastructures de la ville.
Le général Abdelwahab Al-Saadi, l'un des principaux commandants pour cette opération, avait appelé le 15 mars à un appui aérien de la coalition internationale, qui pourrait faire basculer la bataille et déloger les derniers djihadistes de Tikrit.
