Front de gauche, FN, UMP : les étranges comparaisons de Sarkozy
Le Monde |
| Par Samuel Laurent
Nicolas Sarkozy déploie ses éléments de langage pour l'entre-deux-tours des élections départementales.
D'une part, la gauche ferait « monter le FN ».
D'autre part, la question des programmes, qui est double.
Le patron de l'UMP, invité de RTL mardi 24 mars, renvoie dos à dos le FN et le parti de Jean-Luc Mélenchon.
Ce qu'il a dit :
« Tout nous sépare du FN, Marine Le Pen a le programme de Jean-Luc Mélenchon »
 
L'UMP n'a « aucun point commun programmatique avec le FN »
En résumé, selon Nicolas Sarkozy : 
Son parti n'a aucun élément de programme en commun avec le FN
Le FN et le Front de gauche ont en revanche le même programme économique
Pourquoi c'est faux
1.
UMP et FN ont des éléments de programme en commun
Premier point, les cohérences programmatiques.
On se souvient que la campagne présidentielle de M. Sarkozy, conçue sous l'influence de Patrick Buisson, avait effectué un « virage à droite » assez serré dans sa dernière partie.
M. Sarkozy, à la recherche des voix du FN, avait multiplié les propositions supposées parler à cette frange des électeurs, dont la possibilité d'un référendum pour permettre à la justice administrative de prononcer les décisions d'expulsion, ce qui se voulait être une réponse à l'attente d'un « référendum sur l'immigration ».
Centrage du crédit impôt recherche sur les PME / PMI
« Small Business Act » européen
Minimum vieillesse réservé aux étrangers en France depuis 10 ans et ayant 5 ans de cotisations
Modulation de l'impôt sur les sociétés
Fin du collège unique
Autonomie des directeurs de collèges et principaux de lycées
Arrêt du non-remplacement d'un fonctionnaire sur deux dans l'éducation nationale
Apprentissage dès 14 ans
Refus du mariage et de l'adoption pour les couples gays
Proportionnelle à certaines élections
Efforts financiers accrus des collectivités locales
2.
Front de gauche et FN ne disent pas la même chose sur l'économie
Quant au FN et au Front de gauche, il semble difficile de dire qu'ils ont « le même programme économique ».
Si les deux formations ont en commun certaines propositions, on ne peut pas estimer qu'ils disent la même chose sur l'économie.
Là encore, il suffit de comparer.
Par exemple, sur l'emploi : le FN prône une réindustrialisation , veut permettre de négocier sur le temps de travail dans les entreprises, de mieux surveiller les chômeurs ou de réserver des postes aux personnes de plus de 45 ans dans la fonction publique.
Le Front de gauche, lui , propose le rétablissement des 35 heures, une hausse du smic, un salaire maximum dans les entreprises.
Les deux partis souhaitent réindustrialiser la France et relancer des programmes de planification opérés par « l'Etat stratège ».
Mais le Front de gauche souhaite que l'Etat revienne au capital des grandes entreprises, pas le FN.
Le parti de Jean-Luc Mélenchon évoque également le contrôle des banques, une hausse de l'ISF ou la taxation des revenus financiers.
Le FN, lui, souhaite à l'inverse supprimer l'ISF au profit d'un « impôt progressif unique sur le patrimoine ».
Sur l'Europe, FN et Front de gauche ont certaines convergences.
Ainsi, tous deux évoquent une « désobéissance » à certaines règles (concurrence ou politiques d'austérité), mais Jean-Luc Mélenchon ne parle pas de la quitter ni de revenir au franc, ce qui demeure au cœur du programme de Marine Le Pen.
Nos confrères de Libération avaient publié en avril 2014 un comparatif plus détaillé, montrant qu'il y avait certes des convergences, mais que sur l'essentiel, Front de gauche et FN restaient en désaccord. 
