Nicolas Sarkozy confirme la règle du « ni-ni »
Le Monde |
24.03.2015 à 11h22
« Nous n’avons aucun point commun avec Madame Le Pen, dont le discours est aligné sur celui de l’extrême gauche ».
Nicolas Sarkozy a réaffirmé, mardi 24 mars, sur RTL sa position en faveur du « ni-ni  ».
En vertu de cette règle, en cas de duel entre le Front national et le Parti socialiste, l’UMP n’appelera à voter ni pour l’un, ni pour l’autre.
« Nous ne voterons ni pour le Front national, ni pour ceux qui font monter le Front national », a insisté l’ancien président de la République.
Et gare à ceux qui seraient malgré tout tentés de ne pas respecter la consigne : « nous les mettrons dehors », a promis Nicolas Sarkozy.
« Le Parti socialiste adore donner des leçons de morale », a encore dit l’ancien président de la République.
« Mais j’ai une dizaine de cas très précis ou les candidats du PS arrivés en troisième position se maintiennent.
Je n’ai pas de commentaires à faire sur la stratégie des socialistes ».
Le président de l’UMP n’a pas manqué l’occasion de lancer un appel : « Ceux qui ont voté pour le Front national j’ai envie de dire, c’était votre droit, mais votez pour le Front national et vous aurez un candidat socialiste de plus ».
CQFD.
 
