Le rapprochement entre Mr Bricolage et Castorama fortement compromis
Le Monde |
| Par Cécile Prudhomme et Eric Albert (Londres, correspondance)
L’acquisition de Mr Bricolage par le groupe britannique Kingfisher, qui possède Castorama et Brico Dépôt, semble très sérieusement compromise.
Le conseil d’administration de Mr Bricolage, ainsi que son principal actionnaire, ANPF, ont désormais des « réserves », a fait savoir Kingfisher dans un communiqué mardi 24 mars.
L’action coté à Paris de Mr Bricolage a été suspendue.
L’annonce est un coup de théâtre après presque un an de négociations.
En avril 2014, les deux groupes avaient annoncé l’ouverture de négociations exclusives.
Le prix était décidé, à 15 euros l’action Mr Bricolage, ce qui valorisait le groupe à 275 millions d’euros.
Dans le monde du bricolage, l’acquisition était importante : le numéro 2 français avalait ainsi le numéro 3.
Le leader du marché est le groupe Adeo, qui possède notamment Leroy Merlin.
Revirement soudain
A l’époque, l’accord était signé par les deux principaux actionnaires de Mr Bricolage : la famille Tibur, qui possède 26,2 % du groupe, et le réseau ANPF (Association nationale des promoteurs du « faites-le vous-même »), qui en a 41,9 %.
Depuis, la transaction semblait se dérouler normalement.
Le 6 mars, lors de la présentation de ses résultats annuels, Mr Bricolage indiquait que le calendrier avançait comme prévu.
Début 2015, une demande formelle auprès de l’autorité de la concurrence avait été déposée.
C’est peut-être ce processus qui explique le soudain revirement d’ANPF.
Selon une source d’un des deux groupes, l’autorité de la concurrence – qui n’a pas officiellement rendu son verdict – aurait exigé un certain nombre de « remèdes » pour limiter la domination du nouveau groupe.
La vente de magasins pourrait en faire partie.
Selon des délégués syndicaux de Mr Bricolage, un autre problème pourrait venir des changements à la tête de Kingfisher.
Depuis l’accord, tous ceux qui avaient participé directement à la négociation sont partis : Philippe Tible, qui était le directeur général de Castorama et Brico Dépôt, Marc Ténart, le directeur financier des mêmes enseignes, qui avait joué un rôle majeur dans les discussions, et Ian Cheshire, le président de Kingfisher.
