Par Maureen Grisot (Abidjan, correspondance)
Le Monde.fr
•
Mis à jour le 24.03.2015 à 13h15
Simone Gbagbo, l'ex-première dame de Côte d'Ivoire à l'ouverture de son procès le 26 décembre 2014 à Abidjan Crédits : © Luc Gnago / Reuters / REUTERS
Au lendemain du verdict rendu contre Simone Gbagbo et 78 coaccusés, le parquet général a annoncé qu’il se pourvoyait en cassation.
« La loi a été mal dite », s’est ému l’un de ses représentants, prenant l’exemple de la peine infligée à l’ancienne première dame condamnée à vingt ans de prison, le double de ce que l’accusation avait requis.
Pour la défense, qui a elle aussi déposé ce recours lundi 16 mars, cette initiative du parquet marque un désaveu de la décision de la cour d’assises.
Pour Maître Dadje, l’avocat principal de Simone Gbagbo, ce pourvoi « confirme que les jurés ont fait de la politique au lieu de faire du droit ».
Lire aussi : Côte d’Ivoire : Simone Gbagbo écope de vingt ans de prison
Dans la nuit du lundi 9 mars, la cour d’assises du tribunal d’Abidjan a rendu son verdict concernant des crimes d’atteinte à la sûreté de l’Etat commis pendant la crise post-électorale de 2010-2011 par l’épouse de Laurent Gbagbo, une quarantaine de cadres du FPI (Front populaire ivoirien), le parti fondé par l’ancien chef d’état ivoirien, et des jeunes accusés d’avoir appartenu à des milices.
Une quinzaine de personnes ont été acquittées, mais pour la trentaine de personnalités politiques et militaires proches de l’ex-président, les peines varient de 18 mois de sursis à 20 ans de prison.
Pour les autres, accusés d’avoir animé des bandes armées, la durée d’emprisonnement va jusqu’à 15 ans.
Depuis ce jour, de nombreux sympathisants de Laurent Gbagbo dénoncent une « justice des vainqueurs ».
Ce sentiment d’une justice inéquitable n’est pas nouveau chez les pro-Gbagbo : plusieurs dizaines venaient chaque jour écouter le déroulement de ces assises, pour « voir si une justice impartiale était possible », expliquaient-ils.
Mais ils n’auront pas pu rester jusqu’au verdict.
Alors qu’ils attendaient dans le calme, quelques heures avant que la cour rende ses délibérations, le parquet général les a fait sortir du tribunal.
Ainsi, seuls les journalistes et les très proches des accusés ont eu accès à la salle d’audience.
Lire aussi : A Abidjan, le procès des pro-Gbagbo en mal de preuves
Difficile de parler de réconciliation dans un tel climat de suspicion.
Dans ce procès, les charges d’atteinte à la sûreté de l’Etat étaient avant tout politiques et la rareté des preuves présentées n’a pas aidé à la compréhension du verdict.
Des morts pourtant il y en a eu pendant ces violences post-électorales : plus de 3 000 selon l’ONU.
Mais ces crimes font partie d’une autre procédure, pour crimes de sang cette fois.
Des enquêtes qui avancent lentement, malgré les éléments réunis notamment par la Commission nationale d’enquête (CNE) mandatée par Alassane Ouattara.
Dans un rapport remis au président ivoirien en août 2012, la CNE a indexé des responsables de crimes graves commis pendant la crise, même chez ceux qui ont combattu de son côté.
Lors d’une conférence de presse quelques jours avant le verdict, le chef de l’Etat a renouvelé sa promesse qu’il n’y aurait pas d’exception et que tous les noms figurant dans ce rapport « devront répondre devant la justice », ajoutant que « les interrogatoires ont d’ailleurs commencé ».
La Fédération internationale des droits de l’homme (FIDH), partie civile dans cette affaire, a salué cette annonce, tout en se désolant que cette procédure n’ait pas été privilégiée dès le départ : « On aurait eu des preuves, des victimes en chair et en os, le verdict aurait ainsi été inattaquable », explique Florent Geel.
Le responsable Afrique de la FIDH redoute que la raison d’être de ce premier procès n’ait été que celle d’offrir à Alassane Ouattara la possibilité d’une amnistie ou d’une grâce présidentielle, des outils politiques plus délicats à utiliser quand il s’agit de meurtres ou de viols par exemple.
Il paraît pourtant clair que les militants pro-Gbagbo conçoivent qu’on puisse condamner ceux qu’ils considèrent comme leurs leaders pour des crimes de sang, si toutefois on juge aussi ceux de « l’autre camp ».
Aujourd’hui en tout cas, ils considèrent Simone Gbagbo comme une prisonnière de conscience.
