2 000 places d'hébergement en plus pour éviter les remises à la rue fin mars
Le Monde |
• Mis à jour le
24.03.2015 à 21h01
La ministre du logement, Sylvia Pinel, a lancé, mardi 24 mars, un comité de pilotage visant à réduire le recours aux nuitées hôtelières, pour lequel l'Etat mobilise 105 millions d'euros sur trois ans.
Ce plan prévoit la création de 2 000 places d'hébergement pérennes supplémentaires pour les sans-abri, afin d'éviter toute remise à la rue à la fin de l'hiver, a annoncé Mme Pinel.
Il avait été présenté par la ministre début février.
Lire (édition abonnés) : Le SAMU social victime de ses prestataires
Ces 2 000 places, d'un coût compris entre 10 et 12 millions d'euros, seront soit de nouvelles places d'hébergement créées, soit des places hivernales pérennisées, notamment dans les zones les plus tendues, comme l'Ile-de-France ou la région Rhône-Alpes, a précisé l'entourage de la ministre.
Elles viendront renforcer les 102 000 places d'hébergement déjà disponibles en France.
Le plan de réduction des nuitées hôtelières du @gouvernementFR :105M€ s/ 3ans pour 13000places d#hébergement pérennes http://t.co/GN98rJ1twZ
— Sylvia PINEL (@SylviaPinel)
« Il ne doit y avoir aucune remise à la rue sans accompagnement et tout doit être fait pour assurer la continuité de la prise en charge des personnes, et notamment des familles », a dit Sylvia Pinel dans un communiqué à l'issue du comité de pilotage.
Lire : En Seine-Saint-Denis, le « 115 » à bout de souffle
Les 8 000 places hivernales étant destinées à fermer au printemps, une « bonne partie » des personnes qui y sont hébergées ont déjà été orientées ou vont l'être d'ici à avril, dans des hébergements pérennes ou du logement, a précisé le ministère.
« Chaque personne hébergée pendant l'hiver bénéficiera également d'un accompagnement social personnalisé et fera l'objet d'un suivi renforcé », précise le communiqué du ministère.
Inquiétudes
Des associations s'étaient inquiétées à la mi-mars des fermetures, à partir du 31 mars, de plusieurs centaines de places d'hébergement pour SDF ouvertes pendant l'hiver.
La Fédération nationale des associations de réinsertion sociale (Fnars) avait notamment dénoncé le « scénario cyclique et absurde » qui prévoit « chaque année » la mise à la rue de « plusieurs milliers d'hommes, de femmes et d'enfants à partir du 31 mars, date à laquelle s'achèvent les plans hiver d'hébergement et reprennent les expulsions locatives ».
Sylvia Pinel a installé mardi le comité de pilotage du plan de réduction des nuitées hôtelières annoncé début février, qui réunit les services de l'Etat, les associations, des représentants des collectivités, des bailleurs sociaux et le Samu social de Paris.
Lire en édition abonnés : A Limeil-Brévannes, le centre d’hébergement attendra... encore
De nombreuses familles sans abri sont hébergées chaque soir dans les hôtels, dans des conditions inadaptées, notamment en région parisienne.
Près de 40 000 nuitées hôtelières ont été recensées dans toute la France en 2014.
Pour remplacer les nuitées hôtelières, le plan prévoit notamment, d'ici à 2017, de créer 13 000 places dans des dispositifs alternatifs : 9 000 places en intermédiation locative (avec des dispositifs comme Solibail), 1 500 places en pensions de famille ou maisons-relais et 2 500 places d'hébergement dans des centres dévolus aux familles ou dans des logements sociaux vacants.
