Tsipras et Merkel appellent à « dépasser les stéréotypes »
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
La chancelière allemande Angela Merkel et son homologue grec Alexis Tsipras ont appelé lundi 23 mars à « dépasser les stéréotypes » qui ont miné le dialogue entre les nations européennes, notamment dans la crise de l'euro.
Les deux chefs d'Etat se sont retrouvés à Berlin pour la première fois depuis l'élection du leader de la gauche radicale grecque.
La chancelière a reconnu « des questions difficiles » et des « désaccords » entre les deux exécutifs, mais elle a assuré vouloir « une coopération dans un esprit de confiance mutuelle ».
« Les Grecs ne sont pas paresseux, et les Allemands ne sont pas responsables de tous les maux de la Grèce », a renché M. Tsipras.
Le Monde.fr
