Le chef de la diplomatie irakienne reçu par Bachar Al-Assad en Syrie
Le Monde |
24.03.2015 à 18h45
Ibrahim Al-Jaafari, ministre des affaires étrangères de l'Irak, a rencontré mardi 24 mars le président de la Syrie, Bachar Al-Assad.
C'est la première fois depuis le début des violences, en mars 2011, que Bagdad envoie un responsable de ce rang dans le pays. 
Les deux voisins sont menacés par l'Etat islamique (EI), qui a profité de la guerre en Syrie et de l'instabilité politique et sécuritaire en Irak pour s'emparer de larges pans de territoire.
Bachar Al-Assad a souligné l'importance d'une coordination entre Damas et Bagdad sur ce sujet.
Lors de l'entretien, diffusé par l'agence officielle SANA, il s'est félicité des « succès remportés » sur les « groupes terroristes », et qui ont contribué à freiner leur expansion.
Dans la terminologie officielle de son régime, le terme « terroriste » renvoie cependant à toute forme d'opposition armée au pouvoir en place, qu'il s'agisse des rebelles dits modérés ou d'organisations djihadistes, dont l'EI.
« Briser l'embargo » imposé à Damas
Alors que l'avancée de l'organisation extrémiste sunnite pousse plusieurs dirigeants occidentaux à questionner la nécessité de renouer des liens avec Bachar Al-Assad, ce dernier a insisté sur l'importance d'une « véritable volonté internationale pour faire face au terrorisme et aux pays qui le soutiennent ».
Lire aussi (édition abonnés) : Ces voix qui pressent Paris de renouer avec Assad
M. Al-Jaafari a exprimé l'espoir que sa visite « augmentera le niveau de coopération entre [Bagdad et Damas], afin de contrer les dangers qui menacent les deux pays frères ».
Il s'exprimait au cours d'une conférence de presse tenue avec son homologue syrien, Walid Mouallem.
« Notre confiance est grande (…) dans les dirigeants irakiens qui n'épargneront aucun effort pour soutenir la Syrie et briser l'embargo qui lui est imposé », a estimé ce dernier.
Lire aussi (édition abonnés) : Washington dément vouloir négocier avec Assad
Depuis septembre, la coalition internationale, dirigée par les Etats-Unis, mène des frappes aériennes contre les positions de l'EI en Syrie et en Irak.
Elle coopère avec le gouvernement irakien dans sa lutte contre les djihadistes, mais pas avec celui de Bachar Al-Assad, boycotté en raison de la répression menée par son régime envers l'opposition.
