Accusée d'avoir mis en danger des otages, BFM-TV se défend
Le Monde |
| Par Alexandre Piquard
Vendredi soir, une scène inhabituelle a attiré l'attention des internautes.
A l'antenne de BFM-TV, une femme présentée comme la compagne d'un des otages du supermarché casher de porte de Vincennes, a accusé la chaîne d'information en continu d' avoir mis en danger la vie de certaines personnes retenues par Amedy Coulibaly, qui s'étaient cachées :
« Vous avez failli faire une grosse grosse erreur, BFM.
Parce que vous étiez en direct avec les gens qui étaient dans la chambre froide.
Ils vous ont dit qu'ils étaient six en bas, avec un bébé.
Et deux minutes après, c'est passé sur BFM.
Et le terroriste a regardé BFM.
Heureusement qu'il n'a pas vu la bande, la bande qui passait en bas, sinon mon mari et les cinq autres étaient morts, parce qu'il descendait et il les mitraillait tous, parce qu'il était persuadé qu'il n'y avait plus personne en bas.
Et BFM a marqué “5 personnes en bas plus un bébé”.
»
« Trop d'information tue l'information », lance enfin cette dame, interrogée lors du rassemblement qui a eu lieu près du lieu de prise d'otages, à Saint-Mandé, et qui, pendant le drame, plus tôt dans la journée, dit qu'elle était en face de l'épicerie, avec la police .
« NOUS N'AVONS PAS ÉTÉ EN CONTACT AVEC LES OTAGES »
Joint par Le Monde, Hervé Béroud, directeur de la rédaction de BFM-TV, dit ne pas vouloir « polémiquer » avec cette femme et « ne [pas] doute[r] de sa bonne foi ».
Mais estime ne pas avoir commis les fautes décrites.
« Nous sommes très surpris : nous n'avons, à BFM-TV, jamais été en contact avec les gens retenus en otage dans la chambre froide.
Nous étions au courant de leur existence, de source policière, mais nous n'avons pas été en contact avec eux. 
»
« La dame dit aussi que nous avons écrit que des otages étaient cachés dans notre bandeau écrit en bas de l'écran.
Or , nous n'avons, pendant l'opération, jamais écrit aucun bandeau mentionnant des gens cachés », ajoute le dirigeant de la chaîne, qui dit avoir fait revisionner toutes les images de la prise d'otages à l'antenne.
Hervé Béroud ajoute :
« A une occasion, le journaliste Dominique Rizet, en plateau, a évoqué une femme qui se serait cachée dans une chambre froide.
Mais il l'a fait parce qu'il était en contact avec une personne du RAID sur place, qui lui avait dit que ces personnes-là n'étaient plus en danger car les forces d'intervention avaient pris position près de la chambre froide.
Pourtant, M. Rizet s'est ensuite dit que ce n'était pas la peine de redire cette information, par prudence.
»
« Enfin, la dame dit que le preneur d'otages regardait BFM-TV, relève le directeur de la rédaction de BFM-TV.
Je ne sais pas si c'est vrai mais nous n'avons jamais entendu que c'était le cas et quand nous l'avons eu au téléphone vers 15 heures, il ne nous a rien dit de tel. 
»
Le dirigeant estime avoir fait la couverture des opérations en s'efforçant de ne pas mettre la vie d'otages en danger : la chaîne a ainsi « retenu » et pas diffusé les informations qu'il a obtenues en parlant au téléphone avec le preneur d'otages dans l'après-midi, affirme M. Béroud : le fait que M. Coulibaly était seul et qu'il y avait quatre morts.
Il ajoute enfin qu'à la demande des forces de l'ordre BFM-TV n'a pas diffusé l'assaut en direct.
