Washington annonce le maintien de 9 800 soldats en Afghanistan en 2015
Le Monde |
• Mis à jour le
24.03.2015 à 21h44
Les Etats-Unis maintiendront la présence de 9 800 soldats en Afghanistan jusqu'à la fin de 2015, a fait savoir la Maison Blanche dans un communiqué diffusé au terme d'une rencontre entre le président Barack Obama et son homologue afghan, Ashraf Ghani.
Lire aussi (édition abonnés) : Ashraf Ghani, la métamorphose
Le contingent américain devait être réduit à 5 500 hommes, dans le cadre du retrait programmé des forces, dont l'échéance est prévue pour la fin de 2016.
A cette date, la seule présence militaire dans le pays sera liée à l'ambassade américaine de Kaboul.
L'objectif est maintenu, a fait savoir Washington, précisant qu'un nouveau calendrier spécifiant le rythme des départs allait être établi au cours de l'année. 
« J'ai consulté le général [John] Campbell [qui commande les troupes dans le pays] et j'ai décidé de maintenir notre posture actuelle jusqu'à la fin de l'année » , a expliqué M. Obama.
Cette « flexibilité reflète notre partenariat revigoré avec Kaboul, qui a pour objectif de rendre l'Afghanistan plus sûr et d'empêcher qu'il ne soit utilisé pour lancer des attaques terroristes ».
Le spectre de l'Irak
La pause observée dans le retrait américain permettra d'accélérer les réformes et de faire en sorte que les forces locales soient mieux entraînées et équipées, a argué quant à lui Ashraf Ghani, qui a succédé à Hamid Karzaï en septembre dernier.
Plusieurs responsables afghans plaident, en privé, pour un maintien des soldats américains au-delà de la fin de 2016.
Certains élus du Congrès avaient de leur côté réclamé un ralentissement du repli des militaires. 
Le républicain Mac Thornberry, qui dirige la commission des forces armées de la Chambre des représentants, a salué la décision de la Maison Blanche : « L'Irak a montré à quelles conséquences menait le fait de quitter prématurément un allié peu solide. 
»
Lire aussi (édition abonnés) : En Afghanistan, la guerre est loin d’être terminée
Au plus fort de l'intervention occidentale menée par les Américains en Afghanistan, environ 130 000 soldats étaient présents dans le pays.
Il ne reste plus aujourd'hui que 12 500 soldats étrangers, en majorité américains, chargés en principe de la formation des forces afghanes.
