« La Provence » va supprimer des postes et des éditions
Le Monde |
24.03.2015 à 09h43
| Par Gilles Rof
Une soixantaine de départs, la fusion de plusieurs éditions locales, une hausse du prix de vente du quotidien : le plan de sauvegarde de l’emploi de La Provence, doublé d’un plan stratégique de développement, sera détaillé mercredi 25 mars à Marseille devant les représentants du personnel, lors d’un comité d’entreprise extraordinaire.
Il cible des économies tous azimuts et une réorientation des équipes rédactionnelles sur l’information régionale.
Le groupe de presse, installé à Marseille et propriété de Bernard Tapie, vit depuis plusieurs années une forte érosion de son lectorat.
En décembre 2014, il vendait moins de 108 000 exemplaires par jour.
Depuis 2010, le quotidien a perdu plus de 17 % de ses lecteurs.
L’an dernier, il a également vu ses recettes publicitaires fondre de 14 % et fait face à une situation économique compliquée.
« Grâce à des reprises de provisions, nous avons fini 2014 presque à l’équilibre… Mais il y a bien 3,5 millions d’euros annuels d’économies à trouver pour ne pas se retrouver en situation d’urgence », explique Claude Perrier, le nouveau président directeur général du groupe, nommé le 20 février.
Bernard Tapie a hésité
Dans un paysage médiatique marseillais en plein marasme – le quotidien La Marseillaise et le mensuel Le Ravi sont en redressement judiciaire, le site d’infos Marsactu a été liquidé le 4 mars –, La Provence n’a pas le choix : « Il faut réduire fortement les coûts et travailler sur une relance par les revenus », expose le patron du groupe, ancien directeur du réseau radiophonique France Bleu.
« La stratégie était identifiée depuis juillet [2014], confie un haut cadre de La Provence, mais Bernard Tapie a beaucoup hésité… Il ne savait pas trop ce qu’il voulait. 
» L’actionnaire principal, en difficulté dans le cadre de l’arbitrage de l’affaire Crédit lyonnais-Adidas, a finalement donné son accord mi-février pour lancer les grandes manœuvres.
« M.
Tapie a fortement investi dans le plan de relance du journal », assure M. Perrier, sans vouloir donner de chiffres.
Diffusée sur trois départements, La Provence compte actuellement treize éditions locales différentes.
Une poignée d’entre elles devraient être fusionnées pour réduire les coûts d’impression, notamment dans le nord du Vaucluse, le pourtour de l’étang de Berre ou la zone Aubagne-La Ciotat.
Cette réduction doit permettre au journal, imprimé dans son siège sur ses propres rotatives, de faire également baisser les effectifs d’ouvriers du livre qu’il emploie quotidiennement.
« Relance par le contenu »
« La baisse des effectifs du journal est une obligation… Mais nous ferons tout pour qu’elle se déroule uniquement sur la base du volontariat », assure Michel Clau, le directeur des ressources humaines.
Comptant actuellement 700 salariés – 950 en intégrant les effectifs de Corse-Matin, également possession de M. Tapie –, La Provence vise une soixantaine de départs, dans tous les secteurs de l’entreprise : administratif, technique et rédactionnel.
« Le dialogue social a déjà été fructueux », assure, à ce sujet, M. Perrier.
Un avis que ne partagent pas forcément les syndicats.
« Nous manquons encore de visibilité, tempère Romain Luongo, responsable FO journalistes.
Notamment sur le nombre de réunions de négociation que nous aurons et sur la façon dont la rédaction sera réorganisée. 
»
S’il souhaite concentrer le nombre de ses éditions locales, le quotidien du sud-est promet que le contenu ne subira pas de nouvelle cure d’amincissement.
« Nous sommes persuadés qu’il y a encore une place pour le papier, à condition de jouer la carte de la valeur ajoutée », note M. Perrier.
Depuis quelques mois, La Provence étudie toutefois la possibilité d’acheter des contenus nationaux et internationaux à des quotidiens parisiens.
« L’hypothèse a été abandonnée, promet le nouveau PDG.
Nous savons produire de l’information nationale.
Il n’y aucune raison pour que nos équipes soient privées de ce travail, même si notre ADN, comme c’était le cas pour France Bleu, est avant tout l’information locale. 
»
La nouvelle direction compte aussi beaucoup sur ses projets numériques – « y compris la Web-télé et la radio » – et un secteur événementiel qui a déjà rapporté 1,5 million d’euros en 2014.
Une hausse du tarif de vente (1,10 euro actuellement) est aussi prévue.
« Nous avons atteint un tel niveau de lecteurs que, aujourd’hui, les gens qui nous achètent encore ne sont plus sensibles à une petite augmentation de prix », juge-t-on à la tête de l’entreprise.
En 2014, une hausse a déjà touché une partie des éditions du journal.
« Il n’y a pas eu d’effet marquant sur les ventes par rapport aux zones où nous avons gardé le prix inchangé », rappelle-t-on.
Lire aussi : « La Provence » face à l’inconnue Tapie
Le plan de réduction des coûts ne devrait pas frapper trop brutalement les effectifs de la rédaction de La Provence.
Avec 39 départs chez les journalistes en 2014, à la suite du rachat par M. Tapie, le nombre des journalistes est tombé autour de 175.
« Un point bas », reconnaît-on à la direction du groupe, où l’on précise que « des départs volontaires pourraient avoir lieu ».
« Les journalistes, c’est le cœur du réacteur », assure M. Clau, lui-même issu de la rédaction.
Bernard Tapie a, semble-t-il, trouvé une autre manière de faire des économies sur le poste journalistes.
A sa demande, La Provence a décidé de remettre en cause les jugements de la Commission arbitrale des journalistes fixant les indemnités dues à une trentaine de salariés ayant quitté le groupe en 2014 en clause de cession.
« Lors des passages devant la commission, nous avons prévenu que la situation économique de l’entreprise ne permettait pas de payer ces indemnités supplémentaires aux salariés, explique M. Clau.
Nous avons donc formé un recours en annulation contre l’ensemble des sentences devant la cour d’appel de Paris, ce que nous autorise à faire le code du travail. 
» « Nos décisions n’ouvrent droit à aucun recours ni à aucun appel », s’étonne-t-on à la Commission, où l’on assure que cette remise en question est inédite.
La somme due par La Provence à ces salariés avoisinerait, selon le groupe, près de 2 millions d’euros.
 
