RATP : Elisabeth Borne devrait remplacer Pierre Mongin
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué et Cédric Pietralunga
L’annonce n’est pas encore officielle mais la décision serait prise.
Selon nos informations, c’est finalement Elisabeth Borne, l’actuelle directrice de cabinet de Ségolène Royal, qui devrait remplacer Pierre Mongin à la tête de la Régie autonome des transports parisiens (RATP).
Mardi 17 mars, l’actuel patron avait surpris tout le monde en décidant de quitter son poste moins d’un an après le renouvellement de son mandat pour rejoindre GDF-Suez.
Mais les pouvoirs publics n’entendaient pas traîner pour le remplacer.
Proche de Lionel Jospin
Dès la fin de la semaine, plusieurs noms circulaient.
Outre Mme Borne, qui aurait déjà postulé pour le poste en 2014 selon Les Echos, les noms de Sophie Mougard, la patronne de Syndicat des transports d’Ile-de-France, Sophie Boissard, la patronne de SNCF Immobilier, Barbara Dalibard, la patronne de la branche voyageurs de la SNCF et Valérie Bédague-Hamilius, la directrice de cabinet de Manuel Valls, ont circulé.
Diplômée de Polytechnique et des Ponts et chaussées, Elisabeth Borne, 53 ans, est considérée comme une proche de Lionel Jospin : elle fut membre de son cabinet au ministère de l’éducation nationale de 1991 à 1993 puis à Matignon de 1997 à 2002.
En 2002, elle est devenue directrice de la stratégie de la SNCF, un poste qu’elle a occupé jusqu’en 2007 avant de rejoindre Eiffage.
De 2008 à 2013, elle a occupé les fonctions de directrice générale de l’urbanisme à la Mairie de Paris avant de devenir préfète de la Vienne, en février 2013.
Depuis avril 2014, elle dirigeait le cabinet de Ségolène Royal.
A la RATP, ses premiers dossiers devraient être la négociation du prochain contrat avec le STIF pour la gestion et le développement du transport public en Ile-de-France.
De même, elle devra préparer l’extension des lignes de métro dans le cadre du Grand Paris et poursuivre le développement des filiales du groupe public tout en maintenant, voire améliorant l’exploitation du réseau francilien, le cœur de son métier.
