Ligue 1 : Lyon prend les commandes
Le Monde |
• Mis à jour le
11.01.2015 à 19h39
Lyon a pris la tête de la Ligue 1 après sa victoire sur Toulouse (3-0), dimanche sur son terrain, au terme d'un match de la 20e journée au cours duquel l'attaquant Alexandre Lacazette a inscrit deux nouveaux buts.
Ce dernier a ainsi porté son total à 19 cette saison en championnat et conforte ainsi sa première place au classement des buteurs.
Il a également délivré cinq passes décisives cette saison.
C'est le neuvième succès d'affilée à domicile en L1 pour l'Olympique lyonnais, du jamais-vu depuis 2001, à l'époque sur une période de mars à septembre.
L'OL, 17e après quatre journées, détrône ainsi Marseille , défait vendredi à Montpellier (2-1) et profite également du revers du Paris SG samedi à Bastia (4-2).
Lyon , qui compte un point d'avance sur l'OM, et trois sur Saint-Etienne (3e), n'avait plus été leader après vingt journées depuis janvier 2013 et une victoire à Troyes (2-1) qui lui avait alors donné un total de 41 points, contre 42 cette fois-ci.
Vendredi, l'entraîneur Hubert Fournier évoquait, parmi les handicaps à gérer sur la seconde moitié du championnat, l'incertitude sur la capacité de ses joueurs à maîtriser l'aspect émotionnel des rencontres à forts enjeux en fin de saison.
Même si on n'en est pas encore à évoquer un huitième titre , peut-être ceux-ci lui ont-ils donné un élément de réponse.
Car ils n'ont pas failli au moment de prendre les commandes face à un adversaire assez faible néanmoins, 15e avec un point d'avance sur le premier relégable Evian, et qui n'a gagné aucune de ses cinq dernières rencontres toutes compétitions confondues.
MEILLEURE ATTAQUE DE LIGUE 1
Lacazette, servi par Nabil Fekir, a ouvert la marque rapidement avec un tir du droit en force malgré le retour de Uros Spajic (14).
Il a inscrit son deuxième but à la suite d'une action menée dans l'axe par Corentin Tolisso (27).
Fekir a porté le score à 3-0 en début de seconde période d'un tir du droit après avoir été alerté par Rachid Ghezzal (48), inscrivant son huitième but personnel en L1 cette saison (5 passes décisives).
Cette avance a récompensé une bonne maîtrise de la jeune équipe lyonnaise, qui continue de susciter match après match un réel élan de sympathie et qui a encore développé un bon jeu offensif dans un stade de Gerland particulièrement enthousiaste après avoir parfaitement respecté une minute de silence en hommage aux victimes des attentats de la semaine.
Par ailleurs, l'OL, meilleure attaque de Ligue 1 (43 buts), a été dangereux sur une tentative de Rachid Ghezzal, titularisé comme meneur de jeu, qui ne pouvait cadrer en raison d'un angle trop fermé (16).
Puis c'est Christophe Jallet qui poussait le gardien Ali Ahamada à repousser du pied (23).
En fin de partie, Yoann Gourcuff, entré à la 82e minute, se créait aussi une belle occasion (88).
De leur côté, les Toulousains ont été dangereux avec un tir d'Oscar Trejo passant de peu à côté (12) et un autre de Pantxi Sirieix, détourné par Milan Bisevac (31).
Martin Braithwaite était le plus menaçant, mais manquait le cadre (34, 90+1) et échouait devant le gardien Anthony Lopes (45) qui stoppait aussi une tentative d'Adrien Regattin (90).
Ligue 1
