Le FN se désiste à Bollène « pour faire barrage à la gauche »
Le Monde |
24.03.2015 à 18h12
Le Front national ne présentera pas de candidat à Bollène (Vaucluse) pour le deuxième tour des élections départementales, dimanche 29 mars.
C'est le seul canton où le FN se désistera, a déclaré sa présidente, Marine Le Pen, mardi, lors d'une conférence de presse.
Le désistement à bollene est fait officiellement pour  faire barrage à la gauche 
— Abel Mestre (@AbelMestre)
 Lire : Le Vaucluse, espoir du FN
Cette décision a été prise dans le but de « faire barrage à la gauche », a annoncé un cadre du FN, alors que se profilait une triangulaire.
La gauche est arrivée en tête lors du premier tour avec 36,45 %, suivie par la Ligue du Sud, représentée notamment par Marie-Claude Bompard, maire de Bollène et épouse de Jacques Bompard, ancien membre du FN et fondateur du mouvement.
Ce microparti d'extrême droite a récolté 32,66 %, contre 30,89 % pour le FN.
Suivre : les élections départementales dans le Vaucluse
Le Front national peut espérer remporter le Vaucluse, dimanche.
Avec 37,4 % des suffrages exprimés sur l'ensemble des cantons du département, le Vaucluse, où les électeurs se sont beaucoup mobilisés, figure dans le trio de tête des départements qui ont le plus voté pour le Front national, derrière le Var et l'Aisne.
Le FN est arrivé premier dans dix des dix-sept cantons de ce département jusqu'ici présidé par le socialiste Claude Haut.
