Le Royaume-Uni va renforcer son dispositif militaire aux Malouines
Le Monde |
• Mis à jour le
24.03.2015 à 17h43
Le ministre de la défense britannique, Michael Fallon, a annoncé, mardi 24 mars sur la BBC, le renforcement du dispositif militaire aux Malouines, estimant que l'Argentine fait peser « une menace très vive » sur l'archipel, qu'elle revendique.
« Nous avons besoin de moderniser notre dispositif de défense sur place pour faire en sorte qu'il y ait suffisamment de troupes et que l'archipel soit correctement pourvu en termes de défense aérienne et maritime.
»
Deux hélicoptères Chinook
Mardi après-midi, le ministre a livré au Parlement les détails de ce programme de « renforcement » évalué à 180 millions de livres (245 millions d'euros).
Il comprend essentiellement le déploiement de deux hélicoptères Chinook et la mise à jour du système de défense antiaérien, avec l'installation de nouvelles batteries de missiles sol-air.
Le nombre de personnels militaires et civils stationnés sur les îles Malouines reste quant à lui identique, avec 1 200 personnes pour une population d'environ 3 000 îliens et 500 000 moutons.
« Tout cela ne serait pas nécessaire sans les intimidations incessantes du gouvernement argentin », a déploré M. Fallon devant la Chambre des communes.
Ce renforcement militaire pourrait être perçu comme une provocation par Buenos Aires, qui, l'an passé, avait dénoncé l'organisation d'exercices militaires par les forces britanniques aux Malouines.
Attachement à la couronne britannique
Les Malouines, appelées Falkland par les Britanniques, sont situées à 400 kilomètres des côtes argentines et à 12 700 kilomètres de Londres.
Découvertes par Amerigo Vespucci au début du XVIe siècle, elles sont occupées par les Britanniques depuis 1833.
Lire (édition abonnés) : Les Malouines : récit d'une guerre
Elles sont toujours revendiquées par l'Argentine, plus de trente ans après la guerre éclair qui a opposé ce pays au Royaume-Uni en 1982 pendant soixante-quatorze jours, faisant plus de 900 morts : 649 soldats argentins, 255 Britanniques et 3 habitants de l'île.
La défaite avait précipité la chute de la junte militaire au pouvoir à Buenos Aires.
Lors d' un référendum organisé par le Royaume-Uni en mars 2013 , les habitants de l'archipel ont réaffirmé massivement leur attachement à la couronne britannique, par 1 513 voix contre 3.
« La menace pesant sur les îles est toujours là, tout comme notre détermination à dire très clairement que ses habitants ont le droit de rester Britanniques et de jouir de la protection idoine de la part de nos forces.
La menace subsiste, c'est une menace très vive », a insisté M. Fallon.
Lire : Malouines : Cristina Kirchner conteste à nouveau la souveraineté britannique
Interrogé à de multiples reprises au Parlement sur la menace constituée par le prêt de bombardiers russes à l'Argentine, évoqué par certains médias, le ministre a botté en touche.
« Que l'Argentine réclame de manière injustifiée la souveraineté sur ces îles reste la principale menace », a-t-il dit.
