Sarkozy irrite des élus UMP sur les menus de substitution à l'école
Le Monde |
| Par Eric Nunès
Les propos de Nicolas Sarkozy réaffirmant, mardi 24 mars sur RTL , sa position en faveur de l'interdiction des menus de substitution dans les cantines solaires, sont loin de faire l'unanimité parmi les élus UMP ou UDI.
Plusieurs présidents de conseils généraux de droite se disent « abasourdis ».
Chargés de la restauration scolaire dans les collèges, aucun patron des exécutifs départementaux interrogés par Lemonde.fr
n'envisage de suivre la recommandation de l'ancien président de la République.
Selon le chef de l'UMP, la mesure viserait à répondre aux « tensions entre les communautés ».
   Lire aussi : Laïcité à l’école : du vivre-ensemble à l’exclusion
« La question ne se pose même pas », tranche François Goulard, le président UMP du conseil général du Morbihan.
« Servir un repas a un enfant, quelle que soit son origine, c'est juste de l'humanité et du bon sens », poursuit-il.
Idem dans la Haute-Marne, où le FN a dépassé les 35 % lors du premier tour des départementales, dimanche 22 mars.
« La polémique n'a pas lieu d'être et elle ne ramènera pas les électeurs frontistes vers l'UMP », estime Bruno Sido, le président UMP du conseil général et candidat à sa succession.
« Ici, les gens votent Marine Le Pen sans croire à ses promesses de campagne.
Les candidats frontistes tutoient les 40 % sans faire campagne.
Personne ne les connaît, ils ont juste un tract et une affiche et remportent des sièges.
Doit-on proposer un repas sans porc dans les cantines ?
Mais personne ne pose cette question !
Nous respectons tout le monde et nous proposerons des repas pour que chacun puisse manger.
Il n'y a pas de débat.
»
La corde de l'exclusion
Selon M. Sido, le président de l'UMP ferait fausse route en jouant sur la corde de l'exclusion pour attirer les électeurs du FN : « Le vote Front national est un vote de protestation, il ne s'agit pas d'un vote raciste.
Ici, les gens me parlent de chômage pour les uns, de la peur de perdre leur emploi pour les autres.
»
« Lancer ce sujet en pleine campagne départementale est une connerie », s'exaspère Christian Namy, le président UDI du conseil général de la Meuse.
Hors de question pour lui de revoir la politique de son exécutif et de ne pas proposer aux collégiens juifs ou musulmans une alternative au porc.
« Le tutoiement de Nicolas Sarkozy avec Patrick Buisson [ ex-conseiller d'extrême droite de l'ancien président ] a déjà été un désastre, déplore-t-il.
Il n'est pas possible de vouloir profiter de tout pour en tirer un avantage politique.
»
Pour François Goulard, observateur expérimenté des stratégies politiciennes, Nicolas Sarkozy s'applique à « nationaliser » un scrutin local pour que la victoire « le replace comme leader de l'UMP » .
Au-delà de la posture, la suppression des repas différenciés dans les départements UMP à l'issue des élections départementales est « impensable », estime-t-il.
