Jobs d'été 2015 : nos conseils pour trouver un bon emploi saisonnier
Le Monde.fr
| 24.03.2015 à 13h32 • Mis à jour le 25.03.2015 à 09h11
à partir de 1 €
Partager
Le printemps débute à peine, difficile de s'imaginer en juillet.
Pourtant, tous les spécialistes du recrutement conseillent d'anticiper pour s'assurer un job d'été convenable en commençant ses démarches dès aujourd'hui.
En cette période propice à la prospection, de nombreux forums et salons ouvrent leurs portes afin de guider les étudiants.
L'occasion de faire un tour d'horizon des offres d' emplois saisonniers et de dispenser quelques sages conseils pour trouver un job d'été rêvé.
Débuter ses recherches plusieurs mois à l'avance
C'est le refrain des spécialistes de l'emploi.
« Les étudiants s'y prennent souvent trop tard, au mois de juin ou juillet, pour trouver leur emploi de courte durée, affirme Isabelle Guérif du Centre d'information et documentation Jeunesse (CIDJ).
Ce qui a pour effet de réduire considérablement l'éventail des choix et d'opposer une forte concurrence pour les postes convoités.
»
Dès le mois de janvier, les entreprises préparent leur planning d'été et cherchent les meilleurs candidats.
Si vous êtes un jeune peu expérimenté, il est conseillé de mettre toutes les chances de votre côté en débutant vos recherches tôt.
Prévoir de travailler deux mois si possible
Pour augmenter vos chances, prévoyez une disponibilité de deux mois d'affilée. 
« Les recruteurs engagent beaucoup plus rarement pour un seul mois, explique Mme Guérif, car il y a toujours une période de formation au début du contrat.
Il est donc plus intéressant pour eux de recruter dans la durée.
»
   Lire : Jobs d'été : « La recette qui marche reste le dépôt massif de CV et le réseau »
Où se renseigner ?
Débutez vos recherches localement.
Regardez les petites annonces, demandez aux magasins que vous fréquentez s'ils recherchent du personnel de juin à septembre ; questionnez vos proches, afin de savoir si les entreprises ont besoin de forces d'appoint.
« Faites marcher votre réseau, surtout si vous avez peu de qualification, conseille-t-on au Pôle Emploi.
La moitié des offres ne font pas l'objet d'une annonce.
Il faut donc prendre les devants et déposer des CV dans les magasins, les restaurants, les bars et tous les autres lieux où il y a un fort turn-over.
Quand les employeurs recherchent de la main-d'œuvre, ils ont tendance à piocher directement dans les piles à leur disposition plutôt que de se fatiguer à rédiger une annonce.
»
L'étape suivante est de se rendre dans les forums de l'emploi et les salons, qui ont l'avantage de regrouper des professionnels en recherche de jeunes recrues, mais aussi des spécialistes suspectibles de corriger votre CV en l'adaptant au secteur dans lequel vous prospectez.
N'hésitez pas non plus à prendre contact auprès du CIDJ ou du Crous de votre région qui proposent de temps en temps des ateliers pour formuler ses demandes de jobs d'été ou vous aider à préparer des entretiens.
Visitez aussi le site de Pôle Emploi qui répertorie les offres d'emplois saisonniers dans chaque région.
Les prochains forums de jobs d'été :
Retrouvez tous les forums jobs d'été de Pôle emploi organisés dans votre région.
Quels secteurs privilégier ?
De mai à octobre, la cueillette et la récolte battent leur plein.
Chaque année, plus d'un million de personnes travaillent en contrat saisonnier selon Pôle emploi. 45 % dans l'agriculture et 32 % dans le tourisme.
Privilégiez des activités près de chez vous : les agriculteurs offrant de moins en moins le gîte et le couvert, ces frais seront à votre charge.
Tout l'été sur les côtes, les plagistes sont très recherchés, indique Pôle Emploi .
Il faut se lever tôt pour installer parasols et transats mais les journées sont plus paisibles, jusqu'au soir, où il faut ranger le matériel.
Si vous avez le brevet d'aptitude aux fonctions d'animateur (BAFA), vous pouvez postuler au job d'animateur en club de plage.
Sinon, il vous reste la possibilité de devenir vendeur ambulant de glaces ou de beignets.
Un travail les pieds dans le sable mais « très exigeant physiquement, explique-t-on à Pôle emploi.
Il faut être capable de porter des paniers encombrants, sur des kilomètres et sous une intense chaleur.
»
Ceux qui préfèrent rester à l'ombre peuvent se tourner vers la restauration, l'hôtellerie ou la grande distribution.
Des secteurs éprouvants physiquement comme mentalement mais qui ont l'avantage d'embaucher de nombreuses personnes durant les périodes d'affluence touristique.
Dans ce cas, l'expérience est un facteur plus important que les qualifications.
Si vous aimez vous occuper des enfants en bas âge ou des personnes âgées, les services à la personne sont aussi un secteur qui embauche.
Jardinage, baby-sitting, ménage, si ces tâches ne requièrent pas de diplômes, elles ne sont pas négligeables pour autant et exigent « un niveau d'application et de motivation conséquent », assure-t-on du côté de Pôle emploi.
Mettre en valeur son CV
Outre votre motivation, avant chaque entretien d'embauche, il faudra vous munir d'un CV mis à jour et valorisé pour le job convoité.
« Beaucoup de jeunes se présentent avec un CV contenant des fautes d'orthographe, une structure bancale ou des informations imprécises, explique Isabelle Guérif.
Nous leur proposons donc de prendre contact avec des professionnels au CIDJ ou de venir aux forums avec leur CV pour le faire relire et corriger.
» Ne pas hésiter non plus à mettre en avant des expériences qui ont un lien avec l'emploi visé.
La maîtrise d'une ou plusieurs langues étrangères est importante si vous espérez décrocher un job de serveur ou d'assistant, « en particulier dans les zones touristiques où l'on s'adressera régulièrement à vous en anglais, allemand ou espagnol », précise Pôle emploi.
Vos talents de sportif ne doivent pas non plus être dissimulés.
« Mentionner que vous avez joué au basket ou au foot en club assurera les recruteurs de vos compétences physiques et de votre esprit d'équipe », signale Mme Guérif.
« Il n'y a pas de petites expériences, renchérit-on à Pôle Emploi.
Les recruteurs savent que vous êtes étudiant et que vous ne pouvez pas avoir l'expérience d'un saisonnier aguerri.
Ne lésinez donc pas sur vos centres d'intérêt et sur les petites expériences, mêmes si elles peuvent vous paraître dérisoires.
»
A lire également : Rédiger un CV quand on n'a pas (ou peu) d'expérience, c'est possible
Quelle paie et quel statut ?
Après la signature d'un contrat à durée déterminée (CDD) qui qualifie la plupart des jobs d'été, vous percevrez un salaire fixé sur le taux horaire du SMIC, soit 9,61 euros pour l'année 2015 (contre 9,53 euros en 2014) et vous serez astreint aux 35 heures.
Vous pouvez donc espérer toucher un salaire mensuel de 1 457,52 euros bruts.
Pas de quoi concurrencer Crésus, mais « utile pour préparer une rentrée confortable et subvenir à ses dépenses au cours de l'année », estime Isabelle Guérif.
