Faut-il aller voir « A trois on y va », de Jérome Bonnell ?
Le Monde |
| Par Joséfa Lopez, Franck Nouchi et Thomas Sotinel
Durée : 04:07  |  Images : Le Monde.fr
/ Joséfa Lopez
Consultez la chaîne Vidéos
Quand un homme et une femme en couple tombent amoureux de la même fille, cela donne A trois on y va, de Jérôme Bonnell.
Une histoire sur l'amour et l'infidélité, presque inspirée des grands auteurs de théâtre.
Qu'ont pensé nos critiques de cette comédie sentimentale ?
L'avis de Thomas Sotinel et de Franck Nouchi.
Le Monde.fr
« La Sapienza » : l’Italie, pays de toutes les renaissances
Abonnez-vous à partir de 1 €
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› Festivals d'été
Les sites du Groupe Télérama.fr
▪ Talents.fr
▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Élections départementales 2015 Departementales ▪ Elections departementales Tours ▪ Resultats elections canton Courbevoie-1 ▪ Resultats departementales canton Lamballe ▪ Departementales canton Aulnoy-lez-Valenciennes ▪ canton Nuits-Saint-Georges 2015 ▪ Resultats departementales Parcé-sur-Sarthe ▪ Departementales 2015 resultats Vaychis ▪ Resultats elections Neyron ▪ Resultat departementale Diusse
Suivez-nous
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
