Angelina Jolie a subi une ablation préventive des ovaires
Le Monde |
• Mis à jour le
24.03.2015 à 10h16
Dans une lettre ouverte publiée dans le New York Times et intitulée « Diary of a surgery » (« journal d'une intervention chirurgicale »), l'actrice américaine Angelina Jolie a annoncé mardi 24 mars avoir subi l'ablation préventive des ovaires et des trompes de Fallope par crainte du cancer.
La star de Hollywood avait subi il y a deux ans une double mastectomie afin de prévenir un risque élevé de développer un cancer en raison de la présence d'un gène défectueux dont elle est porteuse et l'avait également annoncé dans une tribune en mai 2013 au New York Times « My medical choice  ».
Un choix radical qui avait poussé de nombreuses femmes à un dépistage.
   Lire (édition abonnés) : Angelina Jolie lance le débat sur la mastectomie préventive
« Je veux alerter les autres femmes »
La star de Hollywod précise qu'elle s'est préparée depuis longtemps à cette intervention, et souligne qu'elle a pris cette décision parce qu'elle est porteuse d'un gène appelé BRCA1 qui l'expose à un risque de 50 % de développer un cancer ovarien.
« Il n'est pas facile de prendre ce genre de décision, a-t-elle reconnu.
Mais il est possible de prendre le contrôle et de s'attaquer à l'avance à un enjeu pour la santé. 
»
Cette ablation des ovaires implique une ménopause précoce pour l'épouse de Brad Pitt, âgée de 39 ans.
« Je n'ai pas fait cela simplement parce que je suis porteuse du gène BRCA1, mais parce que je veux alerter les autres femmes », écrit l'ambassadrice de bonne volonté du Haut-Commissariat aux réfugiés (HCR) dans sa lettre au New York Times.
« Etre porteuse du gène BRCA ne veut pas dire qu'il faut se précipiter vers la chirurgie », ajoute Angelina Jolie, mais « dans mon cas, les médecins que j'ai consultés d'est en ouest étaient d'accord pour dire que l'ablation des ovaires et des trompes était la meilleure décision », car « trois femmes de ma famille ont succombé au cancer », a-t-elle rappelé.
« Ma mère a eu un cancer des ovaires à l'âge de 49 ans et j'en ai 39 », a ajouté l'actrice, dont la mère est morte à l'âge de 56 ans de ce cancer ovarien.
