Aérien : que pèsent les compagnies low cost en Europe ?
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
L'Airbus A 320 qui s'est écrasé mardi 24 mars dans la région dans les Alpes-de-Haute-Provence, avec 148 personnes à son bord, était un appareil de la compagnie Germanwings, filale low-cost de la Lufthansa.
Les causes de la tragédie ne sont pas connues pour l'heure.
Nous republions ici notre article de janvier sur le poids grandissant du low-cost dans le secteur aérien en Europe.
L'essor des compagnies aériennes low cost au détriment des compagnies « historiques » ne se dément pas en Europe :  les passagers des compagnies européennes classiques privilégient toujours un peu plus les transporteurs à bas coûts.
Bilan de l'année 2014.
 
Un rapport de un à deux pour la croissance
Si l'on regarde la croissance du trafic passageren 2014, la palme revient à un représentant des compagnies traditionnelles : IAG, maison mère de Bristish Airways totalise 15 % de passagers en plus, soit 77,3 millions au total.
Ce bond s'explique par l'intégration des résultats de Vueling, sa filiale espagnole à bas coûts.
Chez les acteurs du low cost, easyJet, la plus rentable des compagnies européennes, devance, avec une hausse de 6,5 % du trafic passager (à 65,3 millions), sa rivale irlandaise Ryanair : cette dernière a vu son trafic passager progresser de 6 %, à 86,4 millions de personnes, confortant ainsi la place de leader européen qu'elle détient depuis 2010.
Si l'on compare les taux de croissance des deux principaux acteurs du low cost aérien et ceux affichés par l'ensemble des compagnies classiques (Air France, Lufthansa et autres British Airways), on voit que la hausse moyenne enregistrée par ces dernières n'est que de 2,7 %.
Lire aussi : Ryanair et easyJet : des compagnies low cost championnes d'Europe des bénéfices
Un podium inchangé
La compagnie allemande Lufthansa approche les 107 millions de passagers transportés au total quand on englobe ses différentes marques (Lufthansa, Germanwings, Swiss, Austrian).
Elle conserve ainsi son rang de numéro un européenne.
Mais elle le doit à ses lignes long-courriers, car, pour les seuls vols intra-européens, elle totalise un peu plus de 79,2 millions de passagers.
Soit moins que Ryanair : la compagnie à bas coût revendique 86,4 millions de passagers.
Air France-KLM conserve de justesse sa troisième place.
Le groupe, présidé par Alexandre de Juniac, a réuni 77,4 millions de passagers au total, soit une très légère hausse de 0,5 %.
Une offre low cost qui n'est « pas encore stabilisée »
Le poids pris par les compagnies à bas coûts Ryanair et d'easyJet ne devrait pas se réduire avant un petit moment : au moins dans les quatre ou cinq prochaines années, indique-t-on chez les compagnies régulières.
Le temps pour les Transavia, Vueling ou Germanwings, filiale low cost de Lufthansa, de monter en puissance.
« L'offre low cost n'est pas encore stabilisée.
Elle va continuer à croître », signale un cadre dirigeant d'une compagnie classique.
À l'en croire, « Il y a en Europe un vrai potentiel notamment vers les villes de taille moyenne ».
Air France bousculé en Europe et en Asie
Air France ne totalise que 52,7 millions de passagers sur les liaisons intra-européennes, soit un recul de 35 000 passagers.
La faute, pour partie, à la grève des pilotes, lors de la deuxième semaine de septembre.
Plus encore que le conflit avec ses navigants, Air France-KLM souffre de l'impact de la restructuration de son réseau domestique : face à la concurrence de plus en plus dure des compagnies à bas coûts, Air France-KLM a engagé une politique sinon de fermetures de lignes en tout cas de réduction du nombre des fréquences de certaines dessertes.
La seule « vraie satisfaction » pour le groupe est Transavia, sa filiale low cost.
L'an dernier, elle aura transporté 9,9 millions de passagers, soit une progression de 11,4 %.
Lire aussi : Les bénéfices d'Air France s'effilochent
Mis à mal par les low cost en Europe, Air France-KLM est aussi bousculé par la montée en puissance des compagnies du Golfe sur ses lignes long-courriers.
Notamment en Asie.
Alors que les Emirates, Qatar Airways et autres Etihad, qui achètent des avions neufs à tour de bras, font le plein de passagers en Asie, le remplissage des appareils d'Air France-KLM a stagné d'une année sur l'autre.
Il y a là-bas « une explosion du trafic mais qui profite totalement aux compagnies du Golfe.
Ce sont elles qui poussent le trafic » à la hausse, fait-on valoir du côté du groupe franco-néerlandais.
Cette concurrence acharnée a pour conséquence « une pression sur les prix ».
Au point que chez Air France-KLM, on redoute de ne « pouvoir maintenir les lignes déficitaires.
»
Il reste qu'en France, Air France peut encore voir venir.
La compagnie présidée par Frédéric Gagey y détient 77 % de part de marché.
   Lire aussi : Lufthansa affirme son orientation low cost
