Geeks, makers : le retour inattendu des communautés de travail
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Pierre-Yves Gomez, professeur de stratégie à l'EM Lyon Business School, dirige l'institut français de gouvernement des entreprises.
Il répond aux questions du semestriel Le Monde-Campus, à paraître mercredi 25 mars, sur le rôle des jeunes générations dans le bouleversement actuel des organisations et des modèles économiques.
Son propos est plus largement développé et détaillé dans la version print du Monde-Campus qui sera mise en ligne demain dans son intégralité sur le monde.fr/emploi.
Egalement au sommaire de ce numéro de mars:
-Le modèle économique réinventé: start-up, coopératives, les jeunes entrepreneurs introduisent de nouveaux codes
-Candidats/recruteurs: le new deal
-Logement: J'habite dans un bureau
LE MONDE
