24.03.2015 à 12h21
11h48
Je veux exprimer aux familles des victimes de cet accident aérien toute ma solidarité.
C'est un deuil, une tragédie.
11h47
Le secrétaire d'Etat aux transports, Alain Vidalies, affirme qu' il n'y a aucun survivant .
 Il y a eu un appel de détresse enregistré à 10h47.
Ce signal de détresse montrait que l'avion était à 5000 pieds, dans une situation anormale , a indiqué M. Vidalies, qui a précisé que le crash avait eu lieu  peu après  ce signal.
LeMonde.fr
11h44
«  Un jour noir pour la Lufthsansa  », écrit le PDG de la compagnie allemande Carsten Spohr sur Twitter.
Le dirigeant indique «  ne [pas savoir encore] ce qui s'est produit sur le vol 4U 9525  ».
LeMonde.fr
11h44
 We do not yet know what has happened to flight 4U 9525.
My deepest sympathy goes to the families and friends of our passengers and crew 1/2
Lufthansa via Twitter
11h43
 ...on 4U 9525.
If our fears are confirmed, this is a dark day for Lufthansa.
We hope to find survivors.“
Carsten Spohr 2/2 Lufthansa via Twitter
11h43
Cette vue du relief de la région est prise depuis la vallée de la Bléone, en contrebas de Prads, proche du lieu du crash (capture sur Google maps).
11h41
Voici une vue du relief de la région,depuis le village de Prads-Haute-Bléone, proche du lieu du crash, en direction de la vallée du même nom (capture sur Google maps).
11h38
L'#A320 de Germanwings est passé de 38.000 pieds à 6.925 pieds de 10h31 à 10h40 heure française via @flightradar24 pic.twitter.com/UyyFdN9DyR
Vincent Lamigeon via Twitter
11h34
Le plan de Sauvetage aéro-terrestre (Sater) a été déclenché.
Il s'agit d'un dispositif spécifique en cas d'accident d'aéronefs, qui vise à «  localiser par des moyens aériens, terrestres ou radioélectriques des aéronefs en détresse, disparus ou accidentés dans les délais les plus courts afin d’apporter assistance à ses occupants  », selon ce document préfectoral.
LeMonde.fr
11h33
@Visiteur : Il est beaucoup trop tôt pour le dire.
Sur la compagnie Germanwings, filiale low cost de la Lufthansa : en janvier, la Lufthansa a fini le transfert de plus de 115 routes à sa filiale low cost, dont 52 au départ de l’aéroport de Düsseldorf.
Selon le président de la compagnie, ce mouvement Carsten Spohr « marquait l’aboutissement de ce qui est à ce jour le plus grand projet pour rendre le groupe Lufthansa plus compétitif ».
Pour lui, la Germanwings était un « succès retentissant », la combinaison des « prix bas du modèle économique Wings avec la ponctualité, la qualité et la sécurité du groupe Lufthansa ».
Pour des éléments de contexte sur l'essor des lignes low cost en Europe, lire : Le poids toujours croissant des compagnies low cost en Europe LeMonde.fr
11h32
Cette tragédie va-t-elle mettre en question les règles de sécurité des low-costs?
Commentaire de la part de Visiteur
11h30
Habitant dans la région, la commune de Prads est située dans une vallée très encaissée et accidentée, peu peuplée.
C'est une commune très étendue en revanche, donc selon le lieu de l'accident il peut être à proximité de zones plus peuplées comme Seyne les Alpes (2000 habitants) Commentaire de la part de Alpin
11h28
@Visiteur : L'avion s'est écrasé dans la vallée de la Bléone, entre Digne-les-Bains et Bercelonnette.
c'est un massif montagneux des premiers contreforts des Alpes, à la frontières entre les départements des Hautes-Alpes et des Alpes-de-Haute-Provence.
La région est peu peuplée, isolée.
LeMonde.fr
11h27
A quoi ressemble le lieu du crash?
(accidenté?
densité de population?
Facilité d'accès?...) Commentaire de la part de Visiteur
11h22
Voici un premier résumé de ce que l'on sait du crash : Un Airbus A320 de la compagnie allemande Germanwings s'est écrasé dans une zone difficile d'accès de la région de Digne-les-Bains, dans les Alpes-de-Haute-Provence.  
L'avion, qui reliait Barcelone à Dusseldorf, transportait 142 passagers et 6 membres d'équipage.
Il n'y a aucun survivant, selon le président de la République.
LeMonde.fr
11h21
Une cellule interministérielle de crise a été mise en place au ministère de l'intérieur : LeMonde.fr
11h21
#Crash #Barcelonnette #A320 : la cellule interministérielle de crise située @Place_Beauvau été activée par @manuelvalls cc @gouvernementFR Ministère Intérieur via Twitter
11h19
Côté secours : trois colonnes de pompiers, fortes de 80 personnes chacune, partent en ce moment des départements voisins vers le lieu du crash.
Trois escadrons de la gendarmerie mobile, comptant 70 gendarmes chacun, sont engagés.
LeMonde.fr
11h18
@Victor, il est encore trop tôt pour le dire.
Il y a très probablement des victimes allemandes et espagnoles, l'avion faisant la liaison entre Barcelone et Düsseldorf.
Le président Hollande a annoncé qu'il allait s'entretenir avec la chancelière allemande et le roi d'Espagne.
LeMonde.fr
11h17
Encore trop tôt pour connaître les différentes nationalités des passagers ?
Commentaire de la part de Victor
11h17
@Maxime On l'ignore encore.
Une enquête sera dirigée par le procureur de Marseille, le parquet de Marseille étant compétent pour les accidents collectifs.
LeMonde.fr
11h16
Les raisons du crash sont-elles connues ?
Commentaire de la part de Maxime
11h15
L'A320 est un des avions les plus utilisés au monde pour les court et les moyen courriers.
Cet appareil a volé pour Lufthansa avant d'être opéré par sa filiale low cost.
LeMonde.fr
11h09
Le chef de l'Etat indique qu'il s'entretiendra avec la chancelière allemande Angela Merkel et le roi d'Espagne.
LeMonde.fr
11h05
Le président Hollande vient de s'exprimer sur le crash : «  Les conditions de l'accident laissent penser qu'il n'y aurait aucun survivant.  
» Hollande :  Les conditions de l'accident... by lemondefr LeMonde.fr
11h05
Sur ce site, on peut voir où les radars opérés par des particuliers ont perdu l'appareil.
L'avion, avant de quitter les radars, a fortement diminué son altitude – 3  500  pieds par minute  –, une descente qui n'est pas une chute libre, mais proche du type d'un atterrissage.
Le signal a été perdu à 10  h  41, heure française.
LeMonde.fr
11h03
Le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, va se rendre immédiatement sur place, a annoncé le premier ministre, Manuel Valls.
Le chef du gouvernement a par ailleurs demandé  l'activation de la cellule interministérielle de crise .
LeMonde.fr
11h01
L'avion reliait Barcelone à Dusseldorf.
Il transportait 142 passagers et 6 membres d'équipage, selon la Direction générale de l'aviation civile (DGAC), citée par La Provence, qui a révélé l'information.
LeMonde.fr
11h00
L'appareil a disparu des écrans radars aux alentours de 10 h 40.
Deux hélicoptères de la gendarmerie ont repéré l'appareil près de Prads-Haute-Bléone, entre Digne-les-Bains et Barcelonnette.
LeMonde.fr
Crash d'un A320 de Germanwings
