Haro sur les cornemuses dans les rues de Londres
Le Monde |
24.03.2015 à 02h12
La mairie de Londres a rendu public, lundi 23 mars, le nouveau code de conduite pour les musiciens de rue de la capitale britannique : cornemuses et guitares électriques sont « déconseillées » car susceptibles de « déranger rapidement ».
Les cornemuses, utilisées surtout dans la musique traditionnelle écossaise, sont « déconseillées » parce qu'elles produisent des sons « qui peuvent rapidement déranger », peut-on lire dans ces recommandations.
La même consigne s'applique aux amplis, percussions, guitares électriques et au beatbox (des sons uniquement produits avec la bouche).
Un code pour régler les éventuels conflits
Les musiciens ne connaissant que trois chansons sont également invités à quitter les lieux après avoir joué leurs morceaux.
Par ailleurs, ceux qui ne peuvent pas garantir suffisamment d'espace entre eux et leur public lors des périodes d'affluence se verront signifier qu'ils prennent probablement trop de place, précise encore ce code de conduite établi en concertation avec la police et les musiciens et visant à régler leurs éventuels conflits.
L'année dernière, le maire conservateur de Londres, Boris Johnson, avait averti que la multiplication des règles de plus en plus restrictives dans les 32 arrondissements de la ville risquait de priver les Londoniens de musique de rue.
« Je crains que certains quartiers ne deviennent des zones interdites aux musiciens », s'était-il inquiété en annonçant le lancement de #BackBusking, une campagne de soutien aux musiciens de rue.
« Plutôt que d'empoisonner la vie de nos musiciens, nous devrions chérir ce qu'ils apportent à nos centre-villes », avait ajouté le maire, avant de redire son attachement au statut de Londres de capitale de la « live music ».
Mimes et magiciens favorisés ?
Les artistes de rue sont autorisés à jouer en public à Londres mais doivent obtenir une autorisation pour jouer dans le métro et certains quartiers ou lieux symboliques comme le marché de Camden, dans le nord de la capitale.
Ils ne sont pas autorisés à jouer dans la City, le quartier des affaires où se trouve la cathédrale St Paul.
Un nouveau site internet ( www.buskinlondon.com ) détaille où et selon quelles règles ils peuvent jouer et précise également les circonstances dans lesquelles ils peuvent se voir confisquer leurs instruments.
Si Londres se vante régulièrement d'avoir fait de l'O2 Arena, inaugurée en 2007, la salle de concert la plus fréquentée au monde, des musiciens de rue accusent les municipalités de délivrer la plupart de leurs autorisations aux mimes et magiciens, plus discrets et beaucoup moins bruyants.
