| Par Guy Dutheil
Le crash de l’A320 de Germanwings est le premier accident d’avion de la filiale à bas coûts de l’allemand Lufthansa ; c’est aussi le premier accident d’avion d’une compagnie low cost européenne.
En revanche, pour Lufthansa, compagnie réputée très sûre, il s’agit du troisième drame – le dernier en date étant un Airbus A320 qui s’était écrasé en Pologne en 1993.
C’est en 2002 que Lufthansa s’est décidée à lancer Germanwings.
A l’époque, la compagnie à bas coûts a pour vocation de contrer les Ryanair et autre easyJet qui taillent des croupières aux compagnies régulières.
Air France attendra encore cinq années avant de réagir à son tour, en 2007, avec le lancement de Transavia France.
Avec sa filiale à bas coût, la compagnie allemande voulait faire pièce à l’expansion des compagnies low cost.
Au fur et à mesure des années, ces dernières sont parvenues à capter un peu plus de 40 % du trafic court et moyen-courrier en Europe, au détriment des compagnies régulières.
Sauf en France, où les compagnies à bas coûts ne détiennent qu’environ 25 % de part de marché.
Lire aussi : Germanwings : le « choc » et la « tristesse » en Allemagne
En conséquence, les « legacy » (maisons mères) Air France-KLM et Lufthansa sont dans le rouge et perdent de l’argent.
Aujourd’hui, toutes les grandes compagnies sont flanquées d’une filiale à bas coûts, un passage obligé pour espérer retrouver la rentabilité.
Air France-KLM travaille sur Transavia et le groupe IAG, maison mère de British Airways, détient Vueling.
Cet accident est évidemment catastrophique pour Lufthansa.
Il y a deux ans, la compagnie allemande avait décidé de pousser le développement de sa filiale à bas coûts en lui confiant quasiment tous ses vols court et moyen-courrier, un modèle déjà utilisé avec succès par British Airways : la britannique est quasiment la seule en Europe, parmi les compagnies régulières, à avoir renoué avec les bénéfices.
Pour couvrir de nouvelles destinations, Lufthansa a ainsi étoffé la flotte de Germanwings qui opère désormais 76 appareils.
Tous des Airbus de la famille A320 (A319, A320 et A321), comme toutes les compagnies à bas coûts, Germanwings ne fait en effet voler qu’un seul type d’appareil.
Un choix dicté par des considérations économiques : avec un modèle unique d’avion, les compagnies économisent à la fois sur la maintenance et la formation des pilotes.
Avec un modèle unique d’avion, les compagnies économisent sur la maintenance et la formation des pilotes
Comme ses rivales low cost, la flotte de Germanwings est plutôt récente avec une moyenne d’âge d’un peu moins de quatorze ans.
Un appareil bien entretenu peut voler en toute sécurité deux fois plus longtemps.
Toutefois, l’appareil qui s’est écrasé, mardi 24 mars, était plus ancien : il avait 24 ans.
L’Airbus était entré en service au début de 1991 dans la flotte de la Lufthansa, qui l’avait ensuite cédé à sa filiale pour relier les nouvelles destinations qu’elle lui avait confiées.
S’il n’était pas de première jeunesse, l’appareil semblait bien entretenu.
Selon Lufthansa, l’avion avait fait l’objet d’une « inspection de routine » la veille du drame et il avait bénéficié d’une grande visite, une inspection de type C, la deuxième dans l’ordre d’importance de la maintenance d’un avion, « à l’été 2013 ».
En matière de maintenance, la compagnie allemande présente des gages de sérieux, puisqu’elle est le numéro un mondial de cette activité très rentable devant sa rivale Air France-KLM.
Avec moins d’une centaine d’avions, Germanwings est encore très loin de rivaliser avec Ryanair ou easyJet.
La compagnie low cost irlandaise possède une flotte d’environ 400 Boeing 737, tandis que la britannique compte 201 Airbus A320.
Transavia France est à la traîne, avec moins d’une quinzaine d’avions aujourd’hui.
Elle prévoit d’augmenter sa flotte à 37 avions d’ici 2019.
Lire aussi : Après le crash, l’Espagne décrète trois jours de deuil national
Pour partir à l’assaut de ses concurrentes à bas coûts, Germanwings a fait de l’aéroport de Cologne sa base principale.
Lufthansa, la maison mère qui organise principalement des vols long-courriers, a choisi Francfort comme plate-forme aéroportuaire, vers laquelle convergent les vols court et moyen-courrier et d’où partent la majorité des vols longue distance.
A l’image d’Air France, qui s’est installée à Roissy - Charles-de-Gaulle, tandis que KLM opère depuis l’aéroport d’Amsterdam.
L’accident de l’A320 de la Germanwings pourrait remettre en cause la stratégie de développement dans le low cost choisie par Lufthansa.
Après Germanwings, spécialisée dans les vols court et moyen-courrier, la compagnie allemande avait créé une autre filiale, Eurowings, qui devait, elle, être intégralement consacrée aux destinations long-courriers à bas coûts.
 
