Les tableaux de Guéant estimés à moins de 50 000 euros
Le Monde |
• Mis à jour le
25.03.2015 à 10h57
Les deux tableaux que Claude Guéant affirmait avoir vendu 500 000 euros pour expliquer un virement suspect réalisé depuis l'étranger sur son compte auraient en réalité, à eux deux, une valeur estimée entre 35 000 euros et 50 000 euros, révèle Le Canard enchaîné dans son édition de mercredi 25 mars.
Dans le cadre d'une enquête portant sur un éventuel financement de la première campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy, en 2007, par la Libye de Mouammar Kadhafi, une perquisition avait été conduite dans le logement de l'ex-ministre de l'intérieur, lors de laquelle avait été trouvée la trace d'un mouvement financier suspect.
M. Guéant avait ainsi été mis en cause pour la vente, en 2008, de deux tableaux lui appartenant.
Il s'agit de deux marines, signées d'un peintre flamand du XVIIe siècle, Andries van Eertvelt, cédées par celui qui était alors secrétaire général de l'Elysée à un avocat malaisien, un certain Sivajothi Muthiah Rajendram, contre 500 000 euros.
La somme a permis à M. Guéant de financer l'achat d'un appartement à Paris, en 2008.
Lire (édition abonnés) : Claude Guéant mis en examen pour une vente suspecte de tableaux
Des doutes anciens
Des doutes ont été très rapidement émis quant à la valeur des deux peintures.
Selon Le Canard, un homme de l'art mandaté par la justice a récemment rendu son verdict : à eux deux, les tableaux vaudraient « autour de 35 000 euros, tout au plus 50 000 euros ».
Par ailleurs, l'ancien bras droit de Nicolas Sarkozy n'a jamais demandé de certificat d'exportation pour les deux tableaux, avait révélé en mai 2013 le ministère de la culture , alors que tout tableau d'une valeur supérieure à 150 000 euros doit obtenir un certificat du ministère de la culture pour être autorisé à sortir de France.
Affaire Guéant
