Kraft Foods pourrait bientôt être racheté par le fonds 3G Capital
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
« C’est clair que notre monde a changé et nos consommateurs ont changé, mais notre groupe n’a pas suffisamment changé ».
John Cahill, le nouveau PDG de Kraft Foods avait appelé aux grandes manœuvres le 12 février, pour sa première présentation de résultats depuis sa nomination en décembre 2014.
Mais personne n’imaginait alors que le géant de l’agroalimentaire, qui traverse une passe difficile, était à vendre.
Un mois et demi plus tard, le groupe est effectivement sur le point d’être racheté par le fonds brésilien 3G Capital, selon des sources proches du dossier, citées, mardi 25 mars, par le Wall Street Journal.
Kraft Foods, l’un des principaux fabricants de produits d’épicerie en Amérique du Nord, est actuellement valorisé en Bourse à 37 milliards de dollars (33,8 milliards d’euros).
L’opération pourrait se réaliser sur une base de 40 milliards, selon ces sources.
Le groupe est issu de la scission de l’ex Kraft foods Inc, qui s’est séparé en deux entités : Mondelez, qui regroupe les marques de confiserie et de snacks au plan international (Oreo, Ritz), et Kraft foods, donc, qui fabrique notamment de la charcuterie (Oscar Mayer), du café (Maxwell House), du fromage (Philadelphia, Velveeta) ou encore du beurre de cacahuète (Planters), toutes sortes de produits destinés au marché nord américain.
De son côté, 3G Capital est devenu au fil des ans un acteur majeur de l’agroalimentaire mondial.
Son cofondateur, le milliardaire brésilien Jorge Paulo Lemann était l’un des principaux actionnaires du brasseur InBev, avant que celui-ci ne rachète Anheuser-Busch en 2008 pour en faire le leader mondial du secteur grâce à des marques comme Budweiser, Corona, Leffe ou encore Stella Artois.
En 2010, 3G Capital a racheté la chaîne de restauration rapide, Burger King.
Trois ans plus tard, le fonds faisait équipe avec l’investisseur américain Warren Buffett pour mettre la main sur le ketchup Heinz pour 23 milliards de dollars.
Enfin, toujours en partenariat avec M.Buffett, le groupe, via Burger King, a racheté en 2014 la chaîne de café canadienne Tim Hortons pour 11 milliards de dollars.
Kraft en difficulté
Les négociations en cours entre 3G Capital et Kraft Foods seraient à un stade avancé, mais il n’y a aucune garantie qu’elles aboutissent.
Le fonds avait récemment levé 5 milliards de dollars dans le but de réaliser de nouvelles acquisitions.
Cette opération est lancée, alors que Kraft connaît des difficultés.
Le groupe a annoncé en février une perte de 398 millions de dollars au titre du quatrième trimestre 2014.
Sur l’ensemble de l’année, les bénéfices ont fondu de 62 % à 1 milliard de dollars, principalement en raison d’une hausse des prix des matières premières et de charges liées aux retraites des salariés.
Quant au chiffre d’affaires, il est resté stable à 18 milliards, ce qui s’est traduit par des pertes de parts de marché sur environ 40 % de son portefeuille.
Kraft Foods souffre d’être positionné sur des marques à l’image vieillissante, qui répondent de moins en moins aux goûts des consommateurs américains.
Ceux-ci recherchent en effet de plus en plus des produits frais, réputés bons pour la santé et composés d’ingrédients de meilleure qualité.
Pour prendre ses distances avec une image de « malbouffe », qui colle à certains de ses produits, le groupe a pris ces derniers mois un certain nombre d’initiatives comme par exemple la suppression des colorants artificiels dans certains plats préparés comme ses macaroni au fromage, ou bien encore la création d’un label « Kids Eat Right » (les enfants mangent sainement).
Mais comme le reconnaissait M.Cahill, lors de la présentation des résultats en février, les efforts du groupe restent insuffisants en termes de qualité, de marketing et d’innovation.
Le nouveau patron, qui a remplacé Tony Vernon en décembre 2014, doit présenter un plan stratégique au cours du deuxième trimestre.
En attendant, l’état-major du groupe a été largement remanié.
Le directeur financier, Teri List-Stoll, vient de quitter son poste, tout comme le directeur marketing et le responsable de l’innovation et de la qualité.
A ce jour, tous ces postes restent à pourvoir.
« Nous avons des marques merveilleuses, mais elles ne sont pas toutes sur un pied d’égalité », a expliqué M.Cahill, ajoutant : « notre priorité consiste à les faire fonctionner ».
En attendant de convaincre les clients, Kraft Foods a été visiblement suffisamment persuasif pour susciter l’intérêt de 3 G Capital.
Mais il est possible que le fonds d’investissement ne discute pas seulement marketing et innovation avec la direction de Kraft.
3 G Capital a en effet pour habitude d’avoir de solides attentes en termes de réduction des coûts.
Depuis son rachat, Heinz a dû ainsi se séparer d’un millier de salariés.
Si l’opération venait à se concrétiser, Kraft doit se préparer à un fonctionnement plus frugal.
