Départementales : il y aura 288 triangulaires au second tour
Le Monde |
• Mis à jour le
25.03.2015 à 09h59
Selon les informations du Monde, il y aura 288 triangulaires au second tour des élections départementales sur les 328 qui étaient possibles, avec une quadrangulaire.
Les candidats avaient jusqu’à 16 heures mardi 24 mars pour déposer leur liste en préfecture.
Un second tour aura lieu dans 1909 cantons.
Droite et gauche sont divisés sur la stratégie à adopter face au Front national.
Le parti de Marine Le Pen se trouvait en mesure de se qualifier dans 772 duels et 297 triangulaires, soit dans trois cantons sur cinq.
Le bloc UMP-UDI et le Parti socialiste ont opté pour des stratégies différentes.
A l’UMP, Nicolas Sarkozy prône le « ni-ni » (ni Parti socialiste ni Front national) lors des duels gauche-FN et appelle tous les candidats UMP à se maintenir lors des triangulaires.
Lire aussi : Ces élus UMP qui n’écoutent pas les consignes de Sarkozy
Dans les cantons où le candidat soutenu par Solférino est éliminé, le PS appelle à voter contre le FN, et donc pour le candidat républicain, quelle que soit son étiquette.
Au FN, il n’y a pas de désistement pour le second tour des élections départementales, dimanche 29 mars.
Dans les faits, le parti lepéniste a fait une exception : Bollène dans le Vaucluse, où il s’est désisté pour la Ligue du Sud, le microparti d’extrême droite de Jacques Bompard, implanté dans le nord du département.
