Hommage inédit aux forces de l'ordre pendant les manifestations contre le terrorisme
Le Monde |
• Mis à jour le
11.01.2015 à 20h49
Parmi les marques de soutien aux victimes des attentats contre Charlie Hebdo, de Montrouge et de la porte de Vincennes,  les manifestants qui ont défilé par millions dimanche 11 janvier dans toute la France ont également rendu hommage, chose inédite, au travail des forces de l'ordre.
Après  l'assassinat jeudi d'une jeune policière à Montrouge et  l'assaut conjoint des gendarmes et de la police qui ont neutralisé vendredi les frères Kouachi à Dammartin-en-Goële et Amedy Coulibaly à la porte de Vincennes à Paris , les forces de l'ordre semblent jouir d'une nouvelle popularité.
Une surprise pour un corps de métier plus souvent habitué aux huées qu'aux applaudissements, surtout les jours de manifestation.
Du cortège parisien, les témoignages ont afflué, soulignant cet engouement soudain.
Aux différents points de son parcours, une colonne de véhicules de CRS a progressé sous les vagues d'applaudissements.
Même chose pour les CRS circulant à pied, qui ont pris des photos et fait le « V » de la victoire. 
Tout le long du cortège, beaucoup de gens arboraient également des pancartes affichant « Merci la police  ».
ROSES, AUTOGRAPHES ET SURPRISE
Place de la République, une femme a hurlé « Merci les flics ! 
» devant un camion de CRS.
Ce à quoi son mari a répondu : « On ne dit plus “flics”, on dit “policiers” depuis vendredi ! 
» Au même endroit, une autre femme avait apporté un bouquet de roses blanches qu'elle leur a données une par une.
Boulevard de Ménilmontant, une femme a alpagué un policier pour lui déclarer : « Je voulais juste vous remercier . » Avenue de la République, une personne a offert une rose à un policier, qu'il a acceptée avec surprise.
A l'angle du boulevard Voltaire et du boulevard Richard-Lenoir, Lucie Meyer, 72 ans, « juive mais pas pratiquante », a fait signer un autographe au dos d'un papier « Je suis Charlie » à un CRS stationné le long d'une barrière.
« Il a accepté, en disant que c'était bien la première fois qu'on lui demandait.
Je l'ai fait parce que les policiers ont donné leur vie ces derniers jours », explique-t-elle.
Parmi la foule, quelques-uns se sont malgré tout étonnés de ces marques de remerciement, notamment parmi les personnes un peu plus âgées ayant connu les grandes manifestations de Mai 68.
« Regardez !
Des policiers applaudis par la foule !
C'est historique, hallucinant, j'ai connu 68… », a-t-on pu entendre dans la foule.
« Les flics sont applaudis maintenant, le pays est devenu fou », ironisait un autre.
