Le crash du vol Germanwings au cœur des matinales radio
Le Monde |
• Mis à jour le
25.03.2015 à 09h55
Les ministres se sont succédé aux micros des journalistes pour livrer les dernières informations sur l'accident de l'A320.
Une « pause » dans la campagne a été annoncée par Jean-Christophe Cambadélis.
Bernard Cazeneuve fait le point sur le crash
Le ministre de l'intérieur s'est exprimé dans la matinale de RTL , mercredi 25 mars, et est longuement revenu sur les circonstances du crash du vol Germanwings survenu mardi dans les Alpes-de-Haute-Provence :
« Il y avait des mesures à prendre, d'abord sécuriser la zone du crash ; ce qui est indispensable pour éviter que d'autres personnes que les enquêteurs accèdent aux lieux du drame.
Ensuite, il faut que l'enquête commence dès aujourd'hui, il faut des compétences de médecine légale, dix médecins vont arriver aujourd'hui.
Enfin il y a l'accueil des familles, c'est notre rôle que l'accueil des familles soit fait dans les meilleures conditions. 
»
« La majorité des passagers sont espagnols, allemands, mais il y a aussi d'autres nationalités, a-t-il fait savoir.
Je ne veux pas donner d'information plus précise, le Quai d'Orsay fait son travail. 
» « L'hypothèse terroriste n'est pas privilégiée, a-t-il expliqué.
L'avion n'a vraisemblablement pas explosé. 
»  La boîte noire retrouvée sur les lieux de l'accident (enregistreur phonique), est, a-t-il confirmé, « exploitable » et a été envoyée « dès mardi soir » au Bureau d'enquête et analyse.
Il a rapidement rappelé le scénario des événements : « Cet avion perd sa trajectoire, le contrôle aérien essaie de prendre contact, constate que la trajectoire est déviée et que l'avion chute.
A ce moment-là, on déclenche immédiatement le dispositif Sater [sauvetage auto-terrestre].
» Et de saluer « la rapidité avec laquelle les forces locales se sont mobilisées ». 
Lire : « Tout est pulvérisé, on ne peut même pas distinguer un avion »
Ségolène Royal précise le scénario du crash de l'Airbus A320
La minsitre de tutelle des transports, interviewée sur RMC mercredi matin, a affirmé que « toutes les hypothèses [étaient] envisageables », pour expliquer l'accident de l'A320, mais que la piste terroriste n'était « pas la piste privilégiée aujourd'hui ».
Elle a également confirmé que «  la boîte noire retrouvée sur les lieux du drame était bien “l'enregistreur phonique” , ce n'est pas encore la boîte noire des paramètres techniques ».
« On saura dans la journée quel est le degré possible d'exploitation de cette boîte noire », a-t-elle précisé.
Ségolène Royal a souligné avoir reçu un premier « rapport » des « contrôleurs aériens du centre d'Aix-en-Provence » présentant une chronologie « assez précise » de l'accident.
« A 10 h 30, l'avion est pris en charge par le centre de navigation aérienne d'Aix-en-Provence.
Il est à ce moment-là à 11 400 mètres d'altitude au-dessus de Bandol [Var].
Lors de ce dernier contact radio, le contrôle aérien avait indiqué au pilote de maintenir le niveau de vol à 11 400 mètres et de le recontacter ultérieurement.
Et à ce moment-là, le pilote a confirmé.
(…) Et une minute après, l'avion commence à descendre sans autorisation, donc il est rappelé par le contrôleur aérien, et à ce moment-là, il n'y a pas de réponse.
(…) L'avion continue à descendre, le contrôle aérien donne l'alerte, à 10 h 35.
A 10 h 40, l'avion n'est plus qu'à 2 000 mètres d'altitude et, à ce moment-là, il disparaît des radars.
»
Jean-Christophe Cambadélis optimiste et confiant à la veille du second tour des départementales
Le secrétaire général du Parti socialiste (PS), invité de la matinale de Radio Classique-LCI, a fait savoir qu'il avait « décidé de suspendre la campagne l'espace d'un après-midi, je ne me voyais pas polémiquer avec Nicolas Sarkozy » au lendemain de l'accident aérien qui a coûté la vie à 150 personnes.
Il s'est néanmoins montré combatif face à ses adversaires en vue du second tour des élections départementales : « Je pense que Sarkozy est à la rue ; le matin, il est sur le “ni ni” ; le midi, il dit qu'il faut attaquer brutalement… Il pense qu'il faut faire “le ni ni”, mais il est contesté ! », s'est-il exclamé.
« Je ne dis pas que nous allons gagner les départementales, mais il y a une contradiction entre le résultat national et le résultat départemental, a-t-il dit, préférant voir le verre à moitié plein, « je ne suis pas persuadé que ce que l'on a perçu au premier tour se verra au deuxième. 
» Interpellé sur la probable déroute du PS dans le Nord , il a répliqué : « S'il n'y avait pas eu la division, nous serions en tête de tous les cantons dans le Nord.
»
« J'observe que la gauche est unie au second tour, et que la droite est désunie.
Il faut monter les digues pour lutter contre l'extrême droite.
Vous verrrez que le nombre de conseillers du FN [Front national] sera au-dessous de 100, il y a un plafond de verre, dans ce pays, de gens qui n'acceptent pas la xénophobie du FN.
»
Récusant toute aveu d'échec du gouvernement dans l'issue de ces élections, il a souligné que « ce n'est pas le sort du gouvernement qui est en jeu, c'est celui des majorités ».
Et « les gens ont apprécié que les socialistes aient imposé des binômes homme-femme ».
« C'est normal que Manuel Valls reste, car les résultats économiques et sociaux sont là ; c'est un début, ça fait deux ans qu'on éponge les déficits de Nicolas Sarkozy », a-t-il conclu. 
Crash d'un A320 de Germanwings
