Mystérieuse hécatombe chez les thons tokyoïtes
Le Monde |
• Mis à jour le
25.03.2015 à 08h19
Des dizaines de thons de différentes espèces nageant dans un même espace du Tokyo Sea Life Park sont morts subitement ces dernières semaines.
Le populaire aquarium de la capitale n'est pourtant pas une zone de chasse.
L'avant-dernier spécimen a été découvert mardi 24 mars flottant dans la vaste enceinte en forme de beignet.
« Avant sa mort inexpliquée, il avait foncé deux fois dans le mur synthétique et s'était brisé l'épine dorsale ; ce qui est regrettable mais pas très inhabituel pour le thon enfermé dans un réservoir », a précisé un porte-parole.
La zone « réservée aux thons existe depuis l'ouverture du site, en 1989, mais nous n'avons jamais connu de tels décès massifs », a-t-il confié.
Stress ou substance toxique ?
Un seul thonidé a survécu à l'hécatombe.
La raison de la disparition subite de ses congénères reste totalement mystérieuse.
Plusieurs hypothèses sont à l'étude, y compris l'éventualité d'un problème relatif à l'éclairage de la cuve, possible cause de stress.
N'est pas non plus exclue la présence d'une substance toxique dans l'eau.
Au 1er novembre, le réservoir de 2 200 tonnes de 30 mètres de diamètre était peuplé de 69 thons rouges et 90 thons d'autres espèces.
En décembre, sa population a soudainement commencé à se réduire, au point qu'il ne restait déjà plus que 30 poissons encore en vie à la mi-janvier.
« Un examen a certes montré la présence d'une sorte de virus chez certains des thons morts, mais pas d'un type généralement fatal dans les élevages de poissons.
»
Planète
