Cultures Web
Tetsuya Tsutsui, rebelle modéré
Méconnu et censuré à ses débuts au Japon, le mangaka a trouvé un éditeur – et la popularité – en France, avant d'effectuer un retour gagnant dans son pays.
Le Monde |
25.03.2015 à 19h07
| Par Pauline Croquet
On imagine derrière les histoires du mangaka Tetsuya Tsutsui un homme en colère, très remonté contre la société.
C'est au contraire un auteur serein qui est venu enchaîner les interviews et les séances au Salon du livre de Paris, du 20 au 23 mars 2015.
Serein et extrêmement discret.
Comme une majorité de ses personnages, Tetsuya Tsutsui parle à voix basse et préfère garder une certaine forme d'anonymat qui l'oblige parfois à remettre sa fameuse casquette noire pour être reconnu en séance de dédicace.
Le dessinateur ne laisse d'ailleurs pas beaucoup filtrer d'information sur lui : « Je ne suis ni sur Twitter, ni sur Facebook… Je connais les excès des petits dérapages et l'Internet japonais peut être très excessif », justifie-t-il.
Pourtant, avec son nouveau manga Poison city sorti en France mi-mars, l'auteur mène une « rébellion » contre la censure des collectivités locales au Japon.
« Pour cette histoire, je me suis centré sur la liberté d'expression. 
»
Dans cette courte série toujours en cours d'écriture, Tetsuya Tsutsui s'appuie en effet sur une expérience personnelle : le premier tome de l'un de ses précédents mangas, Manhole, a été jugé « nocif pour la jeunesse » par la préfecture de Nagasaki.
De fait, il n'est plus disponible dans cette région du Japon.
Tsutsui n'apprendra cette décision que huit ans plus tard, en 2013, le comité chargé d'examiner les œuvres n'estimant pas utile de prévenir les auteurs.
Lire notre grand format : Tetsuya Tsutsui règle ses comptes
Plutôt que de prêter le flanc aux accusations de violence dans ses histoires et ses dessins, Tsutsui défend un certain réalisme sans brutalité gratuite.
« Il est vrai que je montre très critique envers mon pays.
Il est important de porter un regard critique là où on vit.
Mais de la à en partir… Pour être honnête, en dehors de ce que je dénonce dans Poison city, rien ne m'indigne particulièrement, précise-t-il.
Il y a beaucoup de styles différents dans le manga et chaque auteur répond à sa façon aux questions de représentations de la violence.
Faut-il montrer un visage déformé par la douleur ?
Des giclées de sang ?
En ce qui me concerne, je suis plutôt quelqu'un de direct mais j'ai l'impression de me retenir. 
»
Dystopies réalistes
Dans les thrillers de Tsutsui, la présentation de la société est poussée à son paroxysme : des personnages aux mauvaises intentions recourent à la technologie ou aux jeux vidéo pour mettre à exécution un projet personnel, des familles sont déchirées, des citoyens brimés par la société ou leur hiérarchie… « En fait j'ai pris conscience que les outils les plus pratiques peuvent blesser autrui.
Pour autant, je suis contre le fait qu'on les limite ou les censure », raconte Tsutsui.
Lui qui mène une vie très tranquille à Tokyo – « par chance je n'ai pas eu affaire aux malheurs que je décris dans les mangas », explique-t-il – cherche ses histoires à la télévision et dans les journaux : « Ma source d'inspiration ce sont les informations et le regard qu'elles portent sur la famille, comment elle arrive à surmonter ces drames. 
» Les bulletins télévisés regorgent de faits divers au Japon, mis en scène de façon très dramatique.
Les médias japonais sont d'ailleurs omniprésents dans  Prophecy , qui met l'accent sur la cybercriminalité.
L'auteur est pourtant loin d'être un expert en informatique.
« J'adore les jeux vidéo, j'y joue depuis très longtemps.
Par contre, le monde de l'informatique et du hacking requiert des connaissances très pointues que je n'ai pas.
Du coup je passe par mon éditeur pour trouver des spécialistes », avoue-t-il.
L'histoire avant les personnages
Tetsuya Tsutsui cultive aussi une façon particulière de rétablir la justice dans chacune de ses histoires, souvent courtes, rapides, comme ses séries qui n'excèdent jamais trois volumes.
« Pour un format long, il devient primordial de créer un héros attachant pour fidéliser le lectorat.
Or, pour moi, c'est l'histoire plus que le personnage qui est importante », expliquait-il lors d'un précédent passage en France .
Poison city, qui passe pourtant pour la plus réaliste de ses histoires, « est plutôt un manga d'anticipation » selon Tsutsui, qui y dépeint un pays plongé dans le puritanisme et l'obscurantisme.
« L'idée est de dire aux gens : “Regardez ce qu'il pourrait se passer, ce serait vraiment terrible !” »
Ce dernier tome dresse également un panorama de l'industrie du manga au Japon et en livre les rouages.
Si Tetsuya Tsutsui est un auteur indépendant – il ne travaille pas en atelier – il a goûté au système d'édition nippon.
« La meilleure façon pour un jeune mangaka de se faire remarquer est de passer des concours pour des magazines de prépublication très connus.
Au début de ma carrière, j'ai passé plusieurs concours mais je n'ai pas été retenu.
J'étais très déçu.
A l'époque, j'avais écrit Duds hunt, alors j'ai décidé de le publier sur Internet. 
» En 2002, Tsutsui a 28 ans et publie ses premières planches sur son site Web, PN221 .
Mikio Hibino, le mangaka qui fait figure de personnage central dans Poison city, emprunte beaucoup à Tsutsui.
« Il ressemble du moins à celui que j'étais dans les premières années de ma carrière.
Il y a aussi l'autre personnage, le mangaka plus âgé, Matsumoto : lui aussi représente une partie de moi, il connaît les limites du système, a été réprimandé… Je dirais que je me situe entre les deux caractères.
Je veux garder mon innocence d'auteur mais je me pose des limites, je suis plus réfléchi.
»
Popularisé par deux Français
Ce sont deux Français, Cécile Pournin et Ahmed Agne, fondateurs des éditions Ki-oon tout juste créées, qui découvrent sur le Net les planches de Tsutsui, au début des années 2000.
Duds hunt, une histoire abordant un jeu de poursuite grandeur nature entre délinquants, quelque part « entre Fight club et Battle royale », attire leur attention.
Ils lui donnent sa première chance.
Le premier contrat d'édition de Tsutsui est établi en France en 2004.
Cécile Pournin et Ahmed Agne se chargent eux-mêmes de traduire l'auteur – ils n'ont cessé de le faire que récemment.
Dix ans plus tard, à la tête d'une entreprise désormais solide, Ahmed Agne continue d'accompagner Tetsuya Tsutsui dans ses déplacements en France.
Rassurée par le succès français de Tsutsui, Square Enix, une grosse maison d'édition, le publiera par la suite au Japon.
L'auteur se voit aussi proposer de publier sa série Reset dans un magazine de prépublication, rouage du système qui lui mettait des bâtons dans les roues au début de sa carrière.
La licence de Poison City, créée à l'origine pour Ki-oon, a été achetée par la maison d'édition Shueisha.
Nul ne sait encore quel accueil va recevoir cette dernière histoire dans les comités de censure au Japon.
En revanche, le public attend fermement l'adaptation de Prophecy sur les écrans nippons.
Elle devrait sortir en juin 2015.
Pauline Croquet
