Premières livraisons de Mirage 2000 rénovés à l’Inde
Le Monde |
| Par Dominique Gallois
En attendant le Rafale, la modernisation des Mirage… Alors que les négociations avec Dassault concernant l’achat par l’Inde de 126 avions de combat se poursuivent, l’armée de l’air indienne améliore les performances de la cinquantaine de Mirage 2000 acquis au milieu des années 1980.
Lire aussi : Rafale : Paris espère un déclic à l’export
Mercredi 25 mars, sur la base aérienne d’Istres dans les Bouches-du-Rhône, les militaires indiens ont pris livraison des deux premiers appareils rénovés, dans le cadre de l’accord signé à l’été 2011.
D’une valeur de 2,4 milliards de dollars (2,2 milliards d’euros), répartis entre Dassault Aviation et Thales (1,4 milliard) et MBDA (1 milliard), ce contrat concerne la modernisation de 51 appareils.
Les nouveaux standards, permettront de prolonger la vie des appareils de vingt à vingt-cinq ans.
Dassault et Thales fournissent une nouvelle avionique, un radar plus puissant et des équipements de guerre électronique, permettant à l’avion de déceler les menaces et de réagir en envoyant des leurres.
MBDA fournira 500 missiles air-air Mica.
Le principe retenu dans cet accord est de développer le « made in india » en transférant des compétences vers l’Inde.
Les deux premiers Mirage 2000 ont été adaptés en France, tous les autres le seront sur place par le groupe Hindustrian Aeronautic Limited (HAL).
Les opérations de mises à jour devraient durer jusqu’en 2020.
« Transfert de savoir-faire »
« C’est d’un transfert de savoir-faire dont il s’agit », explique Eric Trappier, le PDG de Dassault Aviation, rappelant que la coopération avec HAL sur le Mirage 2000 a débuté depuis de nombreuses années.
« Nous avons défini et réalisé ensemble les adaptations », confirme Pierre-Eric Pommellet, directeur général adjoint de Thales.
Des ingénieurs de l’avionneur et du groupe d’électronique de défense assisteront HAL pour ces transferts technologiques, avant progressivement de se retirer.
Le groupe indien aura alors la responsabilité des adaptations.
Au vu de ce partenariat réussi, « le Rafale est logiquement la prochaine étape », a affirmé Eric Trappier.
Mais, comparé au Mirage 2000, la marche est plus haute.
Les défis sont beaucoup plus importants pour ce contrat du siècle de 126 avions de combat, pour lequel Dassault a été retenu voici trois ans, ce qui explique la durée des discussions.
L’avionneur s’est engagé à produire les 18 premiers Rafale en France, l’assemblage des 108 suivants étant ensuite réalisé en Inde.
Les composants viendront au départ de France avant d’être progressivement fabriqué dans le pays.
Ce n’est pas une seule licence qui a dû être signée, mais de multiples licences avec les industriels, le responsable au final étant HAL.
Si les questions de transferts technologiques ont été résolues, il reste désormais à attendre l’accord du gouvernement indien.
Optimiste, Eric Trappier, espère pour bientôt une finalisation de ce contrat et sa signature.
Prudent cependant, même si « c’est fait à 95 % », le PDG de Dassault ne s’engage sur aucune date « je préfère prendre du temps et que toutes les questions soient abordées plutôt que l’inverse ».
