Philippot accuse Valls de « créer une ambiance de stigmatisation »
Le Monde |
| Par Françoise Fressoz
Florian Philippot, vice-président du Front national, s’en est vivement pris mercredi à Manuel Valls, accusant le premier ministre d’avoir créé « une ambiance » de « stigmatisation du FN », après une tentative d’incendie à la mairie FN d’Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais).
Interrogé lors de l’émission « Questions » d’info sur LCP en partenariat avec Le Monde, France Info et l’AFP, le député européen a mis en cause « les propos scandaleux et anti-républicains de M. Valls qui a revendiqué de stigmatiser un parti politique et ses électeurs ».
« Je pense que Manuel Valls devrait reprendre ses nerfs, il devrait se calmer, il nous aura démontré pendant cette campagne – il n’est pas le seul d’ailleurs – qu’il n’a pas l’étoffe d’un homme d’Etat », a-t-il poursuivi avant de réagir tout aussi vivement aux propos de Nicolas Sarkozy qui, la veille, avait sonné l’alerte à l’UMP en déclarant : « Il faut attaquer le FN brutalement, frontalement, c’est une question de vie ou de mort. 
»
« Nicolas Sarkozy se “vallsise”, a déclaré Florian Philippot, les deux hommes se ressemblent beaucoup, ils ont fait leurs armes Place Beauvau, leurs armes de communication et d’enfumage, parce qu’ils s’agitent, ils parlent beaucoup, ils saturent les médias, mais ça produit zéro résultat, c’est de l’enfumage. 
»
Selon lui, le président de l’UMP « perd ses nerfs » parce que son parti, allié à l’UDI, ne parvient pas à « incarner l’alternance » par rapport au PS.
Quand « le total des voix de droite et du centre fait 36 % ou 37 % alors que dans la même situation d’opposition, la gauche faisait 50 % en 2011 aux dernières départementales, c’est un très mauvais résultat », a-t-il estimé en jugeant que Nicolas Sarkozy n’a « aucune possibilité de se remettre en selle… Les Français l’ont trop vu ».
Refusant de dire le nom et le nombre de départements que le FN espère emporter dimanche 29 mars, Florian Philippot a confirmé que son parti était prêt à des alliances dans les exécutifs où ses élus peuvent faire la bascule.
« Nous proposerons une charte qui portera notamment sur la baisse des impôts, la lutte contre le communautarisme, les solidarités » et « nous dirons que nous sommes prêts à apporter nos voix, si cette charte est respectée », a-t-il précisé.
 
