Les recherches reprennent à l'aube sur le lieu du crash de l'A320
Le Monde |
25.03.2015 à 06h32
Une importante et périlleuse opération de recherche reprend mercredi 25 mars pour tenter de retrouver en pleine montagne les restes des 150 victimes de l'accident d'un Airbus A320 de la compagnie allemande Germanwings qui s'est écrasé mardi dans le sud des Alpes pour des raisons inexpliquées.
Lire : Ce que l'on sait du crash de l'Airbus A320 dans les Alpes
Les recherches s'annoncent compliquées pour les plus de 300 gendarmes et 380 sapeurs-pompiers mobilisés étant donné la dispersion des débris de l'avion sur près de 4 hectares à flanc de montagne, dans une zone très difficile d'accès, située entre Digne et Barcelonnette (Alpes-de-Haute-Provence).
Parmi les innombrables débris, aucun gros tronçon de fuselage n'a été vu.
« Seul le train d'atterrissage a pu être identifié », a déclaré mardi soir un enquêteur de la gendarmerie.
« Les plus grands morceaux de corps que nous avons repérés ne sont pas plus grands » qu'un attaché-case, a ajouté un de ses collègues.
Lire aussi notre reportage : Dans les Alpes, l’avion de Germanwings s’est transformé en confettis
Nombreuses zones d'ombres
Outre l'hélitreuillage des restes des victimes, les équipes devront aussi tenter de localiser la deuxième boite noire de l'appareil.
La première, retrouvée mardi, doit être analysée par le Bureau d'enquêtes et d'analyses (BEA) chargé des investigations techniques.
Avec le contenu des enregistreurs de vol, les enquêteurs vont tenter d'éclaircir les nombreuses zones d'ombre de l'accident.
On ne connaît pas pour l'instant la raison de la rupture de communication entre l'équipage et le contrôle aérien, qui a pris l'initiative de déclarer l'avion en détresse, ni les circonstances de la chute de l'appareil qui a duré huit longues minutes.
« A ce stade nous considérons qu'il s'agit d'un accident et toute autre chose relèverait de la spéculation », a déclaré Heike Birlenbach, vice-présidente de Lufthansa, en conférence de presse à Barcelone.
Le président François Hollande, la chancelière allemande Angela Merkel et le premier ministre espagnol Mariano Rajoy sont attendus mercredi en début d'après-midi sur le lieu de la catastrophe.
