25.03.2015 à 17h20
| Par Morgane Tual
Microsoft a annoncé mardi 24 mars, sur un blog , que le nouveau navigateur sur lequel il travaillait représentait le « futur », reléguant Internet Explorer (IE) au second plan, vingt ans après sa création.
Il n'en fallait pas plus pour que la Toile déclare le célèbre navigateur comme mort, l'enterrant, sans doute, un peu trop tôt.
IE est effectivement très mal en point et ne se relèvera pas des choix de Microsoft.
Mais le navigateur respire toujours et a encore quelques années devant lui, avant de disparaître définitivement des écrans.
Explications.
Microsoft a-t-il annoncé la fin d'Internet Explorer ?
Pas exactement.
En tout cas, ce ne sont pas les termes utilisés par Kyle Pflug, chef de projet du futur navigateur, qui a détaillé l'avenir d'IE sur le blog.
On savait déjà que Microsoft travaillait sur un nouveau navigateur, présenté sous le nom de code « projet Spartan ».
Il deviendra le navigateur par défaut de Windows 10, dont la sortie est prévue cet été.
Les développeurs étaient repartis de zéro pour créer un nouveau moteur de rendu, censé équiper Spartan, mais aussi IE...
Or, Microsoft vient de changer d'avis : le nouveau moteur équipera « exclusivement » Spartan.
IE, quant à lui, n'évoluera plus structurellement.
Internet Explorer 11 ne sera donc plus mis à jour, et restera donc sans changement majeur depuis Windows 8.1.
Néanmoins, il sera toujours distribué avec Windows 10.
Pourquoi ne pas supprimer purement et simplement IE ?
Parce qu'il reste un navigateur encore très utilisé.
Malgré une chute spectaculaire ces dernières années, dépassé par Chrome, le navigateur de Google, et quasiment rattrapé par Firefox, IE demeure le deuxième navigateur le plus utilisé au monde.
Plus d'un internaute sur dix l'utilise encore.
Impossible, donc, de s'en débarrasser d'un coup.
De plus, Internet Explorer est massivement utilisé par les entreprises.
Ces dernières sont nombreuses à avoir développé des outils internes sur IE, à l'époque – pas si lointaine – où ce navigateur était archi-leader sur le marché.
S'il disparaissait de Windows 10, il y a fort à parier que les entreprises rechigneraient à s'équiper de ce nouveau système d'exploitation.
Microsoft n'a donc pas intérêt à supprimer, dans l'immédiat, Internet Explorer.
Dans ce cas, pourquoi ne pas avoir fait de Spartan une énième version d'IE ?
IE pâtit d'une réputation détestable, dont Microsoft cherche dorénavant à se distancier clairement.
Le navigateur, jugé lent et moins respectueux des standards du Web que ses concurrents, a donné pendant des années des cheveux blancs aux développeurs de sites, obligés de doubler leur code spécialement pour IE, alors qu'il était compatible avec tous les autres navigateurs.
Malgré les évolutions, plutôt bien accueillies, que Microsoft lui a apportées ces dernières années, cela n'a pas suffi à endiguer sa chute dans les usages des internautes.
Plutôt que de s'acharner, Microsoft préfère faire table rase du passé et repartir à zéro avec Spartan, grâce à un nouveau moteur et un nouveau nom.
A quoi va ressembler Spartan, le nouveau navigateur de Microsoft ?
Spartan a « été construit pour la nouvelle génération du Web », assure Kyle Pflug.
Il devrait, cette fois, être compatible avec les nouveaux standards du Web et proposera de nouvelles fonctionnalités, comme l'annotation de pages Web ou encore « une expérience de lecture sans distraction ».
Il intégrera aussi l'assistant vocal Cortana, déjà présent sur Windows Phone, l'équivalent du Siri d'Apple.
