L’ancien député Jacques Cressard est mort à 79 ans
Le Monde |
| Par Sylvie Kerviel
Jacques Cressard, ancien député d'Ille-et-Vilaine, est décédé samedi 7 mars à Rennes (Ille-et-Vilaine), où il vivait, à l'âge de 79 ans.
Il est mort des suites d’une opération après s’être brisé le col du fémur.
Gaulliste de conviction, membre de l’Union des démocrates pour la République (UDR) puis du Rassemblement pour la République (RPR), il est l'auteur de la loi Cressard du 4 juillet 1974, reconnaissant aux journalistes pigistes le statut de journaliste professionnel et leur accordant des indemnités de licenciement.
Né en avril 1934, Jacques Cressard fait son entrée à l’Assemblée nationale en 1968, à 33 ans, après avoir réussi à battre aux élections législatives le centriste Henri Fréville, alors maire de Rennes et député sortant.
Il sera réélu deux fois, en 1973 et 1978, avant d'être battu par le socialiste Edmond Hervé en 1981, lors de la vague rose.
Jacques Cressard a aussi été vice-président du conseil général d'Ille-et-Vilaine, conseiller régional et conseiller municipal de Rennes.
Des droits pour les pigistes
Fils de Pierre Cressard, journaliste à Ouest-France, issu d’une fratrie de onze enfants dont plusieurs ont opté pour ce métier, à l’instar d’Armelle Cressard, qui fut journaliste au Monde, le député permettra aux journalistes pigistes, au statut précaire, d’obtenir des droits.
La loi portant son nom, datée du 4 juillet 1974, reconnaît aux journalistes pigistes le statut de journaliste professionnel et notamment le droit à des indemnités de licenciement en cas de fin de collaboration.
« Toute convention par laquelle une entreprise de presse s'assure, moyennant rémunération, le concours d'un journaliste professionnel est présumée être un contrat de travail quels que soient le montant et le mode de la rémunération », indique le texte, voté à l’unanimité.
A l’Assemblée, Jacques Cressard s’était aussi distingué en prenant position dès 1969 en faveur de l’abolition de la peine de mort.
En 1981, après avoir perdu les élections, il reprit son métier de professeur d'histoire-géographie, qui le passionnait, notamment au collège public Anne-de-Bretagne de Rennes.
Il est l’auteur de plusieurs livres, parmi lesquels Monsieur Henri, la Cancalaise (éditions L’Amitié par le Livre, 1966), l'histoire d'une femme bourreau, co-écrit avec son père.
Il avait aussi participé à une émission littéraire, « Lu et approuvé », à l'ORTF.
 
