Le FN au second tour par erreur dans un canton de la Manche
Le Monde |
25.03.2015 à 17h08
Le Front national a été qualifié par erreur pour le second tour des élections départementales à la place de l'UMP dans le canton d'Equeurdreville (Manche).
Le bînome FN reste toutefois « qualifié » pour le second tour face au Parti socialiste, car cette erreur est inscrite sur le procès verbal d'un bureau de vote.
« L'erreur provient d'un des 16 bureaux de vote de la commune d'Equeurdreville-Haineville pour lequel les résultats des binômes FN et UMP ont été inversés, explique la préfecture.
Les résultats portés sur les procès-verbaux n'étaient pas conformes aux décomptes mentionnés sur les feuilles de dépouillement transmises simultanément à la préfecture.
»
Appel au « boycott »
Dans ce bureau, 24 voix séparaient les deux binômes.
Mais, le FN et l'UMP se talonnant, cette inversion a conduit à la qualification des candidats frontistes.
Les résultats proclamés pour l'ensemble du canton ont ainsi été de 1 241 voix pour le binôme (FN) au lieu de 1 217 et de 1 203 voix au lieu de 1 227 pour le binôme (UMP), a détaillé la préfecture.
Suivre : le second tour des départementales dans La Manche
La candidate DVD, Sophie Guyon, a indiqué qu'elle allait « déposer un recours » avec son colistier UMP, et qu'ils appellaient au « boycott » du deuxième tour.
Le Cercle du Cotentin, qui rassemble des candidats investis par l'UMP, a dénoncé « une élection parodique », les électeurs ayant « à se prononcer dimanche prochain pour des candidats qui sont parfaitement illégitimes ».
Pas de recours possible dans l'entre-deux-tours
Cette situation ne pourra être corrigée, dans le cadre du contentieux électoral, que postérieurement au second tour.
La préfecture a expliqué que « le tribunal administratif est seul compétent pour faire rectifier les procès-verbaux erronés ».
Mais elle n'est pas en mesure de préciser si la préfète de la Manche va saisir le tribunal, comme elle en a la possibilité.
Le tribunal administratif dispose de trois mois à compter de sa saisine pour statuer.
En cas d'annulation du scrutin, des élections départementales partielles seraient organisées dans un délai de trois mois.
Les élections départementales
