Farid Benyettou, l'ex-mentor des frères Kouachi, est stagiaire infirmier à Paris
Le Monde |
• Mis à jour le
11.01.2015 à 13h03
Farid Benyettou, l'ex-mentor religieux de la filière des Buttes-Chaumont, qui a formé les frères Kouachi à l'idéologie radicale, est infirmier stagiaire aux urgences de la Pitié-Salpêtrière depuis le mois de décembre, a expliqué au Monde dimanche 11 janvier Bruno Riou, le chef de ce service, confirmant une information du Parisien .
Farid Benyettou, 33 ans, a toutefois été retiré du planning vendredi matin « car la Pitié accueillait des blessés et des familles des blessés » de la fusillade de Charlie Hebdo.
« C'est une mesure conservatoire pour le protéger et protéger l'ordre public, en raison de l'émotion que pourrait susciter sa présence », explique Bruno Riou, qui assure qu'il ne connaissait pas le passé judiciaire de son stagiaire, lequel est à trois semaines de la fin de son cursus.
Condamné en 2008 à six ans de prison pour association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste, Farid Benyettou est sorti en 2011, et a entamé un an plus tard une formation au sein de l'Institut de formation des soins infirmiers (IFSI), avant d' intégrer au début du mois de décembre le service des urgences de la Pitié-Salpêtrière, selon Le Parisien.
« SITUATION RÉGULIÈRE ET CONNUE »
« La situation de cet élève infirmier est régulière et elle est connue, depuis le début de sa scolarité, tant par la direction de l'école où il est scolarisé que des services de police  », assure de son côté la direction de l'AP-HP.
« Les événements dramatiques de cette semaine nous ont conduits à prendre l'initiative, en liaison avec les autorités de police, de ne pas le maintenir dans le planning du service où il terminait son dernier stage, cette période n'étant pas indispensable à la validation de sa formation, pour laquelle il sera soumis à l'évaluation de droit commun, comme les autres élèves infirmiers », ajoute l'AP-HP, pour qui « une condamnation portée sur le casier judiciaire interdit d' être recruté pour un emploi public, mais sans interdire de passer le diplôme, qui peut être valorisé dans d'autres lieux d'exercice que les établissements publics ».
Mais, « pour être infirmier, il faut être inscrit à l'ordre des infirmiers », rappelle à l'AFP Karim Maneri, membre du conseil national de l'ordre des infirmiers.
Or , le conseil décide de l'inscription ou non « en fonction de l'obtention du diplôme, de la moralité et de la probité du candidat », ajoute M. Maneri, pour qui, « au vu du passé de Farid Benyettou », c'est « impossible qu'il puisse exercer ce métier en France un jour ».
Le conseil national de l'ordre des infirmiers coordonne les conseils départementaux qui donnent les autorisations finales pour être inscrit ou non à l'ordre.
« MOURIR AU COMBAT »
Chérif Kouachi, 32 ans, tué vendredi par les forces de police après l'attentat contre l'hebdomadaire Charlie Hebdo , avait fait partie de  la filière des Buttes-Chaumont qui, sous l'autorité de Farid Benyettou, visait à envoyer des djihadistes en Irak dans les rangs de la branche irakienne d' Al-Qaida .
Chérif Kouachi rencontre Farid Benyettou, un agent d'entretien d'un an son aîné, au cours de l'été 2003 quand il commence à fréquenter la mosquée Adda'wa, dans le 19e arrondissement de Paris .
Farid Benyettou donne alors ses propres cours de religion et se revendique du mouvement Takfir.
Il sera le premier père spirituel de Chérif Kouachi, avant que celui-ci ne rencontre, en prison, son second mentor, Djamel Beghal. 
Lire tout le récit : Les frères Kouachi et Coulibaly, des pionniers du djihadisme français
Chérif Kouachi et son frère Saïd ont vite délaissé la mosquée pour l'appartement de Farid Benyettou dont les diatribes haineuses visent avant tout les Etats-Unis et leur guerre en Irak.
Avant d' être condamné, ainsi que Chérif Kouachi, à six ans de prison en 2008 par le tribunal de Paris, Farid Benyettou avait été mis en examen en 2005 pour association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste.
