Mondial de cricket : bataille de styles entre l'Australie et l'Inde
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
La onzième édition de la Coupe du monde de cricket se déroule du 14 février au 29 mars en Australie et en Nouvelle-Zélande.
L'Inde (double championne du monde en 1983 et en 2011) et l'Australie (quadruple vainqueur en 1987, en 1999, en 2003 et en 2007) s'affrontent jeudi 26 mars en demi-finale à partir de 4 h 30, heure française.
Au Sydney Cricket Ground, les Australiens partent logiquement favoris, mais ils devront se méfier d'une équipe indienne, tenante du titre (l'événement a lieu tous les quatre ans), que l'on n'attendait pas à ce niveau cette fois-ci.
En poule, c'est pourtant l'Inde qui a terminé invaincue, en dominant notamment l'Afrique du Sud, les Indes occidentales ou encore le rival du Pakistan, une rencontre au sommet suivie par plus de un milliard de téléspectateurs.
En quarts de finale, les Indiens ont sorti le Bangladesh.
L'Australie s'est, elle, inclinée une fois en poule face aux Néo-Zélandais avant de remporter ses quatre autres rencontres.
En quarts, le Pakistan n'a pas résisté au pays coorganisateur.
Avant de disputer une nouvelle finale face à la Nouvelle-Zélande , ces deux nations majeures du cricket aux styles opposés devront s'affronter rudement.
Deux joueurs de l'équipe de France, l'un d'origine indienne, l'autre d'origine australienne, livrent leur analyse sur ces crickets respectifs.
 
Arun Ayyavooraju est depuis deux ans le capitaine de l'équipe de France de cricket.
Né à Karaikal, sur le territoire de Pondichéry, en Inde, le jeune homme est français de naissance grâce à son grand-père, combattant pour l'armée française lors de la première guerre mondiale.
Il est arrivé à l'âge de 10 ans en France mais a fait ses débuts de joueur de cricket en Inde.
Le cricket en Inde, c'est comme le foot au Brésil
« Même si le hockey sur gazon a le statut officiel de sport national, le cricket est largement devant.
On joue dans la rue, de partout, selon les moyens dont on dispose, du plus pauvre au plus riche.
Certains fabriquent les balles avec du plastique ou du caoutchouc, d'autres confectionnent eux-mêmes leur batte.
Cela a un côté très artisanal parfois.
J'ai commencé à jouer là-bas, à l'âge de 5 ou 6 ans.
« Il faut savoir qu'aujourd'hui la Fédération indienne dirige le cricket mondial.
Le marché indien génère je crois 70 % des revenus du cricket dans le monde.
Forcément, cela se retranscrit dans la prise de décisions.
Grâce à l'Indian Premier League (IPL), championnat de franchise créé en 2008, les infrastructures se sont améliorées.
Tous les meilleurs joueurs du monde viennent disputer la saison en IPL, parfois pour des sommes folles.
« En Australie, 75 % des spectateurs dans les stades pour les matchs de l'Inde sont Indiens.
Ils viennent d'Inde mais aussi de la diaspora.
Contre l'Australie en demi-finale, certains prédisent que 70 % du public sera indien.
»
Les Indiens préfèrent la batte et les lancers à effet
« Historiquement, l'Inde a toujours été forte à la batte.
Les points faibles se situaient plus sur le lancer et la chasse (les joueurs chargés de récupérer la balle lorsqu'elle est frappée par le batteur).
Les Indiens ont progressé à la chasse et sont désormais parmi les meilleurs.
« Avant la Coupe du monde, les lanceurs de l'équipe d'Inde étaient très moyens.
Les pronostiqueurs ne voyaient même pas l'Inde en demi-finale.
Il faut savoir que les terrains sont plus durs en Australie qu'en Asie.
La balle rebondit plus et favorise donc les lancers rapides.
Les lanceurs indiens et asiatiques sont des lanceurs à effet, plus techniques.
Or, à la surprise générale, les lanceurs indiens ont tout de même excellé depuis le début de la compétition. 
»
Deux joueurs à surveiller : Mahendra Singh Dhoni et Virat Kohli 
« Dhoni est le capitaine, gardien de guichet (le joueur situé derrière le batteur adverse lors d'un lancer de son équipe) et batteur.
Il est originaire d'un petit village à côté de Ranchi, capitale de l'Etat de Jharkhand.
Il était déjà capitaine de l'équipe lors du dernier succès indien, à la Coupe du monde 2011, à domicile.
Dhoni a gagné en tant que capitaine toutes les compétitions possibles.
C'est l'un des sportifs les mieux payés au monde (22e au classement Forbes des sportifs les mieux payés au monde, 30 millions de dollars de revenus).
Il dispute l'IPL sous les couleurs de Chennai Super Kings.
« Kohli est le vice-capitaine, originaire de New Dehli.
C'est le meilleur batteur de l'équipe.
Il joue aussi pour la franchise IPL des Royal Challengers Bangalore.
A seulement 26 ans, il est parti pour battre tous les records à la batte à la fin de sa carrière.
»
 
Robin Murphy, 23 ans, joue en équipe de France depuis 2010.
Il est né à Vaison-la-Romaine, d'un père australien et d'une mère anglaise.
Ancien joueur de l'équipe de Catus (près de Toulouse), il est sur le point de rejoindre le Paris université club en avril.
Le cricket, c'est le sport d'été australien
« Il existe une culture sportive énorme en Australie, une culture de l'extérieur, des barbecues.
Le cricket est donc au sens pur le sport d'été des Australiens.
Des sports comme le rugby à treize, le rugby à quinze ou le foot australien sont également populaires.
Mais le rugby à treize est plus localisé à Sydney et dans ses environs, le foot australien est très implanté à Melbourne...
La pratique du cricket est intégrée dans le système scolaire.
On commence à l'école et on joue jusqu'au lycée.
« Le plus haut niveau du cricket australien est celui des Etats.
En général, la porte d'entrée vers l'équipe nationale, c'est le championnat fédéral.
Une fois que tu es sous contrat avec la sélection, tu n'as plus vraiment le temps de jouer pour un club ou un Etat.
« Depuis 2011, l'Australie a imité l'Inde en créant un championnat de franchises, la Big Bash League.
Il y a huit équipes, dont deux à Melbourne et deux à Sydney.
Des joueurs étrangers y participent de novembre à janvier.
»
Un cricket très professionnel
« On a coutume de dire que les joueurs pakistanais ou indiens sont des talents naturels, alors que les joueurs australiens sont plus décrits comme des joueurs confirmés, travailleurs, physiques et mentalement forts.
Ce sont de vrais professionnels qui maîtrisent leur sujet.
Les lanceurs sont des lanceurs rapides, qui n'hésitent pas à intimider l'adversaire.
»
Deux joueurs à surveiller : Mitchell Johnson et David Warner
« Johnson est un lanceur rapide, gaucher.
Il terrorise tous les batteurs.
Sa vitesse de lancer est impressionnante, entre 150 et 160 km/h.
Il emploie souvent une technique d'intimidation en visant la tête du batteur grâce au rebond.
Les joueurs appréhendent de jouer contre lui, même s'ils n'osent l'avouer.
Depuis deux ans, tout lui réussit.
« Warner est un batteur qui a brisé tous les cadres conventionnels.
Il n'est pas passé par le championnat des Etats.
Il est un peu sorti de nulle part.
Le sélectionneur l'a appelé lors d'un match de Twenty20 (version la plus courte du cricket) contre l'Afrique du Sud en 2008.
Personne ne le connaissait, et il est désormais l'un des meilleurs batteurs mondiaux.
Il est très costaud, très déterminé et se fait un malin plaisir de provoquer ses adversaires, parfois même en les insultant.
»
