Quatre agents immobiliers sur dix ne respectent pas les tarifs d’honoraires de location
Le Monde |
| Par Isabelle Rey-Lefebvre
 
L’association Consommation, logement et cadre de vie (CLCV) sort le carton rouge contre les agents immobiliers : « Si trois-quarts d’entre eux affichent leurs honoraires, 42 % ne respectent pas les nouveaux tarifs applicables aux locataires », affirme-t-elle dans une enquête, publiée mercredi 25 mars, portant sur les 938 agences qu’elle a visitées.
Depuis le 15 septembre 2014, les honoraires qu’un agent immobilier est autorisé à facturer au locataire lors de la conclusion d’un bail dont il a assuré la visite du logement, la constitution du dossier et la rédaction du contrat, sont plafonnés en fonction de la surface dudit logement : 12 euros par mètre carré dans les zones dites très tendues (Paris et la première couronne), 10 euros dans les zones tendues (le reste de l’agglomération parisienne et 26 autres, comme celles de Lyon, Bordeaux, Toulouse, Nice, Thonon, Annemasse, Aix-Marseille…) et 8 euros partout ailleurs.
À ce tarif, le professionnel peut ajouter 3 euros par mètre carré s’il dresse l’état des lieux.
Ce décret est une très bonne nouvelle pour le 1,3 million de locataires qui emménagent chaque année, notamment les 64 000 qui le font dans la capitale.
Il rompt avec l’habitude des agents immobiliers de réclamer l’équivalent d’un mois de loyer à chaque partie, consentant d’ailleurs très souvent des remises commerciales au propriétaire, leur seul vrai client.
Ce mode de rémunération était jugé, par les associations de consommateurs, non seulement injuste mais surtout inflationniste, dans un contexte de très forte hausse des loyers (+ 50 % entre 2003 et 2013), et sans rapport avec le travail accompli.
La loi pour l’Accès au logement et un urbanisme rénové (Alur), du 24 mars 2014, y a mis fin et ce plafonnement est l’une de ses premières mesures mise en œuvre.
Lire aussi : Logement : la loi Alur tarde à être mise en application
Des professionnels indisciplinés
L’économie est importante à Paris : pour un deux pièces de 40 mètres carrés au loyer de 972 euros, le locataire se serait vu réclamer cette somme dans l’ancien système.
Il ne doit plus que 480 euros avec la nouvelle règle.
La réduction reste appréciable dans une ville comme Nice, où le même deux pièces se loue 596 euros et où le tarif de l’agence ne devrait pas dépasser 400 euros.
À Bordeaux, le gain n’est plus que de 96 euros et il est nul, par exemple, à Cahors, où le loyer moyen est de 8 euros le mètre carré.
« Le taux moyen de 58 % d’affichage des prix conforme à la réglementation, même s’il est un peu meilleur (66 %) pour les grands réseaux comme Foncia, Century21, Cytia, Oralia, que pour les indépendants (54 %), est tout de même inquiétant, souligne David Rodrigues, juriste de la CLCV.
Beaucoup de professionnels en sont restés à l’ancien système, ignorant délibérément la nouvelle règle. 
» Heureusement, quelques agents immobiliers, en particulier dans les secteurs où le marché est fluide et détendu, affichent des honoraires inférieurs au plafond désormais réglementaire.
C’est, selon la CLCV, dans le Sud-Ouest et le Sud-Est que ces professionnels se montrent le plus indisciplinés, à respectivement 63 % et 51 % de non-conformité.
Dans le bassin parisien Ouest (la Normandie, l’Eure) et l’Est, ce taux tombe à 15 %.
En région parisienne, ils sont 31 % à ignorer la loi.
La CLCV appelle la Direction de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes à contrôler et sanctionner les contrevenants.
Peu de locataires se sont néanmoins plaint de ces intermédiaires, « sans doute parce que la loi n’est pas encore très connue », suggère M. Rodrigues.
À titre de comparaison, cette mesure, qui semble contrarier de nombreux agents immobiliers, est encore plus rigide en Allemagne, où l’on s’apprête, le 1er juin, à faire porter les honoraires de location à la seule charge des propriétaires, puisque ce sont bien eux qui mandatent ces professionnels et sont donc en position de négocier leurs honoraires.
