Un bus englouti par un trou au Brésil
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Un bus a été englouti par un trou près de la ville d'Itaituba, dans l'Etat du Pará, au Brésil, lundi 23 mars.
Provoqué par de fortes pluies, l'effondrement de la route a emporté le véhicule, qu'un semi-remorque tentait alors de remorquer en dehors de la cavité , rapporte Globo.com.
Le conducteur et les passagers ont été secourus et personne n'a été blessé.
Filmée par l'un d'entre eux, cette séquence a fait le tour des réseaux sociaux brésiliens.
Le Monde.fr
Blanchiment : l’autre scandale du Panama
Abonnez-vous à partir de 1 €
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› Au cinéma cette semaine
Les sites du Groupe Télérama.fr
▪ Talents.fr
▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Élections départementales 2015 Elections ▪ Departementales Boulogne-Billancourt ▪ Resultats elections canton Strasbourg-6 ▪ canton Molsheim 2015 ▪ Departementales 2015 canton Le Canigou ▪ Departementales 2015 canton Cournon-d'Auvergne ▪ Departementales 2015 resultats Plumaugat ▪ Elections departementales Claville-Motteville ▪ Departementales 2015 Beaumontel ▪ Resultats departementales Briaucourt
Suivez-nous
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
