Avis favorable à l'utilisation de l'Avastin contre la dégénérescence maculaire
Le Monde |
• Mis à jour le
25.03.2015 à 12h01
L'utilisation du médicament Avastin pour traiter la dégénérescence maculaire liée à l'âge (DMLA), une maladie de la rétine, a été approuvée dans le cadre d'une procédure temporaire à l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé ( ANSM) , selon cette dernière.
La mise en œuvre de cette mesure devrait être effective « avant l'été », ajoute l'agence.
La DMLA est actuellement soignée par le bien plus coûteux Lucentis (Novartis) et par Eylea (Bayer).
La commission d'évaluation initiale du rapport bénéfice/risque des produits de santé du 19 mars a rendu un avis favorable quant à l'utilisation de l'Avastin, du laboratoire Roche (nom de la molécule : bevacizumab) pour la DMLA dans sa forme néovasculaire, dans le cadre d'une recommandation temporaire d'utilisation (RTU).
La recommandation temporaire d'utilisation permet de prescrire un médicament qui n'a pas d'autorisation de mise sur le marché (AMM) pour l'indication en question.
Entérinant l'avis de la commission, le directeur général de l'ANSM, Dominique Martin, a décidé de poursuivre le processus de la RTU pour définir ses modalités (suivi des patients, conditions de prescription et délivrance…).
