Les obsèques de Camille Muffat ont eu lieu à Nice
Le Monde |
• Mis à jour le
25.03.2015 à 14h33
Une émouvante cérémonie religieuse a été célébrée mercredi 25 mars à Nice, la ville natale de la championne de natation Camille Muffat , en présence de nombreux nageurs et de proches de la jeune femme, morte à 25 ans dans un accident d'hélicoptère.
Le nageur d'Antibes Alain Bernard, qui participait lui aussi au tournage de l'émission de télé-réalité « Dropped » en Argentine, durant lequel l'accident a eu lieu, est venu lui rendre un dernier hommage en l'église Saint-Jean-Baptiste-Le Vœu, à Nice, tout comme Coralie Balmy ou Laure Manaudou.
En présence de ses camarades d'entraînement
Ses proches camarades d'entraînement, qui avaient triomphalement rapporté à Nice des médailles olympiques des Jeux de Londres, Yannick Agnel et Charlotte Bonnet, et son ex-entraineur Fabrice Pellerin étaient également présents.
Le cercueil blanc de Camille Muffat a été porté dans l'église sous les applaudissements de quelque deux cents Niçois présents devant l'édifice sous une pluie fine.
Lors de la messe, retransmise par haut-parleurs, Guy Muffat a évoqué « le sourire discret et le regard brillant » de sa fille, rappelant qu'il avait regretté qu'elle arrête la natation de haute compétition, avant de découvrir que Camille était « heureuse et sereine ».
Charlotte Bonnet, son amie intime et espoir de la natation française, a parlé avec une immense tristesse de sa « grande sœur », de leurs fous rires, textos, chansons écoutés à fond et envies de bonbons.
« Tu avais de grands projets, tu as marqué ma vie à jamais, je t'aime.
»
Son agente, Sophie Kamoun, s'est souvenue de sa dernière rencontre avec la jeune femme, deux jours avant son départ pour l'Argentine : un dîner joyeux au restaurant avec foie gras, chablis et multiples desserts.
« Tu n'avais que 25 ans et une envie folle de dévorer la vie », a-t-elle dit.
Pensée pour les victimes du crash de l'Airbus A320
Les amis de la nageuse, qui rêvait de rencontrer l'acteur belge François Damiens, ont voulu lui faire un dernier cadeau.
Le comédien lui a adressé un message dans une courte vidéo, conclue par un « rire de psychopathe » qui amusait beaucoup Camille Muffat.
Le député et maire de Nice, Christian Estrosi, a aussi prononcé un hommage, avant les obsèques célébrées dans l'intimité familiale.
Le père François-Régis Jamain, qui célébrait la messe, a aussi eu une pensée pour les cent cinquante victimes de l'Airbus A320 qui s'est écrasé mardi dans le sud des Alpes françaises, non loin de Nice.
Les dépouilles des huit Français morts en Argentine, dont la navigatrice Florence Arthaud , avaient été rapatriées dimanche à Paris.
Ils ont été tués le 9 mars dans l'accident de deux hélicoptères affrétés pour le tournage de l'émission de télé-réalité « Dropped », qui sont entrés en collision et se sont écrasés peu après leur décollage.
Accident sur le tournage de  Dropped 
