Le Grand Palais met à l’honneur Vélasquez
Le Monde |
25.03.2015 à 10h40
Bien que Diego Vélasquez (1599-1660) soit l’un des artistes les plus célèbres, ses tableaux (à peine une centaine) sont rares et principalement concentrés au Musée du Prado à Madrid.
L’exposition du Grand Palais , jusqu’au 13 juillet à Paris, met à l’honneur l’une des plus importantes figures de l’histoire de l’art au XVIIe siècle, chef de file de l’école espagnole, peintre attitré du roi Philippe IV.
Et ce depuis ses débuts à Séville jusqu’à ses dernières années de création.
1 / 11
« Allégorie féminine », vers 1645-1655 – huile sur toile - Formellement, la figure en mouvement de la jeune femme fut rapprochée des instables sibylles (prophétesses) peintes par Michel-Ange au plafond de la chapelle Sixtine.
Cette ressemblance de formes a laissé penser que le tableau avait pu être exécuté à Rome, lors du deuxième voyage de l’artiste dans la péninsule italienne – soit entre 1648 et 1651.
Crédits : © MEADOWS MUSEUM – SMU, DALLAS/MICHAEL BODYCOMB facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Bruce Nauman s’installe à la Fondation Cartier
Le Musée d'Orsay célèbre Pierre Bonnard
Les Rencontres de la jeune photographie internationale à Niort
L'exposition David Bowie fait escale à Paris
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Vélasquez au Grand Palais Édition abonnés Contenu exclusif
