25.03.2015 à 11h10
Avec « On this day », Facebook fait remonter vos vieux souvenirs
Que faisiez-vous il y a exactement un an ?
Où étiez-vous il y a cinq ans, jour pour jour ?
Avec son nouveau service « On this day » , Facebook propose à ses utilisateurs de remonter dans le temps, en leur montrant à quoi ressemblait leur « mur » un an, deux ans, cinq ans plus tôt.
Statuts, photos, liens partagés, mais aussi contenus dans lesquels vous avez été « tagués » remonteront à la surface, si vous le demandez.
Seul l'utilisateur pourra consulter ce contenu, sauf s'il décide de le partager avec ses amis.
Cette nouvelle fonctionnalité, annoncée mardi 24 mars, est une réponse au succès grandissant d'applications, telles que Timehop , qui permet de la même façon de remonter dans le temps en allant puiser dans Facebook, mais aussi Twitter, Foursquare ou encore Instagram.
Ce service, qui commence à être déployé progressivement, sera disponible pour tous les utilisateurs dans quelques jours.
Réseaux sociaux
