Loi sur le renseignement : « Aucun garde-fou n'est prévu pour protéger les journalistes » selon RSF
Le Monde |
| Propos recueillis par Martin Untersinger
Après la loi de programmation militaire (LPM, fin 2013) et la loi sur le terrorisme (2014) la loi sur le renseignement, qui a été présentée par le gouvernement le 19 mars 2015, inquiète les défenseurs des libertés.
Chacune de ces lois contient des dispositions dangereuses pour la liberté de la presse, alerte Christophe Deloire, secrétaire général de Reporters sans frontières.
Que reprochez-vous au projet de loi sur le renseignement ?
Depuis 2013, nous observons une accumulation inquiétante de textes qui tendent à soustraire les questions de censure du regard des juges, qui altèrent les procédures protectrices du droit de la presse et qui développent un système de surveillance sans assurer une protection suffisante du travail des journalistes.
Cela a commencé avec la LPM, cela s’est poursuivi avec la loi sur le terrorisme et cela continue avec le projet de loi sur le renseignement. 
Ce n’est peut-être pas fini : le gouvernement entend faire passer dans le régime pénal commun de nouvelles infractions, des délits d’insulte et de diffamation aggravées.
En quoi est-ce dangereux ?
Le premier danger, c'est l'atteinte au secret des sources des journalistes.
L’article 20 de la LPM [qui permet aux services de renseignement d'intercepter davantage de types de données] ne prévoyait pas de mécanisme de contrôle indépendant.
Dans le projet de loi sur le renseignement, les prétextes pour mener une surveillance sont extrêmement variés, du terrorisme à l’exécution des engagements européens de la France.
Au nom de ces impératifs sécuritaires, les services seront en mesure de collecter des métadonnées, d'intercepter des télécommunications, de surveiller des lieux privés, de localiser des véhicules ou d'accéder aux données des sociétés de transport.
Aucun garde-fou n'est prévu pour protéger les journalistes, ce que même la Cnil a regretté .
RSF demande que soit prévue une « exception journalistique » à ce régime de surveillance.
Je ne crois pas que les services de renseignement passent l’essentiel de leur temps à surveiller les journalistes, mais dans une société démocratique ce risque doit être conjuré.
Quel est le second danger ?
Il s'agit de l'adoption de mesures qui sont moins protectrices de la liberté de la presse au prétexte de la lutte contre le terrorisme.
La loi sur le terrorisme a fait sortir les délits de provocation et d'apologie du terrorisme de la loi de 1881 sur la liberté de la presse, en prévoyant des peines très lourdes.
RSF ne défend nullement ceux qui font l'apologie du terrorisme, mais traiter les délits d’opinion en dehors de la loi de 1881 est extrêmement dangereux.
Certains magistrats non spécialisés ont d’ailleurs pris des décisions aberrantes, qui font dire à l’étranger que la France applique un double standard en matière de liberté d’expression.
Lire : Apologie du terrorisme : la justice face à l'urgence
A long terme, c’est nuisible pour la liberté de l’information.
Sortir l’injure et la diffamation de la loi de 1881 dès lors qu’elles auraient un caractère raciste, antisémite ou homophobe, ce serait prendre le risque que des journalistes puissent être renvoyés en comparution immédiate, y compris pour des articles ou sujets d’investigation.
Les accusations peuvent être tellement rapides, même pour des révélations strictement factuelles… Dans ce cas, un journaliste ne pourrait même pas faire d’offre de preuves !
Il ne faudrait pas qu'on finisse par avoir une justice de la pensée faisant régner une police de la pensée.
Quid des procédures de blocage de certains sites, prévue par la loi sur le terrorisme ?
RSF n’a pas vocation à défendre des sites qui relèveraient de la propagande.
Mais il est ennuyeux que des sites soient bloqués sans motivation publique.
Il semble que l'un des sites supprimés récemment ne faisait pas l'apologie ouverte du terrorisme, si j’en crois la lecture du Monde , et aurait été supprimé au motif de la publication d’un discours du chef de l'Etat islamique.
Il serait aberrant qu'en France on ne puisse plus rapporter les propos du chef de l'EI.
Où s'arrête le droit de citation conforme aux principes de l'information et où commence la propagande ?
C'est une question extrêmement complexe et c'est la raison pour laquelle des juges devraient statuer.
Concernant le projet de loi sur le renseignement, comment se place la France par rapport à d'autres pays qu'étudie RSF ?
Les situations sont difficiles à comparer.
Dans une démocratie comme les Etats-Unis, un pays où la liberté de la presse est une grande tradition, la traque des lanceurs d'alerte est absolument excessive.
L'une des conséquences du Patriot Act voté après le 11-septembre a été de créer peu à peu une forme d'exception à la liberté d'information sur les questions de sécurité nationale.
Des journalistes sont poursuivis et même condamnés pour avoir révélé des informations relevant de l'intérêt public.
Il serait absurde d’alléguer que la France est en train de rejoindre la Chine, l'Iran, Bahreïn ou le Vietnam : la comparaison n’a aucun sens, mais très clairement, ces lois font peu à peu sortir de la logique de protection une partie des questions liées à la liberté d'expression.
Allez-vous, sur la loi sur le renseignement, attaquer les décrets d'application ?
Nous avons introduit des recours contre la LPM.
Sur la loi contre le terrorisme, nous avons rédigé toute une argumentation pour le dépôt de questions prioritaires de constitutionnalité.
Pour la loi sur le renseignement, il est prématuré d’envisager une action puisqu'elle n’a pas été adoptée.
Faisons en sorte que le gouvernement corrige le tir.
