La France pourrait annoncer un déficit moins important que prévu en 2014
Le Monde |
• Mis à jour le
25.03.2015 à 21h16
Le premier ministre, Manuel Valls, a annoncé lors d'un entretien sur la chaîne France 3, mercredi 25 mars au soir, qu'il attendait pour 2014 un déficit moins important que prévu : « Autour de 4 % » du produit intérieur brut (PIB).
Les estimations précédentes le situaient à 4,4 %, a rappelé le locataire de Matignon, précisant toutefois que les chiffres exacts seraient annoncés jeudi matin par le ministre des finances, Michel Sapin.
Le déficit 2013 était de 4,1 % du PIB.
Lire aussi le décryptage : Déficit : la valse des promesses de Michel Sapin
« La dette française baisse », s'est ainsi réjoui M. Valls.
Et ce dernier de saluer « l'effort collectif qui est fait pour que notre économie soit plus compétitive pour les entreprises ».
Le premier ministre s'est déclaré persuadé que 2015 verrait le retour de « la croissance et de la confiance ».
Lire aussi : Bruxelles s'agace des déficits français, Moscovici assure qu'il n'y aura « pas d'exception »
Depuis plusieurs semaines, le ministre des finances, Michel Sapin, avait prévenu que le résultat final serait moins élevé que prévu, au vu notamment d'un meilleur résultat qu'escompté du déficit du seul Etat français.
Entre-temps, Paris a obtenu de Bruxelles un délai de deux ans supplémentaires , jusqu'en 2017, pour ramener ce déficit en dessous de la barre des 3 % du PIB exigée par les textes européens.
Mais la Commission européenne a fixé à la France une trajectoire plus ardue que celle jusqu'ici tracée par le gouvernement, demandant qu'elle atteigne 4 % dès 2015 puis 3,4 % en 2016 et 2,8 % en 2017.
Alors que les signes d'une reprise apparaissent en ce début d'année, un déficit public « autour de 4 % » dès 2014 est donc une très bonne nouvelle pour Paris.
A quatre jours du deuxième tour des élections départementales, le premier ministre s'est voulu très volontariste mercredi, se disant convaincu du retour de « la croissance et de la confiance ».
« L'année 2015 sera l'année du retour de la croissance », a déclaré M. Valls un peu plus tôt dans la journée lors d'un meeting à Fresnes.
