Hollande ira dimanche en Tunisie pour une « marche contre le terrorisme »
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 25.03.2015 à 21h07
Le président français, François Hollande, se rendra en Tunisie dimanche pour prendre part à la « grande marche républicaine contre le terrorisme », organisée par les autorités du pays après l'attentat contre le Musée du Bardo, qui a fait 21 morts le 18 mars.
Pinterest
Partager
Le journal du 26 mars
Lire le Monde sur web, iPhone / iPad, Android :
Inscrivez-vous pour ne rien manquer de notre actualité
OK
© Le Monde.fr
Fréquentation certifiée par l'OJD CGV Mentions légales Qui sommes-nous ?
Charte groupe Publicité Index Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
