Germanwings : la boîte noire retrouvée est endommagée mais exploitable
Le Monde |
• Mis à jour le
25.03.2015 à 08h40
Alors que les recherches ont repris , mercredi 25 mars au matin, sur le territoire de la commune de Méolans-Revel, dans le massif des Trois-Evêchés, Bernard Cazeneuve, le ministre de l'intérieur, a expliqué sur RTL que la boîte noire retrouvée mardi sur le site de l'accident de l'Airbus A320 de Germanwings avait été endommagée mais devrait être exploitable.
« La boîte noire retrouvée est le CVR [cockpit voice recorder] », a précisé une source proche de l'enquête.
« Mais le CVR a été endommagé.
Il est transféré à Paris ce matin [mercredi] au BEA [Bureau d'enquêtes et d'analyses] » , a-t-elle ajouté.
La seconde boîte noire, dite « FDR » (Flight Data Recorder), enregistrant les données du vol est toujours recherchée.
Les boîtes noires donnent des informations cruciales et des axes d'enquêtes pour déterminer les causes d'un accident aérien.
Lire aussi : Ce que l'on sait du crash de l'Airbus A320 dans les Alpes
Si le CVR, l'enregistreur de vol « phonique », était exploitable malgré son état, il permettrait d'entendre les conversations entre le commandant de bord et le pilote, mais aussi tous les sons et annonces entendus dans la cabine de pilotage, les alarmes qui ont pu éventuellement retentir.
Une analyse acoustique poussée permettrait aussi de connaître par exemple le régime des moteurs.
Recherches pour l'enregistreur des paramètres du vol
Mais seule l'exploitation des deux enregistreurs permettra de comprendre avec certitude les circonstances exactes de l'accident.
Car le FDR enregistre, lui, seconde par seconde, tous les paramètres sur une durée de vingt-cinq heures de vol (vitesse, altitude, trajectoire, etc.).
Le BEA, chargé de l'enquête de sécurité technique, doit tenir une conférence de presse à son siège mercredi à 16 heures au Bourget (Seine-Saint-Denis).
« L'enregistreur phonique, ce n'est pas encore la boîte noire des paramètres techniques.
On saura dans la journée quel est le degré possible d'exploitation de cette boîte noire », a précisé sur RMC , Ségolène Royal, ministre de tutelle des transports.
« La majorité des passagers sont espagnols, allemands, mais il y a aussi d'autres nationalités, je ne veux pas donner d'information plus précise, le Quai d'Orsay fait son travail », a poursuivi le ministre de l'intérieur.
Selon lui, « l'hypothèse terroriste n'est pas privilégiée, l'avion n'a vraisemblablement pas explosé ». 
Ségolène Royal a affirmé mercredi au micro de RMC que « toutes les hypothèses [étaient] envisageables », tout en assurant que la piste terroriste n'était « pas la piste privilégiée aujourd'hui ».
L'Airbus A320 de Germanwings s'est écrasé mardi dans le sud des Alpes pour des raisons inexpliquées.
Il devait effectuer une liaison entre Barcelone (Espagne) et Düsseldorf (Allemagne) avec 144 passagers à son bord, en majorité des Allemands et des Espagnols, et six membres d'équipage.
