Régionales : Jean-Marie Le Pen annonce sa candidature en PACA
Le Monde |
• Mis à jour le
11.01.2015 à 16h33
Il aura parfaitement choisi son moment...
Alors qu' une marche républicaine réunit des centaines de milliers de personnes, en présence de plus de 50 chefs d'Etat et représentants de pays étrangers , Jean-Marie Le Pen a choisi d' annoncer officiellement sa candidature en Provence-Alpes-Côtes d'Azur (PACA) pour les élections régionales de décembre.
Le président d'honneur du FN a déclaré, dimanche 11 janvier lors d'une conférence de presse : « J'ai accepté selon le vœu unanime de nos élus d' être candidat en tête de liste et d' accepter de prendre cette responsabilité » pour le scrutin prévu fin 2015.
« JE NE ME SENS PAS DU TOUT L'ESPRIT DE 'CHARLIE' »
Ce rassemblement, en hommage aux victimes des attentats survenus entre mercredi et vendredi , faisait depuis plusieurs jours l'objet de crispations entre le FN et la majorité, le parti d'extrême-droite n'ayant pas été officiellement invité.
Comme la présidente du FN, qui a finalement appelé ses partisans à manifester partout en France sauf à Paris , Jean-Marie Le Pen avait dénoncé un rassemblement « orchestré par les médias » et qui lui rappelle les mobilisations lors de l'affaire de Carpentras et lors de l'entre-deux- tours de la présidentielle en 2002. 
Le père fondateur du FN s'était par ailleurs désolidarisé du soutien porté à l'hebdomadaire satirique, touché en plein au cœur mercredi lors de la première attaque terroriste .
« Je ne me sens pas du tout l'esprit de Charlie, avait-il déclaré.
Je ne vais pas, moi , me battre pour défendre l'esprit de Charlie qui est un esprit anarcho-trotskyste parfaitement dissolvant de la moralité politique .
»
