La nouvelle ruée vers l’Ouest
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Jacquin
On ne sait pas si elle empruntera la fameuse Route 66 pour rejoindre la Silicon Valley, mais le départ de l’une des plus puissantes femmes de Wall Street pour la côte Ouest est tout un symbole.
Google a annoncé, mardi 24 mars, avoir recruté la directrice financière de la banque d’affaires new-yorkaise Morgan Stanley, Ruth Porat.
Une prise de taille qui reflète l’attrait croissant des entreprises de technologie au détriment de la grande finance.
Certes Google n’a plus rien d’une start-up et a les moyens de débaucher au prix fort une vedette de Wall Street.
On ne connaît pas la rémunération de celle qui va succéder à Patrick Pichette à la direction financière du géant de l’Internet, mais son job chez Morgan Stanley lui a rapporté 10,1 millions de dollars (9,2 millions d’euros) au cours de la dernière année.
Le groupe dirigé par Larry Page et Eric Schmidt a également besoin de féminiser son état-major alors que les entreprises high-tech sont régulièrement accusées de sexisme.
Seul un cinquième de postes de direction chez Google est occupé par une femme alors qu’elles représentent près d’un tiers des salariés.
Embourgeoisement
Le départ de cette femme de 57 ans, dont vingt-huit passés chez Morgan Stanley, que l’administration Obama avait cherché, en vain, à débaucher, n’est pas un cas isolé.
Le directeur financier de Twitter, Anthony Noto, vient de chez Goldman Sachs tandis que Snapchat a trouvé en décembre chez Credit Suisse Group son directeur de la stratégie, Imran Khan, banquier vedette qui a été l’un de ceux à avoir piloté l’introduction en Bourse d’Alibaba.
On est bien loin de ces jeunes diplômés qui se jettent, la fleur au fusil, dans des aventures technologiques incertaines au fond d’un garage.
Les entreprises de la Silicon Valley, soutenues par de puissants fonds de capital investissement (merci la finance), ont les moyens de rivaliser avec la banque sur le marché des postes de direction.
C’est une forme d’embourgeoisement où de plantureux salaires viennent se substituer à un système où la modestie de la rémunération fixe était justifiée par un fort intéressement au capital, c’est-à-dire une participation au risque.
Cette transhumance témoigne également d’un déclin (léger) de l’attrait des métiers de la banque.
Selon les chiffres cités par le New York Times, 17 % des diplômés d’un MBA de Harvard se sont dirigés en 2014 vers des entreprises de technologie contre 7 % en 2008.
L’étoile de la finance pâlit, même si elle domine toujours avec 33 % des jeunes sortis de Harvard qui l’ont choisie, contre 45 % six ans plus tôt.
Le rééquilibrage entre ces différents secteurs de l’économie est sain tant l’engouement pour la finance s’est avéré destructeur.
On mesure le chemin qu’il reste à parcourir en France avant qu’une star de Lazard ou BNP Paribas rejoigne une jeune entreprise de technologie.
