Mort de deux chanteurs lyriques dans le crash de l’A320
Le Monde |
25.03.2015 à 18h29
| Par Marie-Aude Roux
Parmi les 150 victimes du crash de l’Airbus A320 de la compagnie allemande Germanwings tombé dans les Alpes françaises le 24 mars, deux artistes lyriques de renom : la contralto allemande Maria Radner (34 ans), disparue avec son mari et son bébé, et le baryton-basse d’origine kazakhe, Oleg Bryjak (54 ans).
Tous deux, attachés à Düsseldorf (Allemagne), rentraient de Barcelone, où ils se produisaient dans Siegfried, de Wagner, donné du 11 au 23 mars au Gran Theatre del Liceu dans la mise en scène de Robert Carsen sous la direction de Josep Pons.
Oleg Bryjak y tenait le rôle du nain Alberich (en alternance avec Jochen Schmeckenbecher), Maria Radner celui de la déesse Erda (en alternance avec Eva Podles).
Deux wagnériens donc.
Maria Radner avait notamment incarné une des trois Nornes dans le très médiatique « Ring » haute technologie (le plus cher de l’histoire lyrique américaine) mis en scène par Robert Lepage au Metropolitan Opera de New York en 2012, dont témoigne un DVD paru chez Deutsche Grammophon.
Le public du Festival d’Aix-en-Provence avait pu l’entendre trois ans auparavant : la blonde jeune femme aux yeux bleus interprétait la première Norne et Flosshilde dans Le Crépuscule des dieux, dernier volet de la Tétralogie montée par Stéphane Braunschweig avec Simon Rattle à la tête de la Philharmonie de Berlin, avant une reprise au Festival de Salzbourg en 2010.
Une grande musicalité
La dernière fois que nous l’avons vue sur scène remonte à 2013 : toujours Erda dans la production de L’Or du Rhin réalisée par Dieter Dorn à l’Opéra de Genève.
Souvenir plus récent encore pour Oleg Bryzak qui avait incarné en 2014 un Alberich époustouflant dans la mise en scène du « Ring » très controversé de Frank Castorf au Festival de Bayreuth, où il avait fait ses débuts, imposé par le fabuleux chef d’orchestre Kirill Petrenko contre l’avis du metteur en scène.
Née à Düsseldorf (Allemagne) le 1er janvier 1981, Maria Friderike Radner avait remporté en 2007 la deuxième place au Concours de chant international 2007 de Bayreuth, avant de devenir boursière de l’Association Richard Wagner.
Encore étudiante, elle avait fait sa première apparition publique sous la direction de Zubin Mehta au Palau des Arts à Valence (Espagne) dans l’oratorio Philitaei un Jonatha disperse, du Padre Soler, avant d’interpréter en août 2008 le rôle-titre du Solomon, de Haendel au Festival de Bregenz.
La presse avait loué le timbre chaud de sa voix profonde de contralto, son charisme et sa grande musicalité (Neue Vorarlberger Tageszeitung, 20 août 2008).
Sa carrière wagnérienne, très prometteuse, avait débuté avec Parsifal dirigé par Lorin Maazel à Valencia (Espagne).
Une voix sombre, riche et puissante
Dès l’année suivante, Maria Radner faisait partie de la distribution choisie par Simon Rattle pour le « Ring » du Festival d’Aix-en-Provence, où elle interprétait la première Norne et Flosshilde dans Le Crépuscule des dieux, avant la reprise au Festival de Salzbourg en 2010, année charnière dans sa carrière.
Elle participe également à deux opéras de Richard Strauss, Elektra (sous la direction de Daniele Gatti) et La Femme sans ombre (sous la direction de Christian Thielemann), fait la prise de rôle d’Erda dans un Or du Rhin programmé à l’Opernhaus de Leipzig, qui l’a ensuite invitée chaque année.
Depuis cinq ans, Maria Radner était devenue une artiste incontournable sur toutes les grandes scènes lyriques, que ce soit à Milan, Rome, Salzbourg, Leipzig, New York, Londres, Genève.
Maria Radner aurait dû faire ses débuts à Bayreuth cet été.
Natif de Jezkazgan au Kazakhstan le 30 octobre 1960, dans l’ancienne Union soviétique, Oleg Bryjak – plus de trente opéras à son répertoire – avait déjà une très solide carrière derrière lui – Paris, Zurich, Londres, Los Angeles, Chicago, Vienne, Berlin, Munich, Sao Paolo et Tokyo.
Il avait d’abord étudié l’accordéon puis le chant au Conservatoire d’Alma-Ata.
Ses débuts se feront sur les scènes des maisons d’opéra de l’ex-URSS : Chelyabinsk, Lviv et Saint-Pétersbourg.
En 1990, il remporte le Deuxième prix au Concours International Sylvia-Geszty à Stuttgart.
De 1991 à 1996, il est engagé à la Badische Staatstheater de Karlsruhe, où il chante les grands rôles de basses italiens et russes – Bartolo (Le Barbier de Séville, de Rossini), Dulcamara (L’Elixir d’amour, de Donizetti), Varlaam (Boris Godounov, de Moussorgski), Galitzky et le rôle-titre du Prince Igor, de Borodine, Boris Ismailov dans Lady Macbeth du district de Mtsensk, de Chostakovitch et, bien sûr, Wagner.
Membre de l’Opéra de Düsseldorf et de la Deutsche Oper de Berlin, Oleg Bryjak interprète les rôles majeurs de son répertoire, de Mozart (Leporello dans Don Giovanni) à Puccini (Scarpia dans Tosca, le rôle-titre de Gianni Schicchi) en passant par Verdi (Amonasro dans Aida, Iago dans Otello, le rôle-titre de Falstaff et de Rigoletto).
Wagnérien grand teint, il chante Klingsor (Parsifal), Telramund (Lohengrin), Hans Sachs (Die Meistersinger)… La critique fait l’éloge de sa voix sombre, riche et puissante, de sa présence scénique.
Le public parisien l’avait découvert au Palais Garnier en 2010, dans une reprise de la rare Fiancée vendue, de Smetana, entrée au répertoire de l’Opéra de Paris deux ans plus tôt.
Marie-Aude Roux
