Israël aurait suspendu un plan pour des colonies à Jérusalem-Est
Le Monde |
25.03.2015 à 15h31
Alors que les relations entre le gouvernement israélien sortant et Washington sont des plus tendues, l'exécutif de l'Etat hébreu aurait choisi de suspendre un plan de construction de quelque 1 500 logements dans une colonie de Jérusalem-Est, révèle mercredi 25 mars le site d'informations Ynet .
D'après cette source, le ministère de la construction et la municipalité de la capitale ont confirmé que deux importantes réunions de planning avaient été annulées pour des raisons inconnues.
Sollicités par l'Agence France-Presse, les services de M. Nétanyahou ont publié un communiqué obscur affirmant que le plan n'avait pas été « transmis au bureau du premier ministre ».
Les autres programmes « qui n'ont pas été discutés cette semaine le seront après la formation du prochain gouvernement ».
Le chef de file du Likoud (droite) devait être officiellement chargé, dans la journée, de cette tâche, qui devrait prendre quelques semaines .
Lire aussi : Benyamin Nétanyahou peut s’appuyer sur une coalition très à droite
Lieu symbolique
Ces nouvelles habitations devaient voir le jour dans la colonie de Har Homa.
Situé au-delà de la « ligne verte » établie lors de l'armistice de 1948, elle avait servi de cadre aux déclarations musclées de M. Nétanyahou, au dernier jour de la campagne pour les législatives anticipées du 17 mars .
Il y avait alors défendu la poursuite du programme de colonisation dans la zone orientale de la ville avec le but déclaré d'empêcher que les Palestiniens n'y établissent la capitale de l'Etat auquel ils aspirent.
Le cas de Har Homa était hautement symbolique : il en avait soutenu la création lors de son premier mandat à la tête du pays, en 1997.
La construction d'habitations dans les territoires occupés ou annexés par Israël depuis 1967 est considérée comme illégale par la communauté internationale.
Dans un entretien, le 16 mars, il avait par ailleurs enterré l'idée d'un Etat palestinien s'il conservait son poste.
L'administration américaine n'a pas digéré ces propos , qui sont venus ternir les relations entre les deux gouvernements, déjà très érodées.
