Tennis : Federer s'offre une 1000e victoire sur le circuit professionnel
Le Monde |
• Mis à jour le
11.01.2015 à 19h06
Roger Federer s'est déclaré ému par son parfait début de saison avec une 1000e victoire sur le circuit ATP et un 83e titre individuel, remportés dimanche à Brisbane, un trophée qui suit de près son premier succès en Coupe Davis .
« Je n'oublierai jamais ce moment: gagner un titre et obtenir en même temps le chiffre magique de 1000 (victoires) », s'est ému le Suisse en recevant des mains des légendes du tennis australien Roy Emerson et Rod Laver deux trophées, un pour le tournoi de Brisbane (où il a battu en finale le Canadien Milos Raonic) et l'autre pour sa 1000e victoire.
« Atteindre les 1000 victoires devant vous , deux légendes, ça représente beaucoup pour moi  », a-t-il ajouté en soulignant la magie de l'instant.
En s'imposant à Brisbane, au terme d'une bataille de 2 h 13 min.
(6-4, 6-7 (2/7), 6-4), Federer a rejoint Jimmy Connors (1253) et Ivan Lendl (1071) dans le cercle très fermé des joueurs ayant atteint ou dépassé les 1000 victoires.
« Ce n'était pas une victoire comme les autres, parce que je n'avais jamais pensé atteindre les 500 ou 800.
Ces chiffres ne veulent rien dire pour moi.
Mais 1000, pour diverses raisons, possède beaucoup de signification, c'est un chiffre énorme.
Rien que pour compter jusqu'à 1000, ça prendra un certain temps », a commenté avec humour le n2 mondial.
A 33 ans, l'homme aux 17 titres en Grand Chelem vit une période de bonne forme individuellement et collectivement, après avoir remporté la Coupe Davis, qui manquait à son palmarès, avec la Suisse en novembre 2014.
Il ne lui manque plus que l' or olympique en simple, qu'il tentera d' ajouter à son incomparable palmarès aux JO de Rio en 2016, mais dans l'immédiat c'est l'Open d' Australie (19 janvier-1er février) qui l'attend.
« UNE CHANCE SÉRIEUSE DE GAGNER À MELBOURNE »
Pourtant, ce début d'année aurait pu être moins féérique pour Federer, qui avait facilement passé les demi-finales contre le Bulgare Grigor Dimitrov (6-2, 6-2), tant Raonic lui a donné du fil à retordre à coup de services éblouissants, notamment dans les deux derniers sets.
Le Suisse s'installait rapidement dans le match, avant de concéder un mauvais jeu de service à 2-0 dans le deuxième set, qui permettait au Canadien de 24 ans de trouver enfin ses marques et d' aligner sept points de rang.
Federer gérait la pression dans l'ultime set malgré la combativité du jeune loup, qui finissait par commettre une double faute au service à 4-5 et lui offrait une opportunité d' atteindre la barre des 1000.
En grand champion, le Suisse n'a évidemment pas manqué sa chance.
Il aura donc fallu un seul tournoi au maître suisse, resté à 996 victoires en 2014, pour accrocher un nouveau record personnel et lancer un message fort à ses adversaires, à quelques jours avant le premier grand rendez-vous de 2015 à Melbourne.
« Je pense, c'est clair, que j'ai une chance sérieuse de gagner à Melbourne.
Autrement, je serai rentré chez moi dès mardi », a conclu Federer, décidément très joyeux.
Tennis
