Départementales : Marine Le Pen se pose en victime du « système UMPS »
Le Monde |
25.03.2015 à 23h18
| Par Olivier Faye
Marine Le Pen a peu goûté la présentation qui a été faite des résultats du premier tour des élections départementales, dimanche 22 mars.
« Le système a tenté de manipuler l’annonce de ces résultats », a dénoncé la présidente du Front national lors d’un meeting à Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais), mercredi 25 mars, à quatre jours du second tour des départementales.
« Les menteurs savent chiffrer, mais les chiffres ne mentent pas : le FN était, au soir du premier tour, le premier parti de France.
»
Un temps annoncé en troisième position au soir du premier tour, avec des résultats décevants en comparaison de certains sondages qui lui promettaient 30 % des suffrages, le Front national a finalement recueilli 25 % des voix au niveau national, et s’est classé deuxième du scrutin, derrière la coalition formée par l’UMP et l’UDI.
Pour le FN, qui n’avait jamais atteint un tel niveau dans cette élection, la fête a été gâchée.
Et la faute en revient selon lui au « système UMPS », contre lequel la présidente du parti d’extrême droite a porté ses coups les plus durs pendant une vingtaine de minutes.
« Cette campagne a révélé la vraie nature de nos adversaires : la haine, la violence.
Nicolas Sarkozy a refusé de débattre avec moi, il préfère m’insulter de loin », s’est-elle plainte, avant de dénoncer la volonté de Manuel Valls de « stigmatiser » le FN.
« Ils sont déjà dans la magouille, dans la manœuvre : tu te retires là, je me retire là.
Ils pourraient faire des meetings communs, ils disent la même chose.
On pourrait renommer l’UMPS le club du havane : ils aiment fumer de gros cigares, les pieds sur leur bureau, repus de leur suffisance », a-t-elle raillé.
Stratégie de victimisation
Cette stratégie de victimisation face à un « système » prétendument homogène, amplement utilisée en son temps par Jean-Marie Le Pen, a trouvé de quoi s’alimenter à Hénin-Beaumont.
Tôt, mercredi matin, des individus auraient en effet pénétré par effraction au rez-de-chaussée de la mairie et provoqué un début d’incendie volontaire.
Deux scooters ont été détruits par le feu ; les murs, le sol et le plafond d’une salle sont, eux, calcinés ; des inscriptions confuses ont été écrites sur un mur, visiblement dirigées contre le maire d’Hénin-Beaumont, Steeve Briois, et son adjoint à l’économie et aux sports, Laurent Brice.
« C’est clairement politique comme acte, ce n’est pas personnel.
Si quelqu’un est capable de faire ça, ses menaces, il peut les traduire en actes », s’inquiète M. Brice.
Steeve Briois a, lui, formulé auprès de la préfecture une demande de protection policière.
Dans son discours, Mme Le Pen s’en est prise aux charges de ses adversaires contre elle et ses candidats.
Une attitude qui alimenterait, selon elle, ce genre de délits.
« Incontestablement, cela a des conséquences sur le comportement des esprits faibles, comme celui qui est allé incendier la mairie d’Hénin-Beaumont », a-t-elle jugé.
Durant cette campagne d’entre deux tours des élections départementales, la présidente du Front a décidé de ne tenir qu’un seul meeting.
Pas dans l’Aisne ou le Vaucluse, deux des départements le plus à même de basculer dans l’escarcelle du Front national à l’occasion du second tour, dimanche 29 mars, mais dans cette ville d’Hénin-Beaumont qu’elle qualifie d’« avant-garde » du FN.
Elle en a profité pour féliciter Steeve Briois, élu maire de l’année par le jury du trombinoscope, composé de journalistes politiques.
« Ils ont eu du mal à la lâcher, cette récompense.
Et qu’est-ce que c’est mérité pourtant », s’est-elle réjouie.
Et ce, malgré le fait que cette récompense soit allouée par le « système » qu’elle pourfend.
Olivier Faye
