« X-Files » revient le temps de six épisodes inédits
Le Monde |
25.03.2015 à 04h57
Treize ans après la diffusion du dernier épisode de « X-Files », les agents Fox Mulder et Dana Scully reprennent du service.
La Fox a annoncé mardi 24 mars, le retour de la série culte des années 1990, précisant que les deux personnages principaux seront toujours interprétés par David Duchovny et Gillian Anderson.
Le tournage de six nouveaux épisodes sur les aventures des agents spéciaux du FBI, qui enquêtent sur les cas les plus mystérieux attribués à des phénomènes paranormaux, va débutter cet été.
Aucune date de diffusion n'a pour l'heure été annoncée.
Phénomène mondial
« Le monde est devenu encore plus étrange » pendant cette « longue pause publicitaire de 13 ans » et c'est donc maintenant « le moment parfait pour raconter ces six histoires », a commenté Chris Carter, le producteur et créateur d'« X-Files », cité dans le communiqué deFox.
Les plus de 200 épisodes d'« X-Files » ont été diffusés pendant neuf saisons entre 1993 et 2002.
La série a connu un succès mondial, remporté 16 Emmy Awards et 5 Golden Globes, entre autres récompenses.
Culture
