La double-vie de Longwy, dans l'ombre du Luxembourg
Le Monde |
• Mis à jour le
25.03.2015 à 17h19
L’ex-cité de l’acier vit dans l’ombre du Luxembourg où travaille près de la moitié de sa population active.
Un va-et-vient ­qui préoccupe les élus et sera au programme d’une prochaine conférence intergouvernementale.
Par Franck Berteau
Depuis le belvédère qui surplombe la vallée, Sylvain Fochesato pointe l’horizon.
Là-bas, à 5 kilomètres, s’étend le Luxembourg.
Derrière les vestiges des usines sidérurgiques de Longwy (Meurthe-et-Moselle) et ses cités ouvrières, le jeune retraité indique les routes qu’il a empruntées pendant trente-deux ans, presque tous les matins, pour se rendre au Grand-Duché.
Le réveil de l’ancien tourneur-fraiseur sonnait en France, mais la pointeuse l’attendait à l’étranger, « là-haut », comme il dit machinalement pour désigner le pays voisin.
Dans la capitale déchue de l’acier et ses communes alentour, les salaires se gagnent ailleurs.
Selon une enquête de l’Insee publiée le 13 février, les transfrontaliers ou « navetteurs » représentent 42,4 % de la population active de ce bassin d’emploi.
Un des plus forts taux de l’Hexagone, où leur nombre a pratiquement doublé depuis 1999, pour atteindre 353 000.
Ce qui soulève de nouvelles questions – en termes de retraites, de mobilité, etc. – auxquelles devrait répondre la conférence intergouvernementale qui vient d’être programmée le 26 mai prochain.
Au Café Crème, sur les hauteurs de la ville, chaque habitué collé au zinc a au moins un parent ou un ami qui travaille en Belgique, et surtout au Luxembourg.
Là-bas, les mains puissantes et minutieuses de Sylvain Fochesato, fils d’immigrés italiens, ont façonné une foule de pièces mécaniques pour General Motors, Hydrolux et Goodyear.
Le sexagénaire avait appris le métier en Lorraine, chez Usinor, avant que la région agonise à la suite de la suppression de milliers d’emplois à partir de la fin des années 1970.
C’était l’époque de « Longwy la rouge », bastion communiste cerné par des hauts-fourneaux qui, la nuit, repeignaient le ciel de pourpre avec leur métal en fusion.
1979, la colère des sidérurgistes de Longwy
Militant à la CGT, Sylvain participe activement au combat des métallos pour sauver leur industrie.
Puis comprend que la lutte est perdue d’avance, et finit par suivre ses camarades sollicités par des usines luxembourgeoises avides de main-d’œuvre.
« C’était le seul moyen de rester aux côtés de mes proches tout en travaillant, confie ce père de deux enfants.
Et puis j’ai fini ma carrière avec un salaire de 2 600 euros par mois.
En France, pour le même poste, je n’aurais pas dépassé les 1 800 euros. 
»
Le déclin sidérurgique a semé la souffrance, enveloppant le territoire dans une sorte de torpeur indélébile, sur fond de chômage bloqué à 11 % et de commerces vivotant péniblement.
Alors, ils sont de plus en plus nombreux à se tourner vers le Grand-Duché, ses rétributions avantageuses et ses 40 heures de travail hebdomadaires, par choix ou par défaut.
En plus des ouvriers, des milliers d’employés dans le secteur des services font la navette, partageant la route avec les cadres embauchés par les grandes banques du Luxembourg.
« C’est historiquement paradoxal, analyse Jean-Luc Deshayes, maître de conférences en sociologie à l’IUT de Longwy.
Cette ville, si marquée par la lutte des classes, survit aujourd’hui en partie grâce aux emplois fournis par un pays symbole du capitalisme. 
»
Elodie Vigier a tenté de résister à l’aimant luxembourgeois.
Educatrice spécialisée de 28 ans, elle a d’abord exercé au sein du Réseau éducatif de Meurthe-et-Moselle (REMM), dans des foyers, auprès de jeunes victimes ou coupables de maltraitance et d’agressions sexuelles.
Les CDD s’enchaînent, onze au total, pour 1 300 euros à la fin du mois.
La précarité lui pèse.
Ancien transfrontalier chez ArcelorMittal, son père la pousse à franchir la frontière.
Elle a cédé il y a trois ans, lorsqu’une amie l’a invitée à postuler dans une crèche francophone, à Luxembourg-Ville.
Elle y est chargée de direction.
Et a quasiment doublé son salaire.
« Je ne fais pas ce qui me passionne, c’est-à-dire aider les enfants en difficulté, mais je me suis résignée, avoue-t-elle.
On s’habitue à un certain confort de vie. 
» Maman d’un garçon de 18 mois, Elodie Vigier bénéficie d’allocations familiales, versées par le Grand-Duché dès le premier enfant.
Parmi les ombres au tableau des navetteurs, les temps de trajet, allongés par des embouteillages aux heures de pointe.
La jeune femme met souvent plus d’une heure pour parcourir les 40 km qui la séparent de son travail.
Le 6 mars, le député-maire PS de Longwy, Jean-Marc Fournel, a pu constater par lui-même les contrariétés de ses administrés.
Pris dans les bouchons, l’édile est arrivé avec vingt minutes de retard au rendez-vous qui avait été fixé au Luxembourg par les équipes de l’Elysée, pour la visite officielle de François Hollande.
« Nous travaillons à la construction pour 2017 d’un parking de 1 000 places près de la gare, de façon à encourager les trajets en train », promet l’élu.
Un investissement de 3 à 5 millions d’euros auquel il compte bien faire participer le Luxembourg : « Notre voisin profite de nos salariés.
Il faut que nous puissions avoir un retour. 
» Autant de questions à aborder en conférence intergouvernementale le 26 mai.
« Cité-dortoir », « ville morte », le maire ne goûte pas les surnoms de sa ville.
Lui veut « reconstruire », « consolider la qualité urbaine », attirer les touristes avec les fortifications qui encerclent Longwy-Haut, érigées par Vauban et classées au Patrimoine mondial de l’Unesco.
Un défi alors que le quotidien de beaucoup de transfrontaliers dépasse le cadre de l’emploi, les virées à la piscine, en boîte ou au restaurant se faisant aussi au Luxembourg.
Ce manque d’enthousiasme pour la vie locale vaut parfois aux navetteurs les sarcasmes et les jalousies de ceux qui regardent, impuissants, leurs voisins agrandir la maison et s’offrir la dernière BMW.
Certains se sentent coupables.
Les yeux rougis derrière ses lunettes, Sylvain Fochesato confesse un mal-être : « J’aurais préféré donner ma force de travail de ce côté-ci, dans le pays qu’avait choisi mon grand-père. 
» Les nouvelles générations n’ont pas ses états d’âme.
Elodie Vigier pense à son fils et à son avenir.
Si les loyers n’étaient pas si chers « là-haut », elle franchirait même la frontière une fois pour toutes.
