Les chaussettes Bleuforêt filent toujours le « made in France »
Le Monde |
• Mis à jour le
26.03.2015 à 12h18
A Vagney (Vosges), la société Tricotage des Vosges reste le principal fabricant de chaussettes de l’Hexagone et continue chaque année d’ investir pour moderniser son parc de machines à tricoter.
Ses ateliers reçoivent, jeudi 26 mars, seize nouveaux métiers.
Cette usine était vouée à la fermeture quand elle a été reprise en 1994 par Jacques Marie, l’un des principaux artisans du succès des collants Dim.
Ce dernier a décidé de jouer le « made in France » avec une marque haut de gamme, Bleuforêt.
Il s’y tient toujours.
1 / 12
L'usine de confection de chaussettes Bleuforêt à Vagney, au bord de la Moselotte, un affluent de la Moselle.
Crédits : SEBASTIEN BOZON pour LE MONDE facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
A Francfort, le mouvement Blockupy réclame « une autre Europe, sociale et démocratique »
« Le chauffeur roumain ne refuse rien »
Le « campus 3.0 » de la Singularity University
L’opération « Sentinelle » : le retour de l’armée sur le territoire national
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Luxe et habillement
