De Lyon à Nouméa, des dizaines de milliers de manifestants
Le Monde |
• Mis à jour le
11.01.2015 à 15h42
De nombreux défilés et rassemblements contre le terrorisme réunissaient déjà plus de 150 000 personnes en province dimanche 11 janvier en début d'après-midi, de Nouméa à Saint-Etienne en passant par Perpignan ou Colmar.
Saint-Etienne, 60 000 personnes, de la gauche au FN
La marche organisée dimanche matin a rallié la gare TGV de Saint-Etienne à l'hôtel de ville.
Derrière une large banderole noire portant l'inscription « Nous sommes Charlie » avaient pris place, le visage grave, des élus allant de la gauche au Front national , ainsi que des représentants des différentes communautés religieuses.
Le maire ( UMP ) de Saint-Etienne, Gaël Perdriau, a salué « cette forte mobilisation en faveur des victimes de l'attentat contre Charlie Hebdo, symbole de la liberté d'expression et de conscience, attaqué par des ennemis qui veulent abattre notre démocratie ».
La présence d'unités d'intervention de la police a « été applaudie par la foule, ce qui est plutôt rare », selon un commissaire.
Lyon, des transports d'ores et déjà saturés
Dès 13 heures, une foule considérable commençait à affluer place Courtois , dans le 8e arrondissement de la ville.
Selon Le Progrès , de nombreuses personnes doivent se rendre à pied sur les lieux du rassemblement, les transports étant saturés.
Vers 14 h 30, la tête du cortège était arrivée sur les quais du Rhône alors que la queue n'avait pas encore quitté la place.
Selon une première estimation, plus de 150 000 personnes sont présentes ; le parcours a été modifié pour faire face à l'afflux.
A Portets (Gironde) : « Le monde rural ne doit pas être en marge des grandes métropoles, car tous les Français sont concernés »
Charlie était vraiment partout dans le petit village de Portets, à 28 kilomètres au sud de Bordeaux (Gironde).
Des affichettes avec le désormais célèbre slogan blanc sur fond noir étaient placardées dans cette cité de 2 500 habitants, de l'école à la mairie, en passant par l'institut de beauté, la bibliothèque, la Poste, l'emplacement des taxis…
Pour le maire, qui en est à son quatrième mandat d'élu mais son premier en tant que maire, organiser cette marche était une évidence : « Le monde rural ne doit pas être en marge des grandes métropoles, car tous les Français sont concernés, mais, dans les communes rurales, souvent, on n'a pas les moyens, pas les réflexes, avec, parfois, l'appréhension et la peur d'une dérive.
A notre manière, on apporte une petite pierre à la démocratie, c'est le plus important. 
»
   Lire : A Portets, en Gironde, « on défile juste au nom de l'humanité »  
A Beaucaire (Gard), avec Marine Le Pen
La patronne du Front national, Marine Le Pen, a appelé ses partisans à participer aux rassemblements prévus en province , mais pas à celui prévu à Paris .
Mme Le Pen a défilé dans la ville de Beaucaire (Gard), remportée par le frontiste Julien Sanchez aux dernières municipales.
Selon l'envoyé spécial du Monde sur place , une foule compacte entourait Mme Le Pen, et le rassemblement avait davantage l'allure d'un meeting du FN.
La foule a entonné plusieurs Marseillaise et a scandé des « Marine !
Marine ! 
».
A Dammartin-en-Goële (Seine-et-Marne), où les frères Kouachi ont été tués
Près de 10 000 personnes ont défilé dans cette ville qui compte quelque 8 000 habitants.
C'est sur le territoire de cette commune qu'est située l'imprimerie dans laquelle les frères Kouachi se sont retranchés avant d' être tués par le GIGN.
Perpignan et Tarbes
La manifestation a rassemblé 40 000 personnes à Perpignan, un chiffre exceptionnel pour une ville de 110 000 habitants ; un ratio semblable à Tarbes, 40 000 habitants, où la police a compté 14 000 personnes.
Nouméa (Nouvelle-Calédonie)
Quelque 4 000 personnes, selon la police, se sont rassemblées à Nouméa. 
La foule a convergé au Mémorial américain, baie de la Moselle, puis a marché en silence jusqu'au kiosque à musique de la place des Cocotiers, au centre de la capitale calédonienne.
