Les généralistes appelés à augmenter la consultation à 25 euros par leur principal syndicat
Le Monde |
26.03.2015 à 17h06
Le principal syndicat de généralistes, MG France, qui réclame depuis des mois une revalorisation des honoraires, a appelé jeudi 26 mars les médecins à augmenter eux-mêmes leur consultation, de 23 euros à 25 euros, et à fermer leurs cabinets le 31 mars pour contester le projet de loi santé.
Lequel n'aborde pas la question des honoraires mais prévoit la généralisation du tiers payant, contre laquelle les médecins se mobilisent.
Lire : « Jour de colère et de révolte » contre le projet de loi santé
Dénonçant « une discrimination inacceptable », le syndicat propose aux généralistes, dans un communiqué, « de coter leurs consultations au tarif de base qu'utilisent tous les autres spécialistes (soit 25 euros), chaque fois que c'est possible sans pénaliser le patient ou le médecin ».
« Il est temps de mettre davantage la pression sur le gouvernement et sur l'Assurance-maladie », a renchéri Jacques Battistoni, secrétaire général de MG France.
Un risque juridique
Techniquement, les médecins pourront ajouter une majoration sur leur facture, selon « différentes modalités pratiques ». 
Mais cette facture sera probablement rejetée par l'Assurance-maladie.
« Le risque majeur, c'est que le patient ne soit pas remboursé », comme le médecin si ce dernier pratique le tiers payant, concède M. Battistoni.
Si certains médecins, qui ont commencé à augmenter eux-mêmes leurs tarifs, ont souvent été mis en avant par MG France, le syndicat n'avait encore jamais appelé à suivre leur exemple, craignant d'éventuelles répercussions juridiques.
Car, concrètement, le syndicat risque des sanctions de la Direction générale de la concurrence de la consommation et de la répression des fraudes.
Lire aussi (édition abonnés) : Marisol Touraine fragilisée, mais confortée
Dans une interview aux Echos , le patron de l'Assurance-maladie, Nicolas Revel, a assuré jeudi que « le tarif de la consultation fer[ait] partie des sujets de la prochaine négociation » avec les médecins, tout en précisant que la négociation « ne pourra[it] pas se focaliser sur cette seule question ».
La revalorisation des honoraires n'a rien à voir avec le projet de loi santé de Marisol Touraine, décrié par les professionnels de santé, mais elle s'est greffée aux revendications des médecins.
Rejoints jeudi par MG France, leurs principaux syndicats appellent à une nouvelle grève le 31 mars, date à laquelle débuteront les débats parlementaires sur le projet de loi.
Politique de santé
