Un patron, Sébastien Bazin, pour présider le Théâtre du Châtelet
Le Monde |
| Par Clarisse Fabre
Un patron pour présider aux destinées de l’un des plus gros établissements culturels de la Ville de Paris.
Jeudi 26 mars, vers 13 heures, l’annonce a été confirmée, ainsi que Le Monde l’avait dévoilé dans son édition du 13 mars : Sébastien Bazin, PDG du groupe Accor, a été élu à l’unanimité président du Théâtre du Châtelet.
Il succède à Jérôme Clément, énarque de gauche, personnalité du monde de la culture et des médias, lequel a démissionné de ses fonctions le 19 février, dans un climat houleux sur le devenir du théâtre.
Celui-ci, fortement subventionné par la Ville de Paris (à hauteur de 17 millions d’euros), allait-il basculer dans le secteur privé, dans le but de réaliser des économies ?
Il n’en est rien, a déclaré au Monde Bruno Julliard, adjoint à la culture de la maire de Paris, Anne Hidalgo : « Je l’ai dit lors du conseil d’administration : le Châtelet sera un théâtre public, avec un statut associatif.
Sébastien Bazin va former un tandem efficace avec l’actuel directeur du Châtelet, Jean-Luc Choplin, ce qui n’était plus le cas avec Jérôme Clément ».
Avec cette nomination, la Ville de Paris assume le projet de pousser plus loin encore le partenariat public-privé.
« C’est l’une des raisons de notre enthousiasme.
Sébastien Bazin et le groupe Accor, qui avait déjà mécéné Un Américain à Paris, va nous aider à développer les fonds privés », souligne Bruno Julliard.
Financement des travaux
Le contexte, bien particulier, et a nourri les inquiétudes.
Le Théâtre du Châtelet va fermer ses portes au public, « de janvier 2017 à l’été 2019 », précise l’élu, en vue de réaliser d’importants travaux de rénovation.
« La Ville va investir 26,5 millions d’euros pour les installations scéniques, électriques, ainsi que pour la façade, l’accessibilité des publics, et la mise aux normes de sécurité », indique Bruno Julliard.
Mais il restera encore, dit-il, « quelques millions d’euros à trouver auprès de partenaires privés pour rénover les parties les plus visibles, comme les espaces de circulation et les salons ».
Avis aux entreprises, donc.
Sébastien Bazin aura également pour mission de « régler le phasage des travaux », et de veiller à la délicate question des personnels – environ140 permanents.
Là encore, divers bruits couraient : qu’allaient devenir les agents pendant les dix-huit mois de fermeture ?
La Ville de Paris a visiblement choisi la paix sociale, du moins à court terme : « La Ville de Paris va maintenir un niveau de subvention important pendant les travaux, afin de garantir l’emploi du personnel.
Il n’y aura aucun licenciement économique.
Des propositions de formation ou de mise à disposition dans d’autres théâtres seront faites, sur la base du volontariat », poursuit l’adjoint à la culture.
« Dans l’immédiat, et en total accord le directeur du Châtelet, la Ville de Paris va réduire sa subvention de un million d’euros pour 2015.
Et le Théâtre compensera en puisant dans son fond de roulement qui est de 1,5 million d’euros.
Nous voulons éviter que de l’argent public dorme pendant les dix-huit mois de travaux », justifie Bruno Julliard.
Par ailleurs, le Théâtre du Châtelet n’aura « pas de programmation hors-les-murs » pendant les travaux, ajoute-t-il, « aucune scène parisienne comparable ne pouvant accueillir les spectacles du Châtelet » - ce qui n’est pas le cas du Théâtre de la Ville, lequel sera également fermé durant la même période.
Au moment de la réouverture, « le Théâtre restera un lieu de production, contrairement à ce que certains ont laissé entendre ».
L’actuel directeur, Jean-Luc Choplin, se voit couronné de lauriers : Bruno Julliard vante sa programmation « populaire et exigeante » et sa gestion « vertueuse, génératrice de billetterie ».
Jean-Luc Choplin restera en poste « au moins jusqu’à la fermeture du Châtelet.
Car il ne souhaitera sans doute pas se tourner les pouces pendant les travaux.
Mais nous ferons tout pour continuer à travailler avec lui ».
