Hauts-de-Seine : enquête contre X visant implicitement Isabelle Balkany pour favoritisme
Le Monde |
• Mis à jour le
26.03.2015 à 16h40
Une information judiciaire contre X a été ouverte en mars 2014 pour des faits présumés de « favoritisme, complicité et recel de favoritisme » portant sur un marché de 39,8 millions d'euros, passé en 2008, pour la reconstruction et l'entretien du collège Pompidou de Courbevoie, a-t-on appris jeudi 26 mars auprès du procureur de la République.
Elle faisait suite à un signalement de la chambre régionale des comptes (CRC) d'Ile-de-France adressé au parquet de Nanterre, et dont l'existence a été révélée mardi par le site d'information Mediapart, s'appuyant sur une « note confidentielle ».
Le signalement du procureur financier de la CRC avait également été transmis aux juges parisiens chargés de l'affaire Balkany, selon une source judiciaire.
A l'époque, l'épouse et première adjointe du maire de Levallois-Perret, Patrick Balkany – actuellement mise en examen à Paris pour « blanchiment de fraude fiscale » dans une autre enquête – était la vice-présidente du département chargée des affaires scolaires.
Lire : Tout comprendre à l’affaire Balkany
« Un moyen de contourner les règles de la commande publique »
Le 16 février 2007, le conseil général, alors présidé par Nicolas Sarkozy,  avait voté le principe du recours à un Partenariat public privé (PPP) pour cette opération.
Or, selon la note citée par Mediapart : 
« Le recours à ce montage complexe n'était pas fondé et n'a été qu'un moyen de contourner les règles de la commande publique auxquelles aurait dû être soumise cette opération.
»
Ce choix du PPP « n'était guidé que par l'intention de confier des prestations à des entreprises que [Mme Isabelle Balkany] connaissait, en échappant aux contraintes du code des marchés publics », poursuit la note reprise par le site d'information.
A ce jour, Mme Balkany « n'a jamais été questionnée ni convoquée » dans le cadre de ce dossier « vide de toute consistance sur le fond » et « au surplus prescrit selon l'analyse même de la CRC », a réagi son avocat, Grégoire Lafarge.
« La question d'une éventuelle prescription des faits devra être examinée dans le cadre des investigations », a précisé le procureur de Nanterre, Catherine Denis.
« Le département ne s'est pas totalement donné les moyens de conduire une procédure de dialogue compétitif, complètement traçable et transparente, de nature à donner toute garantie de respect de l'égalité de traitement entre les candidats », écrivait la CRC dans son rapport définitif de mai 2008 sur ce contrat de partenariat.
Le rapport estimait en outre que l'évaluation préalable au recours à ce montage, menée en 2006, n'avait « pas démontré totalement la complexité de l'opération ni les avantages que présentait ce contrat », jugé « onéreux ».
La CRC avait évalué à 18 % la différence de coûts du projet sur quinze ans, soit 5,7 millions d'euros, « par rapport à un projet équivalent qui aurait été conduit dans le cadre d'une maîtrise d'ouvrage publique ».
