Les Beatles : les reprises de « Yellow Submarine »
Le Monde |
| Par Bruno Lesprit
Cas probablement unique dans la pop et le rock, toutes les compositions des Beatles ont été reprises à un moment ou un autre, leurs succès comme leurs titres les moins connus.
Versions fidèles aux originaux ou détournements, contemporaines de leurs créations par les « Fab Four » ou revues des décennies plus tard, que cela soit par les plus grandes vedettes comme par les plus obscures formations.
En accompagnement de la diffusion des albums du groupe en kiosques avec la collection The Beatles et leur présentation hebdomadaire dans M, le magazine du Monde, nous vous proposons de découvrir quelques-unes de ces reprises.
Cette semaine : autour de l’album Yellow Submarine (janvier 1969).
« Yellow Submarine » (Lennon-McCartney), par Roots Manuva
Proposer une deuxième reprise de Yellow Submarine, est-ce bien raisonnable ?
La bande originale du dessin animé de George Dunning s’ouvre en effet par un air de déjà entendu pour l’acheteur de 1969 puisque la chanson-titre figurait déjà sur l’album Revolver, publié près de deux ans et demi plus tôt, en août 1966.
En outre, cette farce aquatique, hymne des fanfares et des harmonies municipales, mais aussi de la fête de la bière munichoise, est sans conteste, avec Ob-la-di, Ob-la-da, l’une des chansons les plus exécrées par les beatlemaniaques.
Qui plus est, elle est chantée par le batteur Ringo Starr…
Difficile en outre de dénicher relecture plus originale que celle du trio canadien francophone Les Nouveaux Baronets, que nous avons présenté fin février dans le sujet sur les reprises de Revolver.
Difficile surtout de s’éloigner du registre de la gaudriole, de la chanson pour enfants détournée en chanson à boire.
C’est pourtant ce que tente le rappeur britannique Roots Manuva avec cette version proche de l’esprit du dub jamaïcain parue sur Badmeaningood, vol.
2, compilation du chanteur parue en 2002, sur le label Ultimate Dilemma.
Ceux qui aiment la chanson Yellow Submarine détesteront.
Il n’est pas sûr non plus que ceux qui la détestent aimeront.
 
« Only a Northern Song » (Harrison), par Yonder Mountain String Band
Premier des quatre inédits offerts par les Beatles dans Yellow Submarine, Only a Northern Song n’était pas plus une nouveauté de l’année, puisqu’elle fut écartée des séances d’enregistrement de Sgt Pepper’s Lonely Hearts Club Band et porte les traces de cette expérience psychédélique du printemps 1967 – voix et rires sous acide, bruitages, orgue lugubre et trompette distordue.
Après s’être plaint du percepteur dans la chanson Taxman, qui ouvrait l’album Revolver, le bougon George Harrison (1943-2001) écrivit cette chanson singulière pour dénoncer le mauvais sort qui lui avait été réservé par la maison d’édition Northern Songs Ltd, le contrat étant très favorable à John Lennon (1940-1980) et Paul McCartney, seuls compositeurs à sa signature.
Loin des vapeurs d’encens de l’original, mais avec des guitares rustiques, une mandoline et un banjo, de braves gars du terroir, fédérés sous le nom de Yonder Mountain String Band, l’interprètent régulièrement lors de leurs concerts, comme ici en mai 2011.
Originaires du Colorado, ils se présentent comme un ensemble de « bluegrass progressif » (!?) et semblent vouer une admiration particulière à Harrison puisqu’ils ont aussi repris Think For Yourself pour l’album hommage à Rubber Soul, This Bird Has Flown (Razor   Tie, 2005).
 
« All Together Now » (Lennon-McCartney), par The Muppets
All Together Now est le parent pauvre de Yellow Submarine.
C’est dire.
Sans doute la plus faible chanson jamais composée par Paul McCartney, qui pouvait s’égarer parfois en confondant aisance et facilité.
Heureusement, les Muppets, les fascinants personnages (la grenouille Kermit, Miss Piggy, Fozzie, etc.) créés par le marionnettiste américain Jim Henson, en ont donné une version réjouissante et idoine en 1994 sur l’album Kermit Unpigged, une parodie hilarante de la série des Unplugged (« débranchés ») de la chaîne musicale MTV.
Sacrilège, on la préfère même à l’original.
 
« Hey Bulldog » (Lennon-McCartney), par The Gods
La chanson la plus tubesque de Yellow Submarine et la plus récente parmi les inédits de l’album puisqu’elle fut enregistrée en février 1968, en amont des sessions de l’« album blanc » publié en novembre.
C’est sans surprise celle qui a fait l’objet du plus grand nombre de reprises.
Tout s’y prête : le riff énorme martelé au piano et repris par la guitare, la fabuleuse ligne de basse de McCartney, le solo saturé d’Harrison, la montée chromatique à la James Bond, les aboiements et hurlements finaux.
Punk avant l’heure, Hey Bulldog, ce hit caché, aurait mérité d’être publié en single.
Cette fois, aucune version n’égalera jamais celle des Beatles et certainement pas celle commise, en 2006, par Alice Cooper avec le renfort du superhéros de la guitare Steve Vai pour l’album Butchering the Beatles : A Headbashing Tribute, où le répertoire des Fab Four est équarri et tronçonné par des métalleux.
Hey Bulldog avait été interprété dès 1969 par The Gods, un groupe anglais aujourd’hui oublié, pourtant signé chez Columbia.
Ses membres devaient faire carrière par la suite puisqu’il comprenait le chanteur et bassiste John Glascock (futur Jethro Tull) ou l’organiste Ken Hesley et le batteur Lee Kerslake (futurs Uriah Heep).
A la date de cet enregistrement, l’un des fondateurs de The Gods, le guitariste Mick Taylor, avait quitté ses camarades.
Bien lui en prit puisqu’il rejoignit les Bluesbreakers de John Mayall puis les Rolling Stones.
 
« It’s All Too Much » (Harrison), par Steve Hillage
Yellow Submarine est le seul album des Beatles où Harrison a droit à la parité avec Lennon-McCartney pour les nouvelles chansons : deux chacun.
Enregistré comme Only a Northern Song en 1967, mais cette fois en plein « Summer of Love », It’s All Too Much aurait pu trouver place sur Magical Mystery Tour.
Ce raga électrique impressionne davantage encore dans son désir de capter le psychédélisme de l’époque et retranscrire l’expérience lysergique.
C’est un monument d’acid-rock que devaient logiquement s’approprier les tenants californiens du sous-genre, le Grateful Dead, et d’autres allumés comme le guitariste Steve Hillage, issu de la fameuse école de Canterbury, d’où émergèrent les groupes Soft Machine, Caravan ou Gong fondé par l’Australien Daevid Allen (1938-2015).
En 1976, Hillage venait de quitter cette dernière formation pour se lancer dans une carrière solo.
Cette épatante version cosmique est présente sur le deuxième album de Steve Hillage, L (Virgin) produit par Todd Rundgren et joué par des membres de son groupe Utopia.
 
« All You Need is Love » (Lennon-McCartney), par Nada Surf
L’un des trois grands hymnes pacifistes de John Lennon avec Give Peace a Chance et Imagine, publié en single en juilet 1967 puis intégré dans l’édition américaine de l’album Magical Mystery Tour (novembre 1967).
La version new wave enregistrée en 1982 par les Britanniques New Muzik avait été retenue dans notre sujet du 12 mars sur les reprises de cet album.
En voici une plus récente, de 2006, par le groupe américain Nada Surf, auteur dix ans plus tôt d’un énorme tube avec Popular.
Le message de Lennon a été bien compris puisque cette interprétation qui se devait d’être fidèle fut enregistrée pour le compte d’une publicité de la Chase Manhattan Bank… Ce que les Rutles, groupe fictif et parodique inventé par les Monty Python Eric Idle et Neil Innes avaient anticipé dès 1978 dans un téléfilm, All You Need Is Cash, réalisé avec la complicité de leur ami George Harrison et d’un conseiller réputé, Mick Jagger.
 
La deuxième face de l’album Yellow Submarine contient des pièces orchestrales de George Martin, le producteur des Fab Four.
Ce ne sont donc pas des chansons des Beatles et elles sont compliquées à reprendre, sauf en formation symphonique.
Nous ne les avons pas retenues dans notre série sur les reprises des chansons des Beatles albums par albums.
