Ancien otage des talibans, le sergent Bergdahl accusé de désertion en Afghanistan
Le Monde |
• Mis à jour le
26.03.2015 à 08h39
Le sergent américain Bowe Bergdahl, ex-otage des talibans libéré au printemps 2014 en échange de cinq prisonniers afghans, a été inculpé mercredi de désertion et de mauvaise conduite devant l'ennemi en mettant en danger la sécurité d'un commandement, d'une unité ou d'un lieu, a précisé le colonel Daniel King dans une brève déclaration depuis Fort Bragg.
Le soldat devrait comparaître en audience préliminaire à la base de Fort Sam Houston, au Texas, afin que le tribunal détermine s'il dispose de suffisamment de preuves pour qu'il soit jugé en cour martiale.
M. Bergdahl risque au maximum la prison à vie pour la deuxième charge de « mauvaise conduite devant l'ennemi ».
Lire : La libération controversée du sergent Bergdhal, détenu cinq ans par les talibans
Le chef d'inculpation de mauvaise conduite face à l'ennemi avec mise en danger de son unité est passible d'une peine de prison à perpétuité.
La désertion peut lui valoir jusqu'à cinq ans d'emprisonnement.
Dans les deux cas, il risque d'être renvoyé de l'armée et de perdre son salaire.
D'après la loi militaire, les procureurs chercheront à prouver que M. Bergdahl avait le devoir de défendre une unité ou un lieu et a mis en danger ses camarades en manquant de le remplir.
Des juristes prédisent qu'un accord amiable pourrait être conclu avant le début du procès, qui s'avérerait embarrassant pour les deux parties car il révélerait des détails de l'échange avec les talibans.
Conditions de sa libération
Affecté à un poste avancé de la province de Paktika, dans l'est de l'Afghanistan, il avait disparu le 30 juin 2009, quelques semaines seulement après son arrivée, quittant la base après un tour de garde en laissant derrière lui son arme, ses munitions et son gilet pare-balles.
Il avait ensuite été capturé par les talibans et détenu pendant près de cinq ans avant d'être libéré en mai 2014 en échange du transfert vers le Qatar de cinq talibans qui étaient détenus au camp militaire de Guantanamo.
Les  conditions de sa libération ont provoqué une vive controverse aux Etats-Unis, où d'anciens frères d'armes l'ont accusé d'avoir déserté peu avant sa capture.
A l'époque de sa libération, le secrétaire à la défense, Chuck Hagel, s'était dit « offensé et outré » par ces allégations.
Le patron du Pentagone avait ajouté que la conduite du sergent Bergdahl serait « jugée sur les faits, pas sur des rumeurs ou des insinuations ».
