Au moins douze blessés à New York dans l'effondrement d'un immeuble suivi d'un incendie
Le Monde |
26.03.2015 à 22h21
Au moins douze personnes ont été blessées, dont trois grièvement, jeudi 26 mars dans l'effondrement d'un immeuble suivi d'un incendie qui s'est propagé à un bâtiment mitoyen, dans le quartier d'East Village à New York.
D'après une porte-parole, plusieurs centaines de pompiers étaient à pied d'œuvre pour tenter de maîtriser le sinistre qui se serait déclaré après une explosion suivie de l'effondrement d'un bâtiment.
Le feu s'est propagé à un bâtiment mitoyen qui menace, lui aussi, de s'effondrer, selon les pompiers.
Now #FDNY operating on-scene at 123 2nd Avenue in Manhattan.
http://t.co/bg8vx1TwLX
— FDNY (@FDNY)
Les bâtiments situés sur la Deuxième Avenue étaient enveloppés par les flammes, d'après les images de la télévision.
Une épaisse fumée grise s'élevait du lieu de l'incendie.
On ignorait dans l'immédiat les causes de l'incident et combien de personnes se trouvaient à l'intérieur des bâtiments quand le sinistre s'est déclaré.
L'East Village est l'un des quartiers les plus prisés par les artistes et les New-Yorkais les plus aisés.
Il compte de très nombreuses boutiques, des bars et des restaurants.
From the scene of the 2nd Ave building collapse http://t.co/HY5AjtbmeL
http://t.co/o9IPpxzajr
— New York Post Metro (@nypmetro)
