Parlons sport, par Arnaud Tsamère
Le Monde |
26.03.2015 à 15h24
Le mois de mars est toujours très excitant dans une année sportive.
Entre courses aux titres et saisons qui reprennent, nous voilà confortablement installés pour parler sport.
Quelle riche idée : parlons sport.
Commençons par le plus populaire de tous : le football.
Honneur au leader de la Ligue 1, le PSG.
Les insultes de Zlatan, l’intégration de Zlatan en France, les suspensions de Zlatan, les tatouages de Zlatan, le salaire de Zlatan (tiens, il s’est fait doubler par Thiago Silva), le bouc de Zlatan, le slip de Zlatan… Le sport dans tout ça, m’objecterez-vous ?
Essayons de le trouver chez le deuxième au classement : l’Olympique lyonnais.
La « blessure » de Gourcuff, le retour au vestiaire précipité de Gourcuff, le futur transfert de Gourcuff, le chien de Gourcuff, les ongles incarnés de Gourcuff… Attendez attendez, vous vous moquez de moi, là ?
J’ai dit parlons sport !
Qu’à cela ne tienne, cherchons chez le troisième : l’OM.
Les insultes de Payet dans le couloir, alors ?
Elles étaient directement dirigées contre l’arbitre ou bien ?
OK, il serait plus pertinent de parler de la gestion de Bielsa en ce moment, mais Payet il a quand même dit « enculé », non ?
Changeons de division.
La Ligue 2 va enfin nous permettre de nous concentrer sur le jeu.
Sur le jeu et sur la rétrogradation de Nîmes.
Ils étaient truqués ou pas, ces matchs ?
Toujours est-il que les dirigeants nîmois ont la ferme intention de faire appel et d’aller au bout de la procédure.
Chouette, on va pouvoir parler « sport » pendant quelques semaines encore !
Ça me désespère.
Changeons de pays.
Si je veux du beau jeu, je me tourne du côté du Barça.
Futur adversaire du PSG en Ligue des champions, récent vainqueur du clasico : enfin du sport.
Si on considère que les peines de prison requises contre le président du club et son prédécesseur et le transfert – pas complètement déclaré au fisc – de Neymar sont du sport.
On ne le considère pas ?
Allons bon.
Je ne suis pas contrariant, moi, vous savez.
Changeons de sport.
Et trouvons dans le rugby de quoi nourrir enfin notre soif de jeu.
Ce qui tombe plutôt pas mal puisque le Tournoi des six nations vient de prendre fin.
Alors, évidemment, il est compliqué de parler de « jeu » quand on pense au XV de France mais quand même, le dernier match contre les Anglais peut faire naître quelques espoirs quant au… Mais j’y pense !
Z’avez lu le livre de Ballester sur le dopage dans le rugby ?
La bombe ! Musculature douteuse, ordonnances mensongères, compléments alimentaires, quel bonheur encore une fois d’avoir l’occasion de parler de (tout sauf de) sport…
Résigné, moi ?
Jamais !
Vous connaissez ma passion pour le cyclisme.
Et justement Froome et Contador ont bien engagé leur duel puisque sur le Tour de Catalogne… Oh là là !, z’avez vu le contrôle positif à l’EPO du Français d’AG2R, Lloyd Mondory ?
C’est terrible, non ?
On y croyait tellement au cyclisme propre en France, et patatras… Même que son patron, Vincent Lavenu, il a dit qu’il avait honte.
Il pleurait, le pauvre.
Terrible.
Terrible encore une fois d’avoir l’occasion de (ne pas) parler sport.
Heureusement, la saison de formule 1 vient de reprendre.
Mais alors ?
Alonso, il est blessé ou pas ?
Pourquoi il a pas couru en Australie ?
C’est vrai qu’il va peut-être arrêter sa carrière ?
Pourquoi les médecins ne disent rien ?
Et c’est vrai que le collier d’Hamilton n’est pas en or mais juste en plaqué ?
Vivement le 1er avril.
 
A LIRE CETTE SEMAINE DANS LE CAHIER « SPORT   FORME » DU MONDE
– Le coût du volant Affaiblies par la crise, les « petites » écuries misent sur des pilotes capables d’amener des sponsors pour financer leur budget.
– La NBA se lève pour « Gobzilla » Avec ses contres spectaculaires, le géant français Rudy Gobert fait peur à tous les adversaires qui s’aventurent dans la raquette des Utah Jazz.
– David Howman : « Le passeport biologique ne doit pas être utilisé pour tricher.
» Le directeur de l’Agence mondiale antidopage se dit préoccupé par la persistance des autorisations de complaisance pour la prise de corticoïdes.
– Eric Moussambani, le célèbre nageur inconnu En 2000, Eric Moussambani est entré dans l’histoire des Jeux olympiques en nageant le 100 m le plus lent de la compétition.
15 ans plus tard, il prépare la Guinée-équatoriale pour les JO de Rio.
Sport
