Départementales : le FN peut-il revendiquer le statut de premier parti de France ?
Le Monde |
| Par Samuel Laurent
« Le FN, premier parti de France », martèlent ses partisans. 
« Faux », répondent ses détracteurs qui, de l'UMP à Europe Ecologie-Les Verts en passant par le Front de gauche, dénoncent un étiquetage « partisan », voire « manipulateur », des candidats aux élections départementales, qui rend difficile la lecture des résultats. 
Comment, alors, savoir qui a vraiment « gagné » ce premier tour ?
Pour arriver à un résultat plus fin, il faut s'émanciper des grandes « nuances politiques » attribuées aux binômes candidats, pour s'intéresser aux étiquettes politiques individuelles de chaque candidat.
Comment nous avons travaillé
Pour écrire cet article, nous avons travaillé à partir d'un fichier fourni par le ministère de l'intérieur détaillant les étiquettes politiques individuelles de chaque candidat aux départementales.
Nous l'avons croisé avec les résultats du premier tour, qui portaient seulement sur les binômes de candidats.
1.
L'imbroglio des étiquettes et des nuances
Pour ce scrutin, un nouveau mode d'élection a été introduit : les candidats fonctionnaient par binômes paritaires – un homme et une femme.
Mais rien ne leur imposait de concourir sous les couleurs d'un même parti.
Se sont donc présentés des « couples » de candidats issus de partis différents (bien que politiquement proches).
Comment, dans ce cas, étiqueter les binômes ?
C'est le ministère de l'intérieur qui a procédé à son propre regroupement, dans 12 grandes nuances classiques.
Un binôme regroupant une candidate UMP et un candidat « sans étiquette » pouvait être considéré comme « Union de la droite », un socialiste et un communiste associés à la nuance « Union de la gauche », et ainsi de suite.
Un écologiste pouvait être étiqueté sous la nuance « Verts, écologistes, citoyens » s'il était candidat avec un collègue EELV, mais comme « divers gauche » s'il concourait avec un binôme Front de gauche.
Derrière ces grandes masses partisanes, près de 200 étiquettes individuelles différentes, choisies par les candidats eux-mêmes, permettent de dresser un portrait beaucoup plus fin des candidats.
Sur le graphe ci-dessous, les 178 étiquettes individuelles (à gauche) sont reliées aux 12 nuances établies par le ministère.
Un point saute aux yeux : quand UMP, UDI ou PS présentaient des candidats sous une foule d'étiquettes différentes, le FN présentait tous ses candidats sous ses propres couleurs.
Front de gauche 351
Union de la droite 2,366
Union de la droite
Union de la gauche 1,190
Union de la gauche
Union des démocrates et indépendants 254
Union des démocrates et indépendants
Union du centre 64
Union pour un mouvement populaire 846
Union pour un mouvement populaire
Verts écologistes citoyens 774
Alliance pour le Finistère 5
Alliance pour le Finistère
Centre National Indépendants et Paysans 2
Centre National Indépendants et Paysans
Centriste 8
Droit, centre et indépendants 2
Droit, centre et indépendants
Ensemble pour les Yvelines 2
Ensemble pour les Yvelines
Front Démocrate Social et Ecologique 1
Front Démocrate Social et Ecologique
Front National 3,799
LA FORCE DU 13 / PRG 2
LA FORCE DU 13 / PRG
La Gauche Départementale 3
Liste Union de la Gauche 3
Liste Union de la Gauche
LMDM 8
Maj.
départementale Droite Centre Indé.
1
Maj.
départementale Droite Centre Indé.
Majorité Dép.
Socialiste Républicaine 11
Majorité Dép.
Socialiste Républicaine
Majorité Départementale Divers Droite 4
Majorité Départementale Divers Droite
MAJORITE DEPARTEMENTALE SOCIALISTE PRG 1
MAJORITE DEPARTEMENTALE SOCIALISTE PRG
Mouvement Pour la France 2
Mouvement Pour la France
Mouvement Républicain et Citoyen 9
Mouvement Républicain et Citoyen
Parti Radical de Gauche 119
Parti Radical de Gauche
PARTI SOCIALISTE DE GAUCHE 1
PARTI SOCIALISTE DE GAUCHE
Rassemblement des Forces de Progrès 2
Rassemblement des Forces de Progrès
Régionalistes 4
SANS ETIQUETTE NIEVRE A VENIR 1
SANS ETIQUETTE NIEVRE A VENIR
Société Civile 14
Souveraineté, Indépendance Et Libertés 1
Souveraineté, Indépendance Et Libertés
UDI - UMP Union de la droite 4
UDI - UMP Union de la droite
UDI FRANCE ECOLOGIE 1
UMP CPNT MPF UDI MODEM 6
UMP CPNT MPF UDI MODEM
UMP MODEM 2
UMP-Union pour le Nord 2
UMP-Union pour le Nord
UNION POUR LE lOIR ET CHER 6
UNION POUR LE lOIR ET CHER
Union Pour le Nord 5
Union Pour le Nord
Union Républicaine du Bourbonnais 10
Union Républicaine du Bourbonnais
VIVRE LA NIEVRE
2.
Le FN a avancé groupé quand les autres se dispersaient
Epargné par l'éparpillement des voix, la nuance Front national a donc recueilli le plus de voix au soir du premier tour, quand la plupart des autres partis voyaient leurs suffrages se répartir entre plusieurs nuances.
Les candidats UDI ou EELV battaient ainsi la campagne sous quatre étendards différents.
Nombre de voix obtenues par nuance politique
Selon la nomenclature du ministère de l'intérieur
Pour obtenir une meilleure visibilité sur les rapports de force partisans, on peut, comme nous l'avons fait au lendemain du premier tour, regrouper les tendances en grands blocs...
Voix obtenues par regroupement de nuances
 Gauche socialiste  regroupe PS, union de la gauche, PRG ; Droite républicaine regroupe UMP, union de la droite, debout la France, Gauche non socialiste regroupe PC, Front de gauche, parti de gauche, EELV, centre regroupe UDI, Modem, union du centre.
On a laissé divers droite et gauche à part faute de pouvoir déterminer les préférences de leurs candidats.
... mais cette méthode posait de nombreuses questions : l'UDI doit-elle être comptée dans le centre ou à droite ?
Ne doit-on pas associer « divers gauche » et « divers droite » respectivement à la gauche socialiste et à la droite républicaine ?
Pour remédier à ces écueils, nous avons recompté le nombre de voix en fonction des étiquettes individuelles.
Et avec ce calcul, le FN reste le premier parti du premier tour, devant le PS et l'UMP.
Nombre de voix obtenues par chaque étiquette individuelle
Score des 20 étiquettes individuelles ayant obtenu le plus de voix.
On a divisé par deux les voix obtenues par chaque binôme afin de ne compter que celles d'un candidat parmi les deux.
Il est également le parti qui a qualifié le plus de candidats pour le second tour : 2 203, contre 1 480 pour le PS et 1 170 pour l'UMP.
Etiquettes individuelles des candidats
Le graphique présente ci-dessous les 30 étiquettes individuelles les plus utilisées, par au moins 20 candidats, sur un total de 178 étiquettes différentes
3.
Performances : avantage à droite
Le parti de Marine Le Pen n'est pas pour autant premier partout.
Sa position dominante résulte en partie du fait qu'il était présent dans la quasi-totalité des cantons (1 909 sur 2 054), quand les autres grands partis avaient laissé de la place à leurs alliés sur des candidatures communes (l'UDI avec l'UMP, ou le PRG avec le PS).
Score moyen : avantage UMP.
Si l'on s'intéresse seulement aux cantons dans lesquels chaque parti avait des candidats, on s'aperçoit que l'UMP réalise le meilleur score moyen, avec 32,2 % des suffrages exprimés, devant l'UDI (28,1 %), les divers droite (27 %) et le PS (26,7 %).
Avec 26,2 %, le FN est cinquième.
Score moyen des candidats par étiquette
Calcul théorique réalisé en rapportant la moyenne des voix obtenues par les listes dont faisaient partis les candidats par étiquette au total des suffrages exprimés dans les cantons où ils étaient candidats.
Taux de succès : le PS pas si dépassé.
Parmi les grands partis, c'est encore l'UMP qui réussit, sur ses candidats étiquetés, la meilleure performance : 76,8 % de ceux qui se présentaient ont vu leur liste qualifiée ou élue dès le 1er tour.
Le PS (67,7 %), l'UDI (65,3 %), ou les divers droite (64 %) font également de bonnes performances.
Le FN aligne un ratio de 58,2 % de candidats issus de ses listes qualifiés pour le second tour, soit un peu plus de 2 200 sur 3 802 qui avaient cette étiquette individuelle.
Taux de succès des candidats par étiquette
Ratio entre le nombre de candidats d'une étiquette et le nombre de qualifiés pour le second tour ou élus
Le score moyen permet aussi aux formations très éclatées au sein des nuances du ministère d'améliorer leurs performances : 19,58 % pour le Modem, 11,56 % pour les candidats étiquetés Europe Ecologie-Les Verts (EELV) et 10,3 % pour ceux du Front de gauche ou du Parti de gauche.
Méthodologie
Les deux derniers graphiques ont été réalisés en réaffectant les résultats du premier tour aux étiquettes individuelles, plutôt qu'aux 12 grandes nuances politiques.
Pour réduire le nombre de nuances, nous avons opéré quelques regroupements évidents (en associant les déclinaisons locales à leur parti de tutelle national, ou en regroupant le FN et le Rassemblement bleu marine, par exemple).
Nous avons également écarté les micropartis ou mouvements locaux présents dans un très faible nombre de cantons, pour lequel un taux de réussite n'est guère significatif.
