APB 2015 : les filières universitaires attirent toujours plus de lycéens
Le Monde.fr
| 26.03.2015 à 12h12 • Mis à jour le 26.03.2015 à 12h31
à partir de 1 €
Partager
Comment les lycéens s'orientent-ils dans l'enseignement supérieur ?
A l'issue de la première phase d'expression des vœux sur la plate-forme informatique Admission post-bac (APB) 2015, qui s'est achevée le 20 mars, voici les données communiquées par le ministère de l'éducation nationale :
Un nombre de vœux peu élevé.
Les candidats ont exprimé en moyenne 6,6 vœux d'orientation, sur un maximum de 36 autorisés.
A lire également : Admission post-bac : « C'est déjà compliqué d'avoir une idée, alors plusieurs… »
Les filières universitaires plébisicitées.
Elles séduisent 6,5 % plus de candidats qu'en 2014 et 19,7 % de plus qu'en 2013.
Si elles ne font l'objet d'un premier vœu que dans 48,5 % des cas, ce nombre se porte à 65 % lorsque les candidats sont issus d'un baccalauréat général.
A noter que ces chiffres n'ont pas de caractère définitif : les candidats ont en effet jusqu'au 31 mai pour modifier l'ordre de leurs vœux.
Concernant les quatre mentions de première année de licence demandées, on peut dénoter une certaine stabilité : 17,3 % demandent la première année commune aux études de santé (Paces), 12,1 % en droit, 10,7 % en sciences et technologies des activités physiques et sportives (Staps) et 7,7 % en psychologie.
Les élèves qui préparent un bac professionnel plébiscitent eux à 82 % les sections de techniciens supérieurs (STS).
Parmi ceux qui préparent un bac technologique, ils ont été 2 % de plus que l'an dernier à choisir un IUT.
La plate-forme toujours plus utilisée.
788 000 candidats ont formulé au moins un vœu d'orientation en vue de poursuivre une scolarité dans l'enseignement supérieur.
Une augmentation de 20,6 % des inscriptions en cinq ans, et de 3,3 % par rapport à 2014, qui découle notamment de la hausse du nombre d'établissements proposés sur APB.
Parmi les candidats, 76 % sont en classe de terminale et 14 % des étudiants en réorientation.
Prochaine étape-clé à inscrire en rouge dans son agenda : le 2 avril.
C'est la date à laquelle les choix des futurs bacheliers devront avoir été validés et leurs dossiers de candidature complétés puis envoyés aux établissements convoités.
Quant à l'ordre des choix d'orientation, il sera possible de le modifier sur la plate-forme APB jusqu'au 31 mai.
