« Le nombre exceptionnel de départs vers Israël traduit une lame de fond »
Le Monde |
11.01.2015 à 14h57
| Propos recueillis par Piotr Smolar (Jérusalem, correspondant)
Plus que jamais, Israël veut ouvrir ses bras aux juifs de France .
Parmi la délégation israélienne qui s’est envolée vers Paris pour participer à la grande marche de dimanche, autour du premier ministre Benyamin Nétanyahou, se trouve Natan Sharansky, le patron de l’ Agence juive .
Cet organisme semi-gouvernemental, qui a pour vocation d’encourager et d’aider les juifs du monde entier à émigrer vers Israël, considère dorénavant la France comme un objectif prioritaire, en raison d’un afflux sans précédent de candidats.
Son porte-parole, Yigal Palmor, qui fut longtemps la voix officielle du ministère des affaires étrangères , détaille au Monde les ressorts de ce phénomène.
La France est devenue en 2014 le premier pays source pour l’aliyah, l’émigration en Israël.
Comment l’expliquez- vous  ?
C’est vrai, 2014 a été l’année d’un record historique.
Nous avons accueilli près de 7 000 juifs de France, soit une augmentation de 130 % par rapport à 2013.
Il y a une multiplication des demandes, des appels.
Près de 50 000 personnes ont contacté nos délégués l’an passé pour obtenir des informations.
Cela indique une humeur, mais ça ne présage pas forcément du nombre de personnes qui se rendront aux réunions, et encore moins de celui des départs effectifs.
Sur la base des dossiers ouverts et des procédures déjà engagées, nos prévisions pour 2015 s’établissent entre 8 000 et 9 000.
Ces chiffres exceptionnels traduisent une lame de fond.
Mais ces prévisions datent d’avant les attentats de cette semaine à Paris, notamment la prise d’otages sanglante dans une épicerie casher...
Il est trop tôt pour faire de nouvelles prévisions, mais on peut déjà noter que le choc est très fort.
Il y a un cumul des secousses, après l’affaire Ilan Halimi et puis les tueries de Mohammed Merah.
N’est-il pas choquant que le premier ministre d’Israël, Benyamin Nétanyahou, appelle samedi les juifs de France à faire leur aliyah, à la veille d’une marche historique pour l’unité nationale ?
Il faut comprendre que cela fait partie de l’ethos de l’Etat d’Israël, conçu dès le départ comme un refuge, un abri pour les juifs du monde entier.
Quand une situation dramatique comme celle de ces derniers jours en France se présente, il est presque automatique pour des dirigeants israéliens de tenir de tels propos.
Lorsque des juifs sont agressés, Israël garde ses portes grandes ouvertes, que ce soit pour les juifs de France, d’ Ethiopie ou d’ Ukraine .
Il ne s’agit pas d’un désaveu de la France et de la République.
Les Israéliens regardent, très émus, ces jours-ci, les écrans de télévision.
Notez ce qu’écrit la presse, de tous bords politiques : les juifs sont attaqués et en danger.
Lorsque Ariel Sharon avait tenu des propos similaires [en 2004, appelant les juifs de France à faire leur aliyah], il ne faisait que répéter ce qui allait de soi, pour les Sharoniens comme pour les anti-Sharoniens : c’est la vision sioniste de base.
Mais les victimes sont des citoyens français…
Personne ne demande aux dirigeants français de rendre des comptes.
Mais il est normal qu’Israël, pays ami, exprime des inquiétudes et un sentiment de fraternité à l’égard d’une communauté qui lui est proche.
Il va y avoir un grand débat, franco-français, sur ce que devra faire la République, sur la place des uns et des autres, sur les mesures sécuritaires à adopter aussi.
Faut-il mettre certaines libertés en danger, comme l’ont fait les Etats-Unis après le 11-Septembre avec le Patriot Act ?
Faut-il préserver Schengen ?
Je me garderai bien de dire ce que les Français devraient faire .
Mais les Israéliens se sentent très concernés, car des juifs ont été pris pour cibles.
Il ne faudra pas s’étonner si certains Israéliens veulent donner des conseils aux Français.
On est habitués à cela de la part des Français.
Mais, entre pays amis, on peut se le permettre sans se montrer susceptible.
Quelles sont les motivations des juifs français effectuant leur aliyah ?
Il faut être prudent, car il n’y en a jamais une seule.
Il existe d’abord un phénomène général d’expatriation, qui concerne des centaines de milliers de Français, sur fond de crise économique.
Il existe aussi pour certains des motivations religieuses, ou bien un sentiment d’appartenance.
Un grand nombre de personnes parlent d’un climat d’intolérance, de violences, d’un certain langage qui blesse.
Le fait qu’ils ne se sentent plus chez eux en France est certainement un élément de la décision.
Celle-ci est souvent familiale.
On a remarqué une très forte proportion de familles parmi les arrivants.
Dans le passé, c’étaient plutôt de jeunes individus.
Là, la tendance, ce sont les familles et les retraités.
Leur profil est plutôt classe moyenne, avec un nombre assez fort de diplômés du supérieur, des professions libérales.
Ils s’installent d’abord à Tel-Aviv et à Jérusalem, mais aussi à Ashdod et à Netanya, où l’on entend de plus en plus parler français.
En quoi consiste le dispositif spécifique mis en place à destination des juifs français candidats à l’aliyah, au début de 2014 ?
Il consiste d’abord à renforcer les effectifs qui s’occupent de l’intégration des immigrés.
Il prévoit aussi des programmes spéciaux pour l’apprentissage de la langue, l’ aide à l’insertion au travail, la levée des obstacles bureaucratiques.
Je pense notamment à l’homologation des diplômes professionnels (médecins, avocats) ou à l’obtention de la carte d’identité.
Comme pour les autres arrivants, il existe aussi des aides financières, au logement ou bien pour les emprunts, en vue de suivre des études.
Mais quelle est la part des Français décidant de retourner en France car la greffe ne prend pas ?
Il n’y a pas de chiffre avéré.
L’estimation générale, pour tous les migrants, est de 20 %.
Mais on voit par exemple, pour l’immigration en provenance de Russie , que certains gardent un pied de chaque côté.
C’est même le cœur de leur activité, dans la coopération bilatérale, ou la médiation.
Ils sont en même temps ici et là-bas, ils profitent de la possibilité de faire le pont.
