Location : les points à vérifier lors de la régularisation des charges
Le Monde |
26.03.2015 à 17h06
| Par Marie Pellefigue
Le premier trimestre touche à sa fin, et de nombreux propriétaires profitent de la période pour effectuer leur régularisation de charges pour l'année passée.
Or, les charges locatives sont une des principales sources de conflits entre locataires et bailleurs.
Marche à suivre pour appliquer les bonnes règles.
A quoi correspondent les charges ?
Les charges de copropriété couvrent les dépenses de fonctionnement et d'entretien (travaux de réparation sur canalisation, changement des boîtes aux lettres…) de l'immeuble.
Chaque propriétaire paie une quote-part des charges de l'immeuble, dépendante de la taille du logement.
Les bailleurs qui louent leur logement peuvent récupérer une partie de ces charges auprès de leurs locataires.
Pour éviter de leur demander une somme importante en une seule fois, les propriétaires prélèvent chaque mois, en plus du loyer, une « provision pour charges ».
La régularisation des charges doit être réalisée une fois par an.
Toutes les charges ne sont pas récupérables
« Le propriétaire peut récupérer les charges qui correspondent à des services fournis au locataire, mais pas celles liées à l'entretien du bâtiment », précise Frédéric Blanc, juriste spécialisé en logement pour l'association UFC-Que Choisir.
A titre d'exemple, les charges récupérables intègrent les frais d'électricité de la cage d'escalier et de l'ascenseur, la fourniture d'eau froide et chaude, la réparation des fuites sur joints dans les parties communes, les frais du personnel d'entretien… Une liste précise est disponible en annexe du décret n 87-713 du 26 août 1987 .
Vérifier le détail
Certains syndics de copropriété envoient aux propriétaires un décompte annuel de charges, qui détaille chaque poste de dépense, en précisant la répartition entre propriétaire et locataire.
Si ce n'est pas le cas, c'est au propriétaire de le fournir au locataire qui en fait la demande.
Mieux vaut vérifier à qui incombe le paiement sachant que certains cas donnent lieu à des situations absurdes.
Un exemple : les frais de désinsectisation de l'immeuble doivent être payés par le locataire, ceux de dératisation par le propriétaire… Il faut aussi être vigilant aux montants réclamés.
« Si les locataires ont un doute sur le total des charges, ils peuvent demander de consulter les factures à leur propriétaire, ce dernier doit les tenir à leur disposition pendant 6 mois », explique Yannick Billoux, directeur de l'Agence départementale d'information sur le logement (Adil) de la Gironde.
Payer le reliquat
Si le locataire a versé davantage que ce qu'il doit, son propriétaire doit le rembourser, soit par l'envoi d'un chèque, soit en accordant un rabais sur le loyer du mois suivant.
Si le locataire n'a pas assez payé et que les sommes sont importantes (à partir de 10 % du montant du loyer), « la loi Alur autorise désormais le locataire à étaler le paiement des reliquats de charges sur 12 mois », explique Frédéric Blanc.
Dans ce cas, le locataire doit envoyer une lettre à son propriétaire et lui indiquer le montant du paiement mensuel.
La période de régularisation
Le bailleur est tenu de régulariser les charges une fois par an.
S'il ne l'a pas fait, il ne peut désormais que faire valoir celles des trois années précédentes au maximum.
Pour vérifier qu'il n'a pas versé trop de provisions, le locataire est aussi en droit d'exiger cette régularisation.
Il suffit d'adresser une demande au bailleur par courrier, en réclamant le récapitulatif détaillé des charges des années précédentes.
Que faire en cas de litige ?
Si le bailleur ne répond pas aux demandes, ou n'envoie pas de récapitulatif détaillé, il faut à nouveau envoyer une demande, avec accusé de réception cette fois.
Sans réponse de sa part, la solution ultime consiste à lancer une action au greffe du tribunal d'instance du domicile.
Les requêtes de moins de 4 000 euros bénéficient d'une procédure simplifiée, plus rapide, et ne requièrent pas la présence d'un avocat.
Certaines associations (Adil, CLCV, UFC-Que Choisir, UNPI, etc.) peuvent épauler les locataires comme les propriétaires et proposer des solutions pour éviter de passer par la case justice.
A défaut d'entente, elles aideront le particulier à constituer un dossier complet.
Lire aussi : Caution abusive… paroles de locataires désabusés
Le règlement du litige est laissé à la libre appréciation du juge, mais comme la loi impose au bailleur de fournir un récapitulatif détaillé, ce dernier sera condamné s'il ne l'a pas fait.
Le juge peut imposer au bailleur de fournir ces documents à son locataire, voire de lui demander de rembourser le trop-plein de charges payées.
Il peut aussi décider d'exonérer le locataire du paiement des arriérés de charges.
Marie Pellefigue
