Nouvelle casquette pour Arnaud Montebourg
Le Monde |
26.03.2015 à 08h09
La société de services en ingénierie informatique (SSII) Talan annonce, jeudi 26 mars, que l'ancien ministre de l'économie Arnaud Montebourg siégera au sein de son comité d'orientation stratégique nouvellement créé.
Talan s'est également adjoint les conseils de Michel Combes, directeur général de l'équipementier en télécommunication Alcatel-Lucent, a précisé la SSII dans un communiqué.
MM. Montebourg et Combes « auront pour mission de conseiller les dirigeants sur la stratégie de croissance et d'apporter des idées nouvelles », mais « n'auront pas de mission opérationnelle au sein du groupe ».
Le comité d'orientation stratégique de Talan, qui comprend également les cinq dirigeants actuels du groupe, se réunira trois fois par an, la première date étant fixée au lundi 30 mars.
Talan, qui revendique un chiffre d'affaires de 100 millions d'euros en 2014, se fixe pour objectif d'atteindre le milliard d'euros, sans indiquer à quelle échéance.
M. Montebourg poursuit ainsi sa reconversion, une semaine après l'officialisation de sa nomination au poste de vice-président – non salarié – de l'enseigne d'ameublement française Habitat .
Économie
