Michael Brown, du groupe The Left Banke, est mort
Le Monde |
• Mis à jour le
26.03.2015 à 10h44
Voilà un mort sexagénaire qu’on ne pourra jamais imaginer qu’adolescent : compositeur, à 16 ans, de quelques-unes des plus belles chansons pop des années 1960 pour son groupe The Left Banke, Michael Brown est mort le 19 mars à Englewood (New Jersey).
Il avait 65 ans.
En 1965, il s’appelle encore Michael Lookofsky, comme son père Harry, violoniste, et traîne souvent dans le studio que celui-ci possède, à deux pas du Brill Building, à New York.
C’est là qu’il rencontre quatre jeunes gens chevelus venus passer une audition : Tom Finn, Steve Martin, Warren David-Schierhorst et George Cameron.
Ils ne sont pas très bons musiciens, mais ils ont l’air cool et partagent son goût pour la pop anglaise, Beatles et Hollies en tête.
Agé de 15 ans, Michael est quant à lui un garçon sage et un pianiste à la solide formation classique.
Bref, ils s’entendent pour former The Left Banke (« la rive gauche »), un nom évoquant Paris, qui n’est pas pour leur déplaire.
Harry Lookofsky se fait producteur et imprésario du groupe.
Quant à son fils, il choisit le pseudonyme le plus passe-partout qui soit, Michael Brown, pour écrire sa première composition, Walk Away Renée.
Cette ode mélancolique à la copine de Tom Finn (le bassiste) pose les bases du style Left Banke : le clavecin de Michael Brown très en avant, un quatuor à cordes dirigé par papa et la voix gracile de Steve Martin rejointe au refrain par ses amis.
Ni la (discrète) guitare qui double le clavecin, ni la basse et la batterie ne sont jouées par les membres du groupe, remplacés par des musiciens de studio, mais Walk Away Renée sort en juillet 1966 sous le nom de The Left Banke et monte quelques mois plus tard à la cinquième place du classement des ventes Billboard.
En fin d’année, c’est au tour de la chanson Pretty Ballerina (n 15).
Cette ritournelle délicate, où piano et cordes sont complétés par un hautbois, attire même les éloges enthousiastes de Leonard Bernstein.
Un premier album paraît en mars 1967 : Walk Away Renée/Pretty Ballerina.
Malgré son titre, il ne s’agit pas d’un simple recueil de leurs singles, agrémenté de quelques morceaux de remplissage ; c’est même l’un des albums les plus aboutis et cohérents d’une période pourtant riche en réussites (The Who Sell Out, des Who, Something Else, des Kinks, et Forever Changes, de Love, sortent la même année).
On y trouve de nouveaux sommets, comme Shadows Breaking Over My Head et She May Call You Up Tonight.
Le problème, c’est que ces chansons à la grâce un peu surannée, enregistrées avec des musiciens de studio, passent mal l’épreuve de la scène, où le groupe se montre toujours aussi tâtonnant.
À la manière de Brian Wilson, le compositeur des Beach Boys, Michael Brown décide donc d’arrêter les concerts, laissant les autres continuer sans lui.
Puis, sur les conseils de son père, il essaie de se débarrasser de ces branquignols : il réalise un single entièrement sans eux, Ivy Ivy (qui souffre de l’absence d’un chanteur digne de Steve Martin).
Evidemment, les branquignols se rebiffent et font donner leurs avocats.
Résultat : Tom Finn, George Cameron et Steve Martin gardent l’exclusivité du nom Left Banke.
Ce sont eux que l’on voit, en chemise à jabot et redingote très XVIIIe siècle, sur la pochette du deuxième album du groupe, The Left Banke Too (1968).
Dans ce disque, loin d’être honteux, se détache une dernière composition de Michael Brown, Desirée, à l’ampleur digne des meilleures productions de Phil Spector.
On retrouve cette même chanson, avec un autre arrangement, dans l’album sans titre que fait paraître l’année suivante le groupe Montage, un projet où Michael Brown joue discrètement le rôle de compositeur, de producteur et de claviériste.
Si l’on y entend moins de clavecin, ce beau disque ressemble néanmoins comme un frère au premier Left Banke… À cette différence près qu’il n’aura pas le moindre succès, comme d’ailleurs toutes les tentatives musicales ultérieures de Brown.
Il faut dire que l’époque est alors plus propice au hard rock et aux piteuses tentatives symphoniques de Yes ou de Jethro Tull.
Brown tente de se mettre au goût du jour, et y parvient plutôt bien en créant les Stories avec le chanteur Ian Lloyd, en 1971.
Mais sa traditionnelle discrétion, ou peut-être un gros manque de bol, lui fait quitter le groupe en 1973, quelques semaines avant que les Stories n’obtiennent un n1 aux Etats-Unis, avec la chanson Brother Louie.
C’est ensuite la mode du disco, puis la vague punk… il faudra attendre les années 1990, et la compilation There’s Gonna Be a Storm, pour voir la jeune garde du rock britannique (Oasis, Belle   Sebastian…) découvrir The Left Banke et reconnaître sa dette envers le plus anglais des groupes américains.
Les deux albums de The Left Banke sont réédités chez Sundazed, tout comme le disque de Montage.
 
