Crash de l'Airbus A320 : le copilote a actionné les commandes pour faire descendre l'avion
Le Monde |
• Mis à jour le
26.03.2015 à 16h28
Deux jours après le crash de l'Airbus A320 de la compagnie aérienne Germanwings, le procureur général de Marseille, Brice Robin, a tenu une conférence de presse, jeudi 26 mars, lors de laquelle il a révélé le contenu de la boîte noire de l'avion qui a été récupérée.
Selon les premières conclusions de l'enquête, le copilote – et non le pilote comme nous l'avions indiqué dans un premier temps par erreur – a actionné les commandes pour faire descendre l'appareil : une action qui, selon M. Robin, « ne peut être que volontaire ».
Lufthansa, maison-mère de la compagnie Germanwings, a indiqué qu'elle n'avait, pour l'heure, « pas le moindre indice » sur ses motivations.
Le copilote seul dans la cabine de pilotage
Les vingt premières minutes de l'enregistrement ne révèlent rien de particulier.
Ont seulement été captées des conversations anodines entre le pilote et le copilote.
Au bout d'un moment, « on entend le commandant de bord demander au copilote de prendre les commandes » de l'appareil, pour, probablement « assouvir ses besoins naturels », raconte Brice Robin.
Suivent le bruit d'un siège qui recule et celui d'une porte qui se ferme.
Le copilote, Andreas Lubitz, âgé de 28 ans, se retrouve alors seul dans la cabine de pilotage.
Embauché en septembre 2013 par la Germanwings, il est le moins expérimenté des deux (il comptait 630 heures de vol, contre plus de 6 000 heures pour son collègue). 
Lire : Que sait-on d'Andreas Lubitz, le copilote de l'A320 de Germanwings ?
C'était donc lui qui était aux commandes de l'avion lorsque ce dernier a percuté le massif de l'Estrop, entre Digne-les-Bains et Barcelonnette.
A ce moment-là, le commandant de bord se trouvait hors du cockpit – et non le copilote comme nous l'avions écrit dans un premier temps sur la foi d'une source haut placée.
Voir notre synthèse : Crash de la Germanwings : le commandant de bord était coincé à l'extérieur du cockpit avant l'accident
Une « action volontaire » pour amorcer la descente
Selon le procureur, c'est à ce moment-là, lorsque le copilote est seul dans le cockpit, « qu'il manipule les boutons du “flight monitoring system” pour actionner la descente de l'appareil », continue le procureur, précisant que « l'action ne peut être que volontaire ».
Plusieurs appels du commandant, depuis l'extérieur de la cabine, ont été enregistrés par le CVR.
L'homme s'identifie, notamment via la caméra de surveillance située sur le côté de la porte.
Le copilote, alors aux commandes de l'avion, ne répond pas.
Des bruits de respiration jusqu'à l'impact
La tour de contrôle de l'aéroport de Marseille a lancé de nombreux appels à l'appareil, lui réclamant notamment d'émettre un code de détresse.
La tour demande également à d'autres avions de faire un relais radio pour contacter l'Airbus.
Aucune réponse.
« On entend un bruit de respiration humaine à l'intérieur de la cabine jusqu'à l'impact final », précise le procureur, ce qui indique que le copilote était vivant tout au long de la descente de l'avion.
Le procureur ajoute :
« Aucun message de détresse ou d'urgence n'a été reçu par les contrôleurs aériens et aucune réponse n'a été apportée à l'ensemble des appels des différents contrôleurs aériens.
L'interprétation la plus plausible pour nous est que le copilote, par une abstention volontaire, a refusé d'ouvrir la porte de la cabine de pilotage au commandant de bord et a actionné le bouton commandant la perte d'altitude. 
»
Lire : Les cinq étapes du suivi psychologique des pilotes d'Air France
Entre-temps, l'A320 est passé de quelque 12 000 mètres d'altitude à 2 000 mètres, la hauteur de la montagne contre laquelle il finit par s'abîmer.
Des alarmes se déclenchent alors pour signifier à l'équipage la proximité du sol.
« Là, on entend des coups cherchant à défoncer la porte. 
»
« Juste avant l'impact final, on entend le bruit de ce qui est probablement un premier impact sur un talus », précise le procureur.
L'avion glissera ensuite le long de ce talus pour aller percuter la montagne à 700 km/h.
 « Une volonté de détruire l'avion »
Cette attitude « peut être analysée comme une volonté de détruire cet avion ».
Pour le moment, impossible de se prononcer sur les raisons du comportement du copilote.
Le procureur a reconnu que l'hypothèse d'une volonté de se suicider de la part du copilote est « légitime ».
