Départementales 2015 : la carte des duels et triangulaires du second tour
Le Monde |
26.03.2015 à 14h50
| Par Romain Imbach
A l'issue du premier tour des départementales, 149 binômes ont déjà été élus .
Le second tour se déroulera donc dans 1 905 des 2 054 cantons.
Ce scrutin donnera lieu à 1 614 duels, 278 triangulaires et à 13 situations particulières dans laquelle un seul binôme se maintient.
Découvrez les principales configurations que rencontreront les électeurs dimanche 29 mars :
ENTRE MARSEILLE ET CARCASSONNE, LE PS AFFRONTERA LE FN
Dans près de 80 % des cantons, le scrutin sera constitué d'un duel entre deux binômes.
La majorité de ces duels opposera un binôme de gauche à un binôme de droite (682), ou un binôme de droite à un binôme d'extrême droite (538).
On dénombre néanmoins 294 duels entre binômes de gauche et d'extrême gauche.
Les duels gauche-droite se présentent principalement sur la façade ouest de la France (Bretagne, Centre et Sud-Ouest) et dans l'agglomération parisienne, terres traditionnellement moins portées sur le vote extrême. 
Les duels opposant droite et extrême droite se concentrent dans quatre principales poches homogènes : une large couronne autour de l'agglomération parisienne (du Nord de la Bourgogne au Nord-Pas-de-Calais en passant par la Champagne),  l'Alsace et la Lorraine, la grande couronne de la métropole lyonnaise jusqu'au sud du Jura et à la Haute-Savoie, et la Côte d'Azur et son arrière-pays.
Si les duels entre gauche et extrême droite sont diffus sur l'ensemble du territoire, une poche se dégage sur la partie occidentale du littoral méditerranéen et de son arrière-pays, du nord de Marseille à Carcassonne, en passant par Montpellier.
Cette situation témoigne de la forte progression du Front national dans une terre traditionnellement à gauche.
Enfin, certains duels sont plus disséminés : 39 duels droite-droite comme en Savoie, ou 36 duels gauche-gauche, comme dans les DOM ou l'Ariège.
DES TRIANGULAIRES GAUCHE-DROITE-FN
A l'issue du premier tour, 278 triangulaires se dérouleront dans 13,5 % des cantons, et opposeront dans l'immense majorité des cas (256) des binômes de gauche, de droite et d'extrême droite.
Ces situations se retrouvent notamment sur la façade atlantique, en Franche-Comté et dans l'Est de la Bourgogne, dans les interstices entre les zones de duels gauche-droite.
Le second tour de dimanche donnera également lieu à la situation singulière dans laquelle les électeurs n'auront à se prononcer que sur un seul binôme, dans 13 cantons.
Cette situation concernera 12 binômes de gauche et un de droite, et reflète principalement le retrait d'un des deux binômes de gauche au profit de l'autre, ou dans le cas de deux cantons, le  non-dépôt de la candidature de droite alors que le binôme était en ballottage.
Romain Imbach
