Le cartel des farines à nouveau épinglé
Le Monde |
• Mis à jour le
26.03.2015 à 12h56
Les meuniers français sont à nouveau dans le pétrin.
L’Autorité de la concurrence a annoncé, jeudi 26 mars, avoir sanctionné trois d’entre eux.
Elle leur inflige une amende globale de 1,138 million d’euros.
Dont 518 000 euros pour Grands Moulins de Paris, 320 000 euros pour Minoteries Cantin et 300 000 euros pour Axiane Meunerie.
Motif de la condamnation : s’être entendus sur les prix de la farine vendue aux boulangers.
Cette affaire est liée à une précédente instruction menée pour dénoncer un cartel des farines en France mais aussi entre la France et l’Allemagne.
Le montant de l’amende avait été fixé à 242,4 millions d’euros.
Elle avait été prononcée en 2012.
C’est un meunier allemand Werhan, qui avait dévoilé les pratiques.
D’après les documents saisis, les meuniers allemands et français avaient signé un pacte de non-agression.
Une infraction, qui avait duré de 2002 à 2008.
Pour ce volet de l’affaire, l’amende avait été fixée à 95,3 millions d’euros.
Le second grief portait sur le verrouillage du marché français de la farine vendue en sachets.
La sanction a été estimée à 146,9 millions d’euros.
Les sociétés condamnées ont fait appel.
L’enquête sur les pratiques d’entente sur la farine en sachets a permis de montrer qu’une autre entente portait sur la farine vendue aux boulangers.
En particulier en 2007, alors que les cours des céréales s’envolaient et que les meuniers souhaitaient faire passer des hausses de prix auprès de leurs clients.
L’Autorité de la concurrence a estimé que, vu le temps limité de cette entente et les faibles volumes concernés, il convenait de prononcer des sanctions modérées.
Économie
