Carte de télépéage gratuite pour les « covoitureurs » Blablacar
Le Monde |
26.03.2015 à 11h16
| Par Olivier Razemon
Le sujet du prix des péages sur les autoroutes a suscité beaucoup de débats en France ces derniers mois.
Pour atténuer ce coût, nombreux sont celles et ceux qui jouent la carte du partage avec d’autres passagers.
Ce réflexe contribue au succès du covoiturage.
Le marché, dominé par la start-up française Blablacar, suscite désormais la convoitise des grands groupes.
Après le pétrolier Total, qui offre un bon de 20 euros aux nouveaux automobilistes « covoitureurs », la société Vinci Autoroutes, concessionnaire de plus de 4 300 kilomètres d’autoroutes en France, a conclu avec Blablacar un partenariat inédit, révélé jeudi 26 mars.
Pour encourager leurs clients à emprunter les autoroutes tout en « covoiturant », la PME et le grand groupe, secoué ces derniers mois par la saga du prix des péages, dévoilent un arsenal de mesures.
Les automobilistes qui remplissent régulièrement les sièges libres de leur voiture disposeront gratuitement d’une carte de télépéage.
Le groupe met également à disposition des clients de Blablacar l’usage de ses 19 parkings, 1 500 places au total, auxquelles s’ajoutent une quarantaine de « points de rencontre » situés non loin des échangeurs.
Quelques places de stationnement y seront matérialisées afin que l’on puisse, à l’abri du flot continu de véhicules, déposer ou embarquer un passager.
Ces parkings seront installés en priorité sur les axes les plus fréquentés par les personnes utilisant ce service : Paris-Rennes, Perpignan-Montpellier ou Bordeaux-Toulouse.
Enfin, le groupe s’engage à faire « la promotion » du covoiturage aussi bien sur les ondes de la radio Vinci Autoroutes que sur les aires de service.
Acteur majeur de la mobilité
La sensibilisation de la multinationale au covoiturage remonte au milieu des années 2000, lorsque les employés découvrent des véhicules garés sauvagement à proximité des sorties d’autoroute.
Les conducteurs, embarqués dans la voiture d’un collègue ou d’un proche, ne reprenaient le volant que le soir ou le lendemain.
Une étude réalisée en 2013 par le groupe révèle que 7 % des véhicules parcourant le réseau sont occupés par des « covoitureurs ».
Le partenariat fait les affaires de Blablacar, dont l’activité est ainsi reconnue par un acteur majeur de la mobilité.
En revanche, l’intérêt du leader de la concession autoroutière apparaît à première vue moins évident.
Certes, les 2 millions de personnes qui font du covoiturage chaque mois sont incitées à emprunter les autoroutes, « plus sûres et dotées de services », comme l’indique Romain Fau, directeur de Blablacar pour la France et le Benelux.
Mais Vinci Autoroutes ne devrait-il pas plutôt encourager les multiples passages au péage plutôt que de pousser les voyageurs à se regrouper ?
Non, rétorque Olivier Alamo, directeur du marketing de Vinci Autoroutes : « Si on ne fait rien pour encourager le covoiturage, ou si on essaie de le contrer, les gens prendront le train pour les longues distances.
» La concurrence entre la route et le fer bat son plein.
