Les clubs anglais gavés d'argent, leurs supporteurs en colère
Le Monde |
26.03.2015 à 18h32
« Partagez la richesse, bande de porcs !
» Le mois dernier, les supporteurs de Crystal Palace, derniers agents d'ambiance de la Premier League, le championnat anglais de première division, ont fait savoir aux dirigeants des clubs ce qu'ils pensaient du nouveau contrat mirobolant signé avec les chaînes BT et Sky.
Plus de 2,3 milliards d'euros à se répartir chaque saison pendant trois ans à partir de 2015-2016, sans compter les droits de retransmission à l'étranger, supérieurs à 800 millions d'euros annuels.
Cette abondance d'argent ne les dérangerait pas tant si, dans le même temps, les supporteurs des clubs de l'élite anglaise n'étaient pas « exploités », selon leurs termes.
Les abonnements les moins chers à Selhurst Park, l'antre du club londonien, coûtent 420 livres (570 euros), quatre fois celui d'un abonnement au FC Barcelone.
Un peu cher pour voir évoluer l'une des plus mauvaises équipes de Premier League.
Malgré tout, chaque match ou presque se joue à guichets fermés.
La moyenne des abonnements les moins chers des clubs de Premier League, cette saison, est de 508 livres (680 euros).
Pour certains supporteus, ces montants, de loin les plus élevés en Europe, ne se justifient pas compte tenu de l'argent qui abondera les caisses des clubs anglais à partir de la saison prochaine.
« Partagez la manne télévisuelle »
Jeudi à Londres, quelques dizaines de membres de la Football Supporters Federation (FSF) ont manifesté devant l'hôtel Méridien de Piccadilly, où se réunissaient les administrateurs de la Premier League.
Leur mot d'ordre : « Partagez la manne télévisuelle » (« Share TV Wealth »).
Ils ont remis  une lettre au directeur exécutif de l'élite du football anglais, Richard Scudamore.
Elle plaide à la fois pour un soutien accru aux supporteurs visiteurs et une plus large redistribution de l'argent de la Premier League aux clubs amateurs et aux divisions inférieures.
At the @The_FSF #ShareTVWealth in Piccadilly.
Fair number here from all clubs.
http://t.co/ywK0FHGDvL
— CUSC London Branch (@cusclbontour)
Les supporteurs de la FSF semblent parler une langue différente de celle des administrateurs de la Premier League et des clubs anglais.
Cette phrase, par exemple : 
« Les clubs portent le nom des quartiers dans lesquels ils sont nés et ont une dette vis-à-vis d'eux ; il existe entre le supporteur et son club un lien fort qui peut se transmettre de génération en génération.
Cette loyauté est précieuse ; elle doit être valorisée et entretenue, et non être considérée comme un dû et exploitée. 
»
Plafonner les billets à l'extérieur à 20 livres
Mais ils en appellent aussi au portefeuille des clubs, rappelant que les rares places vides dans les stades sont dans les rangs réservés aux supporteurs adverses, et que le spectacle pour lequel les télévisions payent si cher finira par s'en ressentir.
L'association demande que les billets des supporteurs en déplacement, les plus fidèles et actifs dans le stade, soient plafonnés à 20 livres.
L'augmentation des droits télévisuels, a calculé la FSF, correspond à 40 livres pour chaque billet de chacun des matchs de Premier League pour les trois saisons à venir.
« Vous pouvez donc faire baisser significativement les prix des places pour chaque match, augmenter l'aide financière aux divisions inférieures et au football de base, tout en étant sûrs d'augmenter vos revenus de façon très importantes », argue-t-elle.
En 2013, la Premier League avait fait un geste en mettant en place un fonds de 12 millions de livres sur trois ans pour aider les supporteurs à voir des matchs à l'extérieur.
Le public anglais, dans l'ensemble, subit et consomme sans mot dire.
Avec un taux de remplissage des stades de 96 %, Richard Scudamore a les chiffres pour lui.
Parmi les acteurs de ce très cher spectacle, très peu soutiennent ouvertement les supporteurs contestataires.
Tony Pulis, manageur de West Bromwich Albion, est sorti du rang en faisant observer que l'argent était en quantité suffisante en Premier League pour permettre aux clubs d'aider leurs supporteurs en déplacement et accueillir les supporteurs adversaires sur une tribune entière.
A la veille de cette réunion de la Premier League, le cabinet Deloitte a publié les comptes des 20 clubs de Premier League pour la saison passée : leurs profits cumulés ont atteint 190 millions de livres (258 millions d'euros), le chiffre le plus élevé depuis quinze ans.
Football
