France TV : Didier Quillot officialise sa candidature
Le Monde |
26.03.2015 à 15h50
Son nom circulait depuis plusieurs semaines.
Jeudi 26 mars, l’ancien dirigeant d’Orange France et de Lagardère Active a fait connaître sa candidature à la présidence de France Télévisions, en adressant un communiqué :
« J'ai déposé aujourd’hui ma candidature à la présidence de France Télévisions auprès du Conseil supérieur de l’audiovisuel conformément à la procédure en vigueur.
La télévision publique appartient à tous les Français.
Elle joue donc, à ce titre, un rôle central de représentation de la société et elle doit incarner et favoriser la cohésion sociale de notre pays.
J'ai un projet pour réinventer France Télévisions : la télévision de tous les Français dans leurs diversités, pour tous les Français dans leurs aspirations collectives.
Je veux aussi refonder le dialogue social et je rechercherai donc l'adhésion des salariés pour accompagner mon projet, dans un souci permanent de transparence, d’éthique et d'exemplarité.
Je réserve le contenu et la teneur de mon projet au collège du CSA.
»
Médias
