Les métropoles européennes réunies à Paris pour le climat
Le Monde |
| Par Laetitia Van Eeckhout
Déterminées à compter dans les négociations climatiques, les grandes métropoles européennes doivent se retrouver aujourd’hui à Paris, à l’initiative de la maire, Anne Hidalgo, et du maire de Rome, Ignazio Marino.
Les élus de 32 capitales et grandes agglomérations européennes doivent notamment prendre l’initiative de mutualiser leurs commandes publiques sur des matériels et des services permettant d’accélérer la transition écologique.
En présence du commissaire européen à l’énergie et l’action climatique, Miguel Arias Canete, du ministre français des affaires étrangères, Laurent Fabius, et président François Hollande, les métropoles européennes veulent rappeler qu’elles sont en première ligne dans le combat contre le réchauffement climatique.
Dans une déclaration commune, qui doit être adoptée au cours de la réunion, elles s’engagent à réduire de 40 % leurs émissions de gaz à effet de serre d’ici 2030.
L’implication globale des villes est un enjeu majeur pour le climat : elles accueillent déjà la moitié de la population mondiale et produisent 70 % des gaz à effet de serre.
Si elles n’ont pas la main sur la production d’énergie, elles disposent néanmoins de réels leviers d’action sur la consommation énergétique et les principales sources d’émission de CO2 que sont la construction, les transports, la gestion des déchets…
Accélérer la transition écologique
« Les normes sont fixées par les Etats mais la concrétisation se fait dans les villes.
Or souvent les normes manquent d’audace et n’influent pas suffisamment sur la production industrielle.
En témoigne le retard pris pour les moteurs propres », observe Yvan Mayeur, bourgmestre de Bruxelles.
L’objectif des métropoles européennes est clair : peser sur les industriels pour qu’ils développent des produits et des services propres.
Concrètement, les 32 villes européennes réunies à Paris veulent commencer à grouper leurs achats sur trois types de fourniture : les voitures légères et petits camions utilitaires hybrides et électriques pour leurs municipalités ; l’électricité renouvelable ; et les véhicules de collecte et de propreté urbaine au gaz naturel.
Sur ce dernier besoin, Paris, Rome et Bruxelles ont même déjà bien avancé sur le cahier des charges d’un premier appel d’offres commun.
Filères européennes sobres en carbone
« Nous voulons, par une massification des besoins, créer un effet de levier pour susciter une offre compétitive de matériels ou services auxquels nous souhaitons avoir recours, et faire émerger à l’échelle européenne des filières sobres en carbone », insiste Anne Hidalgo, à l’origine de cette initiative rendue possible par la directive européenne du 26 février 2014 qui encourage la constitution de groupements de commande publique entre municipalités européennes.
Les métropoles attendent de la Commission européenne une pleine reconnaissance de leur rôle dans la lutte contre le dérèglement climatique et espèrent bénéficier plus directement des financements européens, notamment ceux issus du plan d’investissement proposé par Jean-Claude Juncker.
« Redonner la confiance, stimuler l’activité et l’investissement pour créer des emplois, grâce au développement durable et à l’innovation : les objectifs des Villes et ceux du plan Juncker sont les mêmes », affirment-elles dans leur déclaration commune.
