Tunisie : 23 personnes interpellées huit jours après l'attentat contre le Musée du Bardo
Le Monde.fr
avec AFP
Le 26.03.2015 à 10h49
Des policiers tunisiens devant le Musée du Bardo, le 24 mars 2015.
Crédits : AFP/FETHI BELAID
Huit jours après l'attaque terroriste contre le Musée du Bardo, en plein Tunis, vingt-trois personnes suspectées de complicité avec les assaillants ont été arrêtées, a indiqué jeudi 26 mars le ministre de l'intérieur tunisien, Najem Gharsalli, lors d'une conférence de presse.
Il a ajouté qu'une femme faisait partie de cette « cellule terroriste » qui a pour le moment été démantelée à 80 %.
Toutes les personnes arrêtées sont des Tunisiens.
Deux Marocains, un Algérien et un Tunisien sont en fuite.
Ce dernier, Maher Ben Mouldi Gaidi, est accusé d'avoir fourni les armes automatiques aux deux tireurs, selon la même source.
Le ministre a indiqué que « l'opération terroriste a été dirigée par le terroriste Lokmane Abou Sakhr », un chef djihadiste de nationalité algérienne considéré comme l'un des dirigeants d'Okba Ibn Nafaa, le groupe djihadiste affilié à Al-Qaida qui est pourchassé par l'armée depuis plus de deux ans dans les montagnes frontalières de l'Algérie.
Trois groupes liés à Okba Ibn Nafaa
L'attaque a été revendiquée cependant par le groupe Etat islamique (EI), une organisation djihadiste rivale d'Al-Qaida.
« Au stade actuel, on ne peut pas donner de nom [de l'organisation responsable de l'attaque du Bardo], ce qui est sûr c'est qu'il y a des liens avec Okba Ibn Nafaa », a souligné le ministre.
Selon le ministre, les suspects se divisent en trois groupes : le « premier qui supervise, le deuxième qui planifie, le troisième qui exécute ».
Le 18 mars,  deux assaillants armés de kalachnikovs ont ouvert le feu sur des touristes qui descendaient de leurs autocars sur le parking du musée.
Les hommes armés ont ensuite pourchassé les touristes à l'intérieur du Musée du Bardo.
Au total, 21 personnes sont mortes, dont 20 touristes étrangers.
