Equipe de France : le Brésil pour prolonger l'effet Mondial
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
Les Bleus avaient achevé 2014 par une victoire à l'arraché (1-0) contre la Suède, en amical, le 18 novembre au Stade-Vélodrome de Marseille.
Alors que l'année écoulée fut celle de la reconquête à tout point de vue (quarts de finale du Mondial face au futur lauréat allemand, un bilan de 10 victoires, 4 nuls, une défaite pour 34 buts inscrits et 7 encaissés), ils déboucheront un cru 2015 qu'ils espèrent tout aussi capiteux que le précédent avec une rencontre préparatoire de prestige face au Brésil, jeudi 26 mars, au Stade de France.
A quinze mois de l'Euro 2016, organisé dans l'Hexagone, les Tricolores vont poursuivre leur traversée du long tunnel de matchs amicaux qui les conduira jusqu'à la prochaine grande compétition.
 Lire aussi : France-Brésil : un cauchemar brésilien, par Sérgio Rodrigues
Pour leur première sortie de l'année, les protégés de Didier Deschamps défient des Auriverde, 6es au classement FIFA, et en quête de rédemption depuis leur déroute (7-1) en demi-finales de « leur » Mondial face à l'Allemagne.
La réception d'une Seleçao au bilan flatteur (6 victoires en 6 matchs, 14 buts inscrits, un seul encaissé) depuis l'avènement du nouveau sélectionneur Carlos Dunga représente un test de choix pour l'équipe de France (8e au classement FIFA), privée de plusieurs titulaires, comme son gardien et capitaine Hugo Lloris, son prodigieux milieu Paul Pogba, le Parisien Yohan Cabaye et le défenseur latéral Mathieu Debuchy, forfaits en raison de blessures.
La formation aux cinq titres mondiaux reste, elle, sur un large succès (3-0) contre les Tricolores, pulvérisés en juin 2013 à Porto Alegre, à l'issue d'une tournée sud-américaine qui avait ulcéré Didier Deschamps.
« Le Brésil nous est supérieur.
Il y a du chemin à faire », avait notamment lâché le Bayonnais après cette débâcle.
Emmenés par leur nouveau capitaine Neymar (7 buts inscrits en 6 matchs sous l'ère Dunga), les Auriverde tenteront d'oublier leur dernière défaite (1-0) en date à Saint-Denis, en février 2011.
Même si celle subie (3-0) dans l'antre dionysien, en finale du Mondial 1998, restera indélébile.
 Lire aussi : France-Brésil : la rédemption de la Seleçao passe par Paris
Au quartier général des Bleus, à Clairefontaine (Yvelines), Didier Deschamps a assuré qu'il souhaitait « gagner » ces deux prochaines rencontres préparatoires programmées contre la Seleçao puis face au Danemark (28e au classement FIFA, et qui compte dans ses rangs 6 pensionnaires de la Ligue 1), dimanche 29 mars, à Saint-Etienne :
« Nous avons un match prestigieux, symbolique, face à cette équipe du Brésil qui est vraiment très très performante depuis sa prise en main par Dunga au sortir de la Coupe du monde, a rappelé le technicien.
Elle marque beaucoup de buts et en prend très peu, un seul sur les six derniers matchs.
Je crois qu'il reste huit ou neuf joueurs des 23 qui étaient au Mondial.
Le Danemark, dans un autre registre, ce n'est pas facile non plus.
»
Un calendrier fourni
Didier Deschamps a surtout manifesté sa volonté de « donner du temps de jeu, d'essayer de nouvelles associations, d'incorporer de nouveaux joueurs, de tenter un nouveau système ».
Confronté à de nombreuses absences, le patron des Bleus pourrait ainsi ménager ses titulaires à Geoffroy-Guichard, une fois l'obstacle brésilien franchi.
Le néophyte Nabil Fekir (Olympique lyonnais), Kurt Zouma (Chelsea) et les revenants Benoît Trémoulinas (FC Séville) et Geoffrey Kondogbia (AS Monaco) pourraient profiter de ce roulement.
« Au niveau international et surtout en sélection, l'intensité est plus forte, ça va plus vite, les défenseurs sont meilleurs, les duels sont plus âpres, a déclaré le patron des Tricolores à destination des nouveaux “entrants”.
Cela ne se maîtrise pas du jour au lendemain.
Plus les joueurs sont habitués à cette exigence au quotidien et plus ils franchiront rapidement les paliers. 
»
Plus globalement, ce duel de gala face aux Auriverde ouvre une année 2015 très chargée pour les hommes de Didier Deschamps.
Censés monter en puissance jusqu'au prochain Euro, les Tricolores disposent déjà d'un calendrier très fourni de onze matchs amicaux.
« Sparring-partner » des formations engagées dans le groupe I des éliminatoires au tournoi continental, l'équipe de France affrontera notamment le Portugal (7e au classement FIFA) de Cristiano Ronaldo, le 4 septembre, et une poignée de sélections « mineures » comme l'Albanie et l'Arménie.
Un programme qui ressemble fort à celui de Laurent Blanc
Elle défiera par ailleurs des nations de premier rang comme la Belgique (4e) d'Eden Hazard, le 7 juin à Saint-Denis, et l'Allemagne (1re), championne du monde en titre, le 13 novembre, lors d'une rencontre aux allures de revanche du quart de finale perdu (1-0) par les Tricolores, le 4 juillet 2014, au stade Maracana de Rio.
Quatre jours après leur joute face aux joueurs du sélectionneur Joachim Löw, les Bleus se rendront à Wembley (Londres) pour affronter des Three Lions (17es) en pleine reconstruction.
« C'est intéressant d'avoir cette adversité en face de nous, on va être dans la difficulté.
Dans l'optique de l'Euro 2016, c'est une bonne chose d'affronter les meilleurs », a analysé le patron des Tricolores avant le match face aux Auriverde.   
En tablant sur ces rencontres prestigieuses contre le Brésil, l'Allemagne et l'Angleterre, Didier Deschamps avance dans les pas de son prédécesseur Laurent Blanc (2010-2012), qui avait, lui aussi, opté pour ces trois « sparring-partners » avant l'Euro 2012.
Le « Président » avait battu ces formations tenantes (à l'époque), à elles trois, de neuf titres planétaires.
Il avait ainsi étiré sa série d'invincibilité à 21 matchs consécutifs sans défaite jusqu'à l'entame du tournoi co-organisé par la Pologne et l'Ukraine.
Ses protégés étaient ensuite tombés (2-0) en quarts de finale de l'épreuve contre l'Espagne, championne d'Europe en titre et future lauréate.
Dans l'esprit de Didier Deschamps, qui a, lui aussi, traversé un long tunnel de 18 matchs amicaux avant le Mondial 1998 lorsqu'il était capitaine des Bleus, 2015 doit être l'année de la confirmation voire de l'élévation.
Elle doit permettre à ses joueurs, très sollicités en club, de peaufiner leurs automatismes avant d'aborder la dernière ligne droite.
Pour l'instant, la Fédération française de football (FFF) n'a programmé qu'une seule rencontre préparatoire en 2016 : un déplacement aux Pays-Bas (troisièmes du dernier Mondial), calé le 25 mars, soit deux mois et demi avant l'ouverture du prochain tournoi continental (le 10 juin).
Sur la route de l'Euro, les Tricolores devront donc faire preuve d'une concentration optimale pour éviter les nombreuses chausse-trapes.
