France-Brésil : un cauchemar brésilien, par Sérgio Rodrigues
Le Monde |
26.03.2015 à 08h57
| Par Sérgio Rodrigues
Pendant la Coupe du monde au Brésil, les lecteurs du Monde ont pu suivre au fil de la compétition les chapitres de sa novela inédite : Jules Rimet, Meu Amor.
Présent au Salon du livre, à Paris, pour son dernier ouvrage Dribble (Editions du Seuil), l'écrivain brésilien Sérgio Rodriguez a écrit pour ses lecteurs français un texte inspiré par le  France-Brésil de ce soir.  
    Lire aussi : « Jules Rimet, Meu Amor » : l'intégralité de la novela de Sérgio Rodrigues
Dans le football comme ailleurs, l'esprit brésilien soigne ses fantômes et ses croque-mitaines avec la même attention qu'un bon jardinier consacre à ses parterres de fleurs.
Comme chacun sait – et nous, citoyens du plus grand pays d'Amérique du Sud, nous sommes les premiers à nous en souvenir – nous avons perdu la Coupe de monde 1950 face au petit Uruguay, dans le Maracana flambant neuf.
Le « Maracanazo » est devenu symboliquement la grande tragédie nationale d'un pays géographiquement distant du plus grand conflit militaire de l'histoire, qui avait à peine égratigné ses genoux dans la véritable usine à tragédies qui avait fermé ses portes en Europe quelques années auparavant.
Masochisme ?
Une dose de plaisir dans la souffrance n'est pas à exclure, mais il s'agit d'autre chose.
Le culte des spectres, dont la France, semble avoir un rôle crucial dans la dynamique affective d'une nation extrêmement compétitive – et, dans le cas du football, incomparablement victorieuse.
Si à chaque match important toute la population flirte avec la folie de miser son estime de soi sur l'incertitude du résultat, oscillant entre être tout et n'être rien, entre l'arrogance et l'abjection, il est évident que les succès et les échecs, aussi fulminants les uns que les autres, seront remémorés avec la même intensité.
Pendant des décennies, la France ne faisait pas partie des épouvantails du foot brésilien.
Au contraire, la demi-finale de 1958, au cours de laquelle l'exceptionnelle équipe de Pelé et Garrincha infligea un carton de 5-2 à l'excellente sélection de Fontaine et Kopa, laissa un doux parfum parisien dans notre imaginaire.
Un arôme plus persistant pour avoir été épandu dans un Mondial auquel nous croyions, car le traumatisme de 1950 avait été surmonté.
Nous avions grandi, nous étions plus mûrs.
Le parcours paraissait logique : sans la douleur du « Maracanazo », la jouissance du titre mondial en Suède n'existerait pas.
Nous avons mis un certain temps à apprendre que les croque-mitaines ne meurent pas aussi facilement.
L'Uruguay, devenue l'ombre de ce qu'il a été, nous rend encore nerveux.
Galerie d'épouvantails
Rentrer dans une telle galerie d'épouvantails n'est pas donné à tout le monde.
Même après avoir éliminé le Brésil de Zico en 1986 aux penalties, la sélection française de Platini n'a pas rejoint l'Uruguay.
Du moins pas si vite.
A ce moment-là, le bilan des confrontations, en majorité des matchs amicaux, nous était encore largement favorable : quatre victoires, deux matchs nuls (l'élimination aux penalties est officiellement considérée comme un match nul) et une défaite.
Ensuite, la marée des jeux amicaux s'est renversée, mais la France a acquis une place définitive dans les cauchemars brésiliens seulement lors de la finale de 1998.
A cette occasion, le 3-0 n'a pas rendu compte de la supériorité de l'équipe que Zidane commandait avec élégance sur une Seleçao qui avait Ronaldo, à peine sorti d'une convulsion jamais élucidée, à demi groggy sur la pelouse.
La victoire des Bleus en demi-finales de la Coupe des confédérations en 2001 a sonné comme une simple confirmation de ce que nous savions.
Après, la scène de Roberto Carlos qui se courbe pour remonter son bas en laissant Thierry Henry libre pour marquer son but solitaire et éliminer le Brésil en 2006, a été juste ridicule, à défaut de surprendre.
Des cauchemars sont des cauchemars.
Depuis, il y a eu deux rencontres amicales entre les deux sélections, en 2011 et 2013, avec une victoire pour chacune, mais la supériorité française est devenue renversante ces derniers temps.
Comment l'expliquer ?
Les quintuples champions du monde souffriraient-ils d'un problème psychologique face aux vainqueurs de 1998 ?
Depuis la tragicomique transformation de l'équipe verde-amarela en gelée de banane lors de la demi-finale de 2014 – qui introduisit un nouvel épouvantail dans la galerie –, l'aspect psychique ne saurait être négligé.
Cependant, le plus probable est que nous soyons face à l'imprévisible, un de ces impondérables qui font du foot le plus passionnant jeu du monde.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Traduction du portugais (Brésil) par Paulo A.
Paranagua
Sérgio Rodrigues
