Nouveau recours contre le projet de Center Parcs à Roybon
Le Monde |
• Mis à jour le
26.03.2015 à 18h03
La principale association d'opposants au projet de Center Parcs de Roybon (Isère) a déposé, mardi 24 mars, devant le tribunal administratif de Grenoble un nouveau recours contre l'autorisation des travaux « au titre de la loi sur l'eau », a-t-elle annoncé, jeudi 26 mars, dans un communiqué .
« Ce dossier très important a nécessité des mois de travail.
Tous nos efforts de le voir aboutir en justice s'ajoutent à ceux que nous avons déployés récemment », a indiqué « Pour les Chambarans Sans Center Parcs » (PCSCP), l'un des trois groupes d'opposants qui, avec la Frapna et une association de pêcheurs, a porté son combat devant la justice.
Lire le reportage : A Roybon, la guerre d'usure entre les partisans et les opposants au projet de Center Parcs
Ce nouveau recours fait suite à ceux déjà déposés par PCSCP devant le tribunal administratif de Grenoble et la cour d'appel de Lyon au titre de la destruction des espèces protégées et de l'assainissement du Center Parcs.
« Au total, six recours ont été à ce jour déposés au tribunal administratif de Grenoble, deux par association, au titre de la loi sur l'eau et de la destruction des espèces protégées », a précisé Stéphane Péron, président de PCSCP.
Constituée d'environ 600 membres adhérents, l'association PCSCP  s'est également pourvue en cassation le 7 janvier dernier devant le Conseil d'Etat pour contester la décision d'un juge des référés de ne pas suspendre un arrêté du 16 octobre autorisant la destruction d'espèces protégées.
Travaux de défrichement du site toujours bloqués
Le 23 décembre 2014, le tribunal administratif de Grenoble a suspendu l'un des deux arrêtés qui autorise le projet au titre de la loi sur l'eau, stoppant ainsi l'avancée d'un chantier contesté.
Tour de France des  grands projets inutiles 
Entamés le 20 octobre, les travaux de défrichement du site sont toujours bloqués depuis début décembre par des militants « zadistes » opposés au projet.
Les travaux de construction du centre lui-même, prévus fin 2015 ou début 2016, sont supendus à un jugement sur le fond attendu en juin 2015.
Multiplication des contestations locales
