NBA : Parker et Diaw portent les Spurs
Le Monde |
• Mis à jour le
26.03.2015 à 12h04
Les Français de San Antonio sont en pleine forme.
Meilleurs marqueurs de la rencontre, Tony Parker et Boris Diaw ont grandement contribué au large succès des Spurs contre Oklahoma City dans la nuit de mercredi à jeudi (130-91).
Tony Parker a d'abord parfaitement lancé les siens en inscrivant 13 points dans le seul premier quart-temps.
Particulièrement adroit au tir (71 % de réussite), le meneur des Bleus s'est bien rattrapé 24 heures après son match raté à Dallas (8 points à 3/11 au tir), terminant même meilleur marqueur du match (21 points, 6 passes décisives et 6 rebonds en 27 minutes).
Les Spurs foncent vers les play-offs
Boris Diaw a lui aussi réalisé une performance de haut vol (19 points en 24 minutes).
Présent dans la raquette (6 rebonds), l'ailier français a été presque parfait au niveau du tir (60%).
Toujours privée de ses stars Kevin Durant et Serge Ibaka, Oklahoma City n'a jamais existé face à la puissance collective des hommes de Gregg Popovich.
Alors qu'il tourne à plus de 30 points de moyenne en mars, le meneur du Thunder Russell Westbrook a été éteint par la défense des Spurs (16 points, 5/16 au tir).
Grâce à ce succès, San Antonio consolide sa sixième place dans la conférence Ouest (45 victoires, 26 défaites), assurant quasiment sa qualification pour les play-offs.
Double-double pour Rudy Gobert
Un autre Frenchy a brillé dans la nuit.
Malgré la défaite du Jazz (89-92), Rudy Gobert a réussi un double-double (12 points, 10 rebonds) face aux Blazers de Portland, qui étaient privés de Nicolas Batum, blessé au dos.
Joakim Noah (9 points, 5 passes décisives et 5 rebonds) s'est pour sa part imposé avec les Chicago Bulls dans la salle des Raptors (103-116).
Les autres Français Alexis Ajinça (8 points), Kevin Séraphin (5 points) et Ian Mahinmi (3 points) ont été plus discrets.
NBA
