| Par Guy Dutheil
Le crash volontaire de l'Airbus A320 de la Germanwings, qui a fait 150 victimes mardi 24 mars, pose des questions sur le suivi psychologique des pilotes.
Chez Air France, ce suivi se fait en plusieurs étapes.
Tout d'abord, explique Eric Prévot, commandant de bord pour Air France sur Boeing 777, « il y a une sélection à l'embauche qui s'attache à évaluer les comportements en groupe des pilotes ».
En pratique, les pilotes sont réunis par groupe de six pour tester « leurs facultés cognitives et psychologiques, leur esprit d'équipe », poursuit M. Prévot.
Cette phase permet de « valider qu'il n'y a pas de contre-indications à l'exercice des responsabilités de la fonction de commandant de bord ».
De fait, tout pilote recruté par Air France est un futur commandant de bord.
Outre cette « détection à la sélection », tous les pilotes doivent honorer chaque année cinq rendez-vous obligatoires pour avoir le droit de voler pour la compagnie aérienne.
Ils doivent se soumettre à une visite médicale effectuée par le Centre d'expertise médicale des personnels navigants, une autorité médicale indépendante qui délivre, ou non, un certificat d'aptitude physique et mentale.
Simulateur de vol et rendez-vous
Chaque année, les pilotes doivent aussi passer une visite pour le compte de la médecine du travail.
Elle vérifie notamment que les navigants supportent bien physiquement et psychologiquement les décalages horaires et les nombreuses semaines loin de leurs domiciles et de leurs familles.
Une autre étape importante consiste en quatre séances de simulateur de vol.
A cette occasion, des situations complexes, avec de forts facteurs de stress, sont proposées aux pilotes.
Lors de ces séances, « on ne peut pas faire illusion sur son état psychologique », signale le commandant de bord.
« C'est un instant de vérité ! » Chez Air France, les pilotes sont rassemblés par groupe de 80 autour d'un chef pilote qui peut arrêter à tout moment un pilote s'il ne le juge plus apte à piloter.
Enfin, les navigants ont, chaque année, rendez-vous avec la direction des opérations aériennes de la compagnie.
L'occasion là aussi pour un pilote d'exposer d'éventuels problèmes psychologiques ou personnels.
Selon M. Prévot : « Si un pilote manque l'un de ces cinq rendez-vous, il ne vole plus pour Air France.
»
