Départementales et déficit public au menu des matinales
Le Monde |
26.03.2015 à 09h40
Même si les réactions après le crash du vol Germanwings monopolisent l'espace médiatique, jeudi 26 mars les politiques sont venus défendre des radios et télévisions leur bilan ou leurs propositions à trois jours du deuxième tour des départementales.
 Pour Florian Philippot, « la marche est haute » pour le FN aux départementales
Sans vouloir s'avancer sur les résultats du deuxième tour des élections départementales, dimanche, le vice-président du FN a estimé jeudi sur RTL : « La marche est haute, c'est une élection très compliquée pour nous, malgré tout nous avons fait notre meilleur score historique.
» « Ceux qui ont la clé, ce sont les abstentionnistes, je pense qu'il y a beaucoup d'électeurs UMP qui n'ont pas apprécié le “ni-ni” », a-t-il ajouté. 
Il s'est également élevé contre les déclarations de Jean-Christophe Cambadélis mercredi sur un « plafond de verre » bloquant la progession du FN : « Quand je vois le score épouvantable du Parti socialiste et du gouvernement, je pense que le PS devait la jouer un peu plus modeste.
[…] La solitude du FN n'existe plus, le FN n'est pas seul, il est libre.
»
Pour François Fillon, voter FN revient à « sacrifier la jeunesse française »
Interrogé dans la matinale d'Europe 1 sur le « silence » de l'UMP à propos du crash de l'avion Germanwings, l'ancien premier ministre a estimé que « le gouvernement fait son devoir, dans ces circonstances les politiques doivent faire preuve d'une très grande pudeur, je crois que l'opposition est dans son rôle, elle n'a pas à commenter la situation ».
Questionné sur le deuxième tour des départementales, il a expliqué que voter FN revenait à « sacrifier l'avenir de la jeunesse française » : « Le FN veut mettre la retraite à 60 ans, augmenter le smic et la dépense publique, maintenir les 35 heures... »
Sur  le déficit, moins élevé que prévu, annoncé jeudi matin : « C'est 4 au lieu de 4,4 [%] que le gouvernement avait prévu.
Mais on était à 4,1 l'année dernière.
Le déficit est passé de 4,1 à 4.
Immense victoire ! 
»
« Avec une inflation égale à zéro quasiment, passer de 4,1 à 4 ça veut dire que le gouvernement n'a fait aucune économie, a-t-il  encore surenchéri.
Quant au chiffre de 3,8 annoncé pour l'année prochaine, il est juste fantaisiste.
»
 Michel Sapin confiant sur les comptes publics
Invité de la matinale d'i-Télé, le ministre des finances, Michel Sapin, a promis jeudi que la dette publique du pays n'atteindrait pas le niveau de 100 % du produit intérieur brut, dont elle s'est approchée en 2014.
« Nous n'atteindrons pas ce chiffre-là parce que nous maîtrisons nos dépenses et nous maîtrisons notre dette », a dit le ministre.
Politique
