Lancement d'une enquête de l'ONU sur les violations des droits de l'homme en Libye
Le Monde.fr
avec AFP
Le 27.03.2015 à 17h06
Des combattants de la coalition islamiste Fajr Libya, à un point de contrôle situé à 40 km de la capitale libyenne Tripoli, le 25 mars.
Crédits : AFP/MAHMUD TURKIA
Une enquête sur les violations commises en Libye depuis 2014 a été ouverte, vendredi 27 mars, par le Conseil des droits de l'homme des Nations unies (ONU).
Une résolution en ce sens, à l'initiative du groupe des pays africains, du groupe des pays arabes et de plusieurs pays de l'Union européenne dont la France et le Royaume-Uni, a été adoptée à l'unanimité par les 47 Etats membres du Conseil.
Le texte demande l'envoi « d'urgence » d'une mission. 
Les enquêteurs devront « établir les faits et les circonstances (...) afin d'éviter l'impunité ».
Ils présenteront un premier rapport oral en septembre, suivi d'un rapport écrit dans un an lors de la 31e session du Conseil.
Après le renversement de Mouammar Kadhafi, en 2011,  le pays a sombré progressivement dans le chaos, avec la capture de la capitale Tripoli par une coalition de milices en août 2014 et la fuite du gouvernement reconnu internationalement dans l'est du pays.
Voir aussi la carte explicative : La guerre des deux Libye
Mercredi à Genève, l'un des responsables de la mission des Nations unies pour la Libye (Misnul), Claudio Cordone, a rapporté que 200 000 à 300 000 Libyens sont désormais armés.
Ils étaient dix fois moins nombreux lors du soulèvement qui a conduit à la chute de l'ancien régime.
La menace islamiste
La résolution adoptée vendredi condamne par ailleurs « les actes terroristes, les prises d'otages et les violences contre les civils perpétrés par le prétendu Etat islamique en Irak et au Levant [l'Etat islamique] et d'autres organisations terroristes ».
Lire aussi en édition abonnés : L’insaisissable menace de l’Etat islamique en Libye
Elle exhorte toutes les parties à mettre fin immédiatement aux violences et à s'impliquer « dans le dialogue » en vue de mettre en place un gouvernement d'unité nationale.
Elle presse enfin le gouvernement libyen reconnu à prendre part aux investigations et à juger les responsables des violations.
Le Conseil de sécurité des Nations unies avait saisi la Cour pénale internationale en février 2011 pour qu'elle enquête sur les crimes commis dans le pays lors de la révolte populaire ayant mené, après l'intervention militaire occidentale, à la chute de Mouammar Kadhafi et de son régime.
Mais la CPI n'a pas les moyens de s'acquitter de cette mission en raison du chaos qui y règne.
