Fraude fiscale : après la maison mère, nouvelle mise en examen pour UBS France
Le Monde |
• Mis à jour le
27.03.2015 à 20h39
La filiale française de la banque suisse UBS a été mise en examen pour complicité de blanchiment aggravé de fraude fiscale, dans l'enquête sur un système de démarchage en France de riches clients pour qu'ils ouvrent des comptes en Suisse, à l'insu du fisc, ont révélé vendredi 27 mars des sources judiciaires à l'Agence France-Presse (AFP).
Cette décision, qui porte sur des faits présumés commis entre 2004 et 2008, a été assortie d'une caution de 40 millions d'euros.
UBS France était déjà poursuivie pour complicité de démarchage illicite de clients.
Contactée par l'AFP, la banque n'a pas fait de commentaire.
Aucune trace officielle
Lire aussi (édition abonnés) : Bradley Birkenfeld, l'homme par qui le scandale UBS est arrivé
Elle détaille un système de double comptabilité permettant de noter les ouvertures de comptes non déclarées en Suisse réalisées par des commerciaux en France.
Ce système aurait permis de ne pas laisser de trace officielle, tout en garantissant un calcul discret des bonus des chargés d'affaires pour leurs opérations dans l'Hexagone.
Lire aussi notre analyse : UBS et l'évasion fiscale : le grand déballage peut continuer
La banque réfute
Selon une source proche du dossier, d'anciens salariés de la banque ont aussi expliqué que « le seul intérêt de mettre son argent » chez UBS, « c'était de faire des offshore », ou encore qu'il n'était « un secret pour personne » que « l'essentiel de ces actifs [étaient] des avoirs non déclarés ».
La banque réfute ces accusations et considère que son implication dans des opérations de fraude fiscale n'est pas démontrée.
L'affaire a mis en exergue les soupçons pesant sur le rôle des chargés d'affaires, qui seraient venus en France pour démarcher une riche clientèle, composée notamment d'industriels, de vedettes et de sportifs.
Les contacts étaient établis en particulier lors d'événements sportifs ou de concerts.
En janvier, les juges avaient délivré des mandats d'arrêt contre les trois anciens cadres dirigeants d'UBS en Suisse .
Ils étaient jusqu'à la fin des années 2000 chargés de la gestion de fortunes pour l'Europe de l'Ouest ou la France.
UBS et l'évasion fiscale
