Départementales : des binômes UMP-PS pour « faire avancer les choses »
Le Monde |
| Par Olivier Zilbertin
Elle est de gauche.
Il se dit « de centre droit ».
Elle est maire « sans étiquette » de Taurignan-Vieux, dans l’Ariège.
Deux cents habitants avec vue imprenable sur les Pyrénées.
Il est maire de Lasserre, deux cents âmes, un peu plus haut dans le nord du département, et – jusqu’à dimanche du moins – conseiller général UMP du canton de Sainte-Croix-Volvestre.
Magalie Bernère, 45 ans, Alain Bari, 57 ans, se sont présentés ensemble aux élections départementales.
En binôme autrement dit, liant pour de bon leurs destins politiques.
Un tandem plutôt inhabituel, du coup, version double mixité.
Mélange des genres et cocktail politique.
La chose n’est pas si répandue.
Dans le canton des Portes du Couserans, dimanche 22 mars, au premier tour, Magalie Bernère et Alain Bari ont obtenu 44,75 % des voix.
Tout se jouera au second tour, ce dimanche 29 mars, face au PS, ses 40,15 %, et le report des 15 % de « divers gauche ».
C’est le souhait d’en finir avec les habituelles fractures politiques qui a poussé le tandem vers cette candidature.
L’idée était peut-être « un peu audacieuse », admet Magalie Bernère.
Mais elle est avant tout apparue comme une évidence et une nécessité aux yeux des deux élus.
Comme une urgence presque, face « au constat d’échec de la politique binaire, et à la déception qui conduit les citoyens vers l’abstention et le Front national », expliquent d’une seule voix le duo.
Écoute et respect
Les deux maires de l’Ariège se connaissent depuis longtemps et collaborent régulièrement dans différentes instances locales.
« Nous n’avons jamais eu d’opposition franche », constate Alain Bari.
Au contraire : chacun a pu apprécier chez l’autre le sens de la mesure, l’écoute et le respect.
Alors, le duo « s’est formé naturellement », soudé par « l’intérêt commun pour le territoire » et le désir de « faire avancer les choses ».
Loin des partis et des états-majors, sans bannière à brandir, sans logo à apposer, sans consignes à attendre, Magalie Bernère et Alain Barri ont pu constater que tout avançait plus vite.
Collaborer.
Mais sans renier ses convictions.
L’exercice réclame bien sûr un peu de souplesse et le bon usage de la concession.
Mais on reste « entre gens modérés », remarque Magalie Bernère, et « l’appartenance à un parti politique passe après les intérêts du territoire », confirme Alain Bari.
Un avis partagé à 800 km de là, dans l’Eure.
« Nous prenons des décisions qui ne sont ni de droite ni de gauche, et 96 % des dossiers sont votés à l’unanimité », détaille ainsi Joël Hervieu, 63 ans, maire centriste d’Acon, dans l’Eure.
Successeur de Jean-Louis Debré au conseil général, canton de Nonencourt, président de la Communauté de communes rurales du sud de l’Eure, Joël Hervieu a lui aussi rangé ses casaques UMP et MoDem des élections passées pour ces départementales.
Cette fois, c’est avec Delphine Lepeltier qu’il a mené campagne, jeune élue de 38 ans, adjointe au maire de Verneuil-sur-Avre.
Adjointe PS.
Leur slogan : « Ensemble, dépassons les clivages politiques.
Agissons pour le sud de l’Eure ».
Tout un programme.
Le point d’harmonie a été d’autant moins difficile à atteindre que les deux élus se revendiquent de droite comme de gauche « modérée ».
« Attention, je ne dis pas que droite et gauche c’est la même chose », prévient Delphine Lepeltier.
Mais ici comme dans l’Ariège, loin des consignes et des pressions, l’exercice politique de proximité, ses exigences et ses évidences, ses nécessités, incline sans doute plus à l’écoute, au partenariat, à la synthèse.
L’analyse des résultats du premier tour a permis à Joël Hervieu de noter que le message de l’unité, dans sa circonscription du moins, passait mieux dans les zones urbaines que dans les zones rurales.
Le binôme constitué du maire divers droite d’Acon et de l’adjointe divers gauche de Verneuil-sur-Avre a récolté 27,29 % des suffrages, dimanche 22 mars.
Le tandem aurait pu se maintenir, au risque de faire gagner le Front national.
Ils ont décidé immédiatement de se retirer, « au nom des valeurs républicaines » qu’ils partagent.
Et d’un commun accord.
