Départementales : ceux qui se désistent face au FN... et les autres
Le Monde |
| Par Alexandre Pouchard et Samuel Laurent
On comptera 278 triangulaires, dimanche 29 mars, lors du second tour des élections départementales.
Dans la grande majorité des cas (256), elles opposeront des binômes socialistes ou assimilés à d'autres issus de l'UMP ou de ses alliés, et à un troisième binôme FN.
Pourtant, il y aurait pu en avoir plus encore.
Au soir du premier tour, 328 cantons étaient susceptibles de voir une triangulaire au tour suivant.
Mais 50 binômes qui auraient pu être candidats se sont finalement désistés.
Nous avons comparé les résultats complets du premier tour avec les binômes candidats au second.
Les désistements dans l'entre-deux-tours des départementales
A gauche : Au total, six binômes socialistes, 14 étiquetés « Union de la gauche », 4 « divers gauche », 3 Front de gauche et 1 communiste se sont désistés alors que le FN était présent au second tour et que leurs chances de gagner étaient maigres, sinon nulles.
« Là où l'UMP est confrontée au Front national, le Parti socialiste a appelé au désistement républicain et notre électorat le suivra », assurait dans le Journal du dimanche son patron , Jean-Christophe Cambadélis.
Le « désistement républicain » a une longue histoire derrière lui, liée à la notion de « front républicain », et qui remonte aux années 1950, et consiste, dans une élection face à un parti jugé non républicain, à soutenir au second tour la formation la mieux placée à l'issue du premier.
Cette notion a surtout eu cours à gauche, et consistait en un rassemblement des gauches, dont pouvaient être exclues les formations de droite.
Face au FN, la gauche a presque toujours pratiqué ce désistement de ses candidats lorsqu'ils sont les moins bien placés dans une triangulaire avec le FN en lice.
Le point d'orgue fut atteint au deuxième tour de la présidentielle 2002, l'essentiel des forces de gauche appelant à voter Chirac pour contrer Jean-Marie Le Pen.
Cet événement a été rappelé de nombreuses fois, durant la campagne des départementales, par des responsables socialistes.
Pour comprendre les étiquettes, lire notre article : Départementales : « divers gauche » ou « union de la gauche », le flou des étiquetages agace les partis
A droite : alors que la ligne officielle de l'UMP en cas d'opposition entre la gauche et l'extrême droite est la non prise de position, deux binômes candidats du parti sont allés à son encontre et ont choisi de se désister pour laisser le PS affronter le FN ( dans la Somme et dans le Vaucluse ).
Deux autres binômes UMP se sont désistés, mais au profit de leur allié de l'UDI.
Cinq binômes « divers droite » et sept « union de la droite » se sont également désistés dans l'entre-deux-tours.
A l'extrême droite : seuls deux binômes FN se sont désistés dans l'entre-deux-tours.
L'un dans le Vaucluse au profit d'une autre formation d'extrême droite , la Ligue du Sud de Jacques Bompard, et l'autre dans la Meuse , arrivé troisième deux binômes divers droite.
Arrivés troisièmes, ils se maintiennent
Si la consigne de Solférino est plutôt suivie, le PS compte malgré tout nombre de binômes candidats qui ont fait le choix de se maintenir au deuxième tour d'une triangulaire où le FN est présent alors qu'ils sont arrivés en troisième position.
Nous en avons dénombré 32, sans compter les 21 « union de la gauche » et les « 16 divers gauche » dans lesquels des candidats socialistes peuvent être présents avec un membre d'un autre parti.
Les binômes arrivés 3e au premier tour des départementales et maintenus dans une triangulaire
En réalité, la position du PS est plus compliquée car le parti entretient une ambiguïté.
Ainsi, dans la plupart des cantons où un socialiste s'est maintenu alors qu'il était en troisième position, Solférino a tenu compte de l'ensemble des voix de gauche et parié sur un bon report des voix, lui laissant espérer une victoire au second tour.
C'est notamment le cas dans la Drôme, où des binômes socialistes ou Union de la gauche ont décidé de se maintenir dans quatre cantons, bien qu'arrivés en troisième position.
Raison pour laquelle « le PS prend délibérément le risque de faire élire huit élus FN », accuse Gérald Darmanin, responsable des élections à l'UMP.
Suivant la (non) consigne de l'UMP, de nombreux binômes de droite se sont maintenus bien qu'arrivés en troisième position.
Dans la très grande majorité des cas, il s'agit d'une triangulaire où le FN est présent.
Voir l'intégralité des duels et triangulaires du second tour :
 
