Adidas : la ristourne du patron
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Jacquin
Quand un entraîneur de foot a essuyé une série de revers, on attend de lui des changements stratégiques, un discours de combat et des objectifs ambitieux.
Mais on accueille poliment son plan de reconquête, préférant attendre le résultat des matchs à venir avant de se risquer à émettre un jugement sur ses choix.
Sans attendre, en revanche, on commence à s’interroger sur qui pourrait le remplacer.
L’univers de l’entreprise n’est pas différent.
C’est souvent une fois le match joué que tel patron est qualifié de « visionnaire » et tel autre sanctionné pour ses « erreurs stratégiques ».
Herbert Hainer, qui s’y connaît en sport, doit parfaitement comprendre ce qui lui arrive.
Patron d’Adidas depuis quatorze ans, son crédit a été sérieusement écorné par deux avertissements sur résultats en 2014.
En présentant jeudi 26 mars son nouveau plan stratégique à cinq ans, le patron du second groupe mondial d’équipements sportifs n’a manifestement pas convaincu.
Plusieurs investisseurs l’ont d’ailleurs interrogé sur le processus de succession censé intervenir en 2017, à l’issue du mandat de M. Hainer.
« Ce plan stratégique sera mené à bien avec ou sans moi », a-t-il dû justifier.
Lire aussi : Adidas, sous pression, prépare un nouveau plan stratégique
Auréolé des succès de ses dix premières années à la tête d’Adidas, il est aujourd’hui comptable des échecs aux Etats-Unis, terre bénie de Nike, le numéro un mondial.
Le groupe allemand, qui détient également Reebok et TaylorMade, premier équipementier mondial du golf, n’est plus que troisième du marché américain derrière Under Armour.
M. Hainer va concentrer les efforts commerciaux sur deux villes.
Si vous gagnez Los Angeles et New York, vous gagnez l’Amérique, plaide-t-il en justifiant une stratégie qui met l’accent sur quatre autres mégapoles de plus de 10 millions d’habitants, censées donner le la : Londres, Paris, Shanghaï et Tokyo.
Faiseurs de mode
L’idée du « coach » est de rendre son groupe plus ouvert aux faiseurs de mode, à l’évolution des goûts des consommateurs.
Cela nécessite des changements de collection plus fréquents et un outil de production plus réactif.
Quitte à faire revenir aux Etats-Unis et en Europe une fraction haut de gamme de la production réalisée en Asie.
Ce plan à cinq ans est censé permettre de doper la croissance du chiffre d’affaires (+ 5 à 10 % par an) et du bénéfice (+ 15 % par an).
On peut juger les objectifs ambitieux.
Quant à savoir s’ils sont réalistes, c’est une autre affaire.
En bon commerçant, le patron de la marque aux trois bandes a décidé d’offrir une ristourne pour convaincre les indécis.
Dans une société cotée, ce geste commercial se traduit par une hausse du dividende.
Adidas reversera désormais 30 à 50 % de ses bénéfices à ses actionnaires contre 20 à 40 % jusqu’ici.
Une ristourne financée avec de l’argent qui ne lui appartient pas.
Pas si convaincant !
