Changer de banque sera bientôt plus simple
Le Monde |
| Par Frédéric Cazenave
Les particuliers vont pouvoir changer de banque plus facilement.
Certes, il va encore falloir patienter un peu, les mesures annoncées aujourd'hui par le Comité consultatif du secteur financier (CCSF) ne s'appliqueront pas avant l'automne 2016, mais elles vont dans le bon sens.
Le schéma retenu est le suivant : le particulier remettra un RIB de son établissement à sa future banque, qui se chargera de réaliser toutes les opérations nécessaires au changement de domiciliation bancaire.
La banque obtiendra tous les prélèvements et virements récurrents et informera les émetteurs (EDF, Caisse des allocations familiales, employeur…) des nouvelles coordonnées bancaires.
De quoi faciliter la vie du consommateur qui aujourd'hui doit lister, à l'aide de ses relevés, l'ensemble des virements ou prélèvements pour les fournir à sa nouvelle banques qui prévient les organismes concernés.
Le particulier doit aussi s'assurer, avant de clôturer son compte, que tous les chèques émis ont déjà été encaissés.
Lire aussi : Changer de banque, le parcours du combattant
Filet de sécurité
Le nouveau dispositif prévoit un filet de sécurité.
« Si malgré tout une opération est débitée sur le compte clôt, le particulier en sera informé par SMS ou mail.
Il devra alors se retourner vers son ancienne banque ou le créancier », précise Maxime Chipoy, de l'association de consommateurs UFC-Que Choisir.
Mais l'avis du CCSF ne satisfait pas l'UFC-Que Choisir, qui plaidait pour une redirection automatique des opérations de l'ancien compte vers le nouveau , un peu à l'image de ce que fait la Poste lorsque l'on fait suivre son courrier à une nouvelle adresse.
« Plusieurs questions restent en suspend.
Ce service sera-t-il payant ?
Pourquoi le compte ne banque précédente ne sera-t-il pas clôturé automatiquement ? 
», s'interroge Maxime Chipoy.
Autant d'éléments qui devraient être précisés à l'avenir, le CCSF prévoyant encore plusieurs points d'étape avant la mise en place de ce service prévu « dans un délai de dix-huit mois ».
