On a testé pour vous... l'hologramme fait maison en dix minutes chrono
Le Monde |
27.03.2015 à 16h36
| Par Morgane Tual
Tout est parti de cette vidéo, montrant une figurine de Sangoku, le héros de la série Dragon Ball Z, prenant vie grâce à des hologrammes :
Il n'en fallait pas plus pour susciter l'enthousiasme de la rédaction de Pixels, qui s'est empressée de faire passer cette information, primordiale , à ses lecteurs.
En fouinant un peu, nous nous sommes rendu compte qu'à quelques clics de là se trouvait la recette qui avait permis cette petite prouesse visuelle.
A notre grande surprise, cela ne semblait pas bien compliqué : une simple pyramide de plastique, accolée à une tablette.
Nous avons donc pris la décision qui s'imposait : nous aussi, nous allions fabriquer un hologramme.
Liste des ingrédients :
Une feuille de plastique transparente, assez rigide et brillante
Un cutter
Un crayon à papier
Du ruban adhésif
Première – et unique – difficulté : se souvenir de ses cours de géométrie pour dessiner, sur la feuille de plastique, un patron à découper afin de fabriquer la pyramide à ces dimensions :
Deux écoles s'affrontent.
Certains découperont les quatre triangles séparément, en les assemblant par la suite avec du ruban adhésif (solution un tantinet moins « pro » dans le rendu).
D'autres préféreront la découper tout d'un bloc, comme nous, privilégiant l'art délicat du pliage.
Une tasse de thé renversée plus tard (l'iPad va bien, il vous embrasse), la pyramide est prête à l'emploi.
Reste ensuite à trouver l'animation à afficher sur la tablette, qui se reflétera sur les faces de notre pyramide pour créer l'hologramme.
Rien de plus simple : il suffit de taper quelques combinaisons de mots-clés type « hologram » , « pyramid » et « holho » sur YouTube pour en dénicher quelques-unes.
Elles affichent quatre côtés d'une animation, qui, une fois reflétés sur chaque face de la pyramide, donnent l'illusion de la 3D.
Arrive alors le moment de vérité : nous posons la pyramide retournée au centre de la vidéo.
Appuyons sur « play ».
Et soudain, la magie opère.
Quelques « oooh » et « aaah » plus tard, pensez à éteindre la lumière pour un meilleur rendu.
Prévoyez quelques heures devant vous pour essayer toutes les vidéos que vous trouverez sur la Toile.
Certaines proposent des animations inversées, il faut donc poser sa tablette au-dessus de la pyramide, comme c'est le cas dans la vidéo de Sangoku.
Défi réussi ! A noter toutefois : le mot hologramme est ici un abus de langage.
Au sens strict, la création d'un hologramme demande l'usage d'un faisceau laser, là où notre bricolage se contente de refléter de la lumière.
Prochaine étape : réaliser soi-même les vidéos afin de pouvoir créer l'hologramme de son choix, à l'image de la figurine de Sangoku.
Ce qui nécessite un tout autre type de compétences et l'usage de logiciels de modélisation et d'animation en 3D.
Nos vidéos préférées :
