Crash de l'A320 de Germanwings : Andreas Lubitz souffrait-il de dépression ?
Le Monde |
• Mis à jour le
27.03.2015 à 09h18
Le copilote allemand, qui a délibérément provoqué la catastrophe de l'Airbus A320 de Germanwings mardi dans les Alpes de Haute-Provence, avait été soigné en 2009 pour un « épisode dépressif grave » et fait l'objet d'une prise en charge psychiatrique pendant un an et demi, rapporte vendredi 27 mars le tabloïd allemand Bild .
D'après le quotidien, qui affirme avoir consulter des documents de l'autorité allemande de supervision du transport aérien (Luftfahrtbundesamt, LBA), Andreas Lubitz avait un « suivi médical regulier particulier ».
Des informations transmises par la Lufthansa, maison mère de Germanwings à la LBA, assure Bild.
Le patron de la compagnie aérienne allemande, Carsten Spohr, a confirmé jeudi que le jeune pilote avait interrompu sa formation entamée en 2008 « pendant un certain temps » sans fournir plus d'explications.
A cette époque, selon Bild, il souffrait alors « de dépressions et de crises d'angoisse ».
Lire : Que sait-on d'Andreas Lubitz, le copilote de l'Airbus A320 de Germanwings ?
Rupture sentimentale ?
D'après le journal britannique The Times , la Lufthansa savait bien qu'Andreas Lubitz était dépressif et traversait une « crise existentielle ».
Comme Bild, le quotidien de Londres évoque une rupture sentimentale récente, tandis que le Frankfurter Allegemeine Zeitung s'en tient au « burn out » professionnel.
Des enquêteurs ont perquisitionné jeudi les deux domiciles à Düsseldorf et Montabaur d'Andreas Lubitz, emportant l'unité centrale d'un ordinateur, ainsi que deux grands sacs bleus et un carton visiblement pleins.
Selon le Daily Telegraph , les policiers ont fait des découvertes « importantes », .
Un psychologue doit consulter vendredi les documents des autorités de supervision du transport aérien, affirme Bild.
Des éléments qui seront ensuite récupérés par les autorités judiciaires allemandes et françaises. 
