La France appelle l’ONU à agir pour les minorités au Proche-Orient
Le Monde |
| Par Hélène Sallon
A la tribune du Conseil de sécurité des Nations unies, le ministre français des affaires étrangères, Laurent Fabius, a exhorté, vendredi 27 mars, la communauté internationale à inscrire la défense des minorités ethniques et religieuses au cœur de son intervention en Syrie et en Irak.
« Nous faisons face à une entreprise barbare et systématique d’éradication ethnique et religieuse », a alerté le chef de la diplomatie française, selon qui les « communautés non musulmanes sont des cibles privilégiées ».
« Chrétiens, yézidis, Turkmènes, Kurdes, Chabaks, tous sont menacés par ce triangle de l’horreur – l’exil forcé, l’asservissement, la mort. 
»
Le chef de la diplomatie français a proposé l’élaboration d’une Charte d’action pour les minorités persécutées au Proche-Orient en quatre points.
Le secrétaire général des Nations unies, Ban Ki-moon, a annoncé la mise sur pied d’un Groupe des Sages dès septembre pour travailler en ce sens.
« On fait aujourd’hui le constat d’un risque pour ces communautés et de la transformation sociale du Moyen-Orient.
La volonté est de réorienter l’action de la communauté internationale pour intégrer l’objectif du retour des minorités déplacées », explicite un diplomate français.
Il y avait environ 1,4 million de chrétiens en 1987 en Irak, et il en reste environ 400 000 aujourd'hui.
Paris a annoncé, le 21 mars, avoir accordé 1 500 visas d’asile à des réfugiés irakiens « ayant un lien fort avec la France », dont une majorité de chrétiens, depuis l’été 2014.
Ce plan prévoit la mobilisation de quatre leviers :
Humanitaire : réorienter les actions des agences de l’ONU pour permettre le retour des minorités, avec la mise en place d’un fonds spécifique d’aide au retour et à la reconstruction des habitations et des lieux de culte.
Militaire : ajouter à la lutte antiterroriste menée par la coalition et les forces locales l’objectif de la préservation des minorités en Irak et en Syrie en permettant leur réintégration et leur réenracinement.
« Aujourd’hui, on frappe selon les intérêts militaires.
Il faut faire de la libération de leurs espaces de vie et du rétablissement d’une sécurité minimale dans ces zones le premier critère d’action », précise le même diplomate français.
Politique : soutenir des Etats inclusifs.
En Irak, la France appelle à soutenir la politique de réconciliation et de réintégration des communautés dans les forces locales promue par le premier ministre, Haïdar Al-Abadi.
En Syrie, où elle dénonce l’instrumentalisation de la question des minorités par le président Bachar Al-Assad, la France appelle à soutenir une transition incluant des éléments du régime et de l’opposition.
Lutte contre l’impunité : poursuivre les auteurs de crimes de guerre et de crimes contre l’humanité.
M. Fabius a invité le Conseil de sécurité à saisir la Cour pénale internationale.
Il a prôné l’inclusion de la notion de « génocide culturel » dans le champ des crimes contre l’humanité.
« C’est un très bon geste du ministre des affaires étrangères français.
Je compte beaucoup sur cette initiative pour avoir rapidement des actions concrètes mises en œuvre », a commenté, pour Le Monde, Monseigneur Yohanna Petros Mouché.
L’archevêque syriaque catholique de Mossoul et Karakoch, en Irak, pointe les besoins énormes – humanitaires et ensuite pour la reconstruction – des 12 000 familles que compte son diocèse, soit 50 000 des 120 000 chrétiens d’Irak qui vivent aujourd’hui en exil.
« Nos jeunes s’entraînent pour protéger nos villages quand ils seront libérés, mais on ne va pas les envoyer combattre l’Etat islamique.
Nous avons besoin d’une armée bien formée pour nous protéger.
Il faudra peut-être une force étrangère pour nous protéger un temps », a-t-il rappelé, disant craindre la disparition de l’Eglise syriaque irakienne, qui compte pour un tiers de la communauté syriaque mondiale.
« Aujourd’hui, le discours est qu’il faut aller libérer Mossoul.
Cela ne prend pas assez en compte la dimension humanitaire », ajoute Faraj Benoît Camurat, le président de Fraternité en Irak.
« Si on libère la partie orientale de la plaine de Ninive, cela permettra de lutter contre la prédation de Daech [acronyme arabe de l’Etat islamique] dans cette zone où il y a beaucoup de lieux de mémoire chrétiens et yézidis.
Ces zones pourront devenir des terres d’accueil pour les dizaines ou centaines de milliers de réfugiés qui vont vouloir fuir les combats quand on va reprendre Mossoul. 
»
