La Corée du Nord condamnée pour ses « enlèvements systématiques »
Le Monde |
27.03.2015 à 13h53
Le Conseil des droits de l'homme de l'Organisation des Nations unies (ONU) a adopté, vendredi 27 mars, une résolution condamnant les « enlèvements systématiques » pratiqués par la Corée du Nord.
La résolution, sponsorisée par le Japon, l'Union européenne et les Etats-Unis, a été adoptée avec 27 voix pour, 6 contre (dont la Chine et la Russie) et 14 abstentions.
Elle note « l'importance de la question des enlèvements internationaux et du retour immédiat de toutes les personnes enlevées ».
Elle dénonce « les enlèvements systématiques, le refus de rapatriement et la disparition forcée de personnes, y compris de ressortissants d'autres pays, qui s'inscrivent dans le cadre d'une politique de l'Etat à grande échelle ».
Hung Sik Ri, le représentant nord-coréen, a balayé la résolution, fustigeant un « document de conspiration (…) plein de mensonges » qui a « pour but le renversement du système social » de son pays.
Il a par la suite informé que l'enquête concernant l'enlèvement des Japonais est toujours en cours, mais qu'« il faudra un certain temps avant que nous ayons des résultats concrets ».
Il a ajouté qu'« il n'y a pas eu d'enlèvements de personnes de nationalité autre » que japonaise.
Etrangers de 12 nationalités
Selon un rapport publié en février 2014 par une commission d'enquête de l'ONU, plus de deux cent mille étrangers – en majorité des Sud-Coréens capturés pendant la guerre de 1950-1953, mais aussi des Japonais et des Chinois – ont été enlevés par le régime nord-coréen.
Au total, des ressortissants d'au moins douze pays sont concernés.
La Corée du Nord avait accepté à la fin de mai 2014 de rouvrir une enquête concernant le sort des Japonais kidnappés en pleine guerre froide, en échange de la levée de certaines sanctions par Tokyo, mais n'a toujours pas présenté les informations réclamées par le gouvernement japonais.
Tokyo n'a jamais voulu classer l'affaire de ses ressortissants enlevés dans les années 1970-1980 pour former les espions nord-coréens à la langue japonaise et aux coutumes du pays.
Au point que le Japon en fait une condition impérative à la normalisation des relations avec la Corée du Nord, avec laquelle il n'entretient pas de relations diplomatiques.
La résolution adoptée vendredi condamne également « les violations persistantes, systématiques, généralisées et flagrantes des droits de l'homme » en Corée du Nord.
Elle exhorte le gouvernement nord-coréen « à reconnaître » ces violations et « à prendre immédiatement des mesures » pour y mettre un terme.
