Israël reprendra le versement des taxes dues aux Palestiniens
Le Monde |
• Mis à jour le
27.03.2015 à 16h14
Lire nos explications : Pourquoi l'Autorité palestinienne veut rejoindre la Cour pénale internationale
« Devant la détérioration de la situation au Moyen-Orient, nous devons nous montrer responsables et raisonnables, tout en continuant à mener avec détermination le combat contre les extrémistes », a déclaré le premier ministre israélien, Benyamin Nétanyahou.
Cette décision est prise à un moment-clé : le 1er avril, les Palestiniens ont prévu de déposer leurs premières plaintes pour crimes de guerre contre les dirigeants israéliens devant la CPI.
Solution à deux Etats
Par ailleurs, la France compte relancer les efforts pour faire voter au Conseil de sécurité de l'Organisation des nations unies une résolution fixant les grandes lignes d'un règlement au Proche-Orient entre Israël et les Palestiniens.
Paris va commencer des discussions à ce sujet avec ses partenaires « dans les prochains jours », a rapporté vendredi le ministre des affaires étrangères, Laurent Fabius.
« Si nous voulons rendre possible une solution à deux Etats et éviter un effondrement complet » du processus de paix, a-t-il argué, « nous devons aller dans la même direction ». 
A la fin du mois de décembre, une proposition de résolution palestinienne avait été définitivement enterrée par le Conseil de sécurité des Nations unies.
Elle prévoyait notamment un accord de paix d'ici à douze mois et le retrait israélien des territoires occupés avant la fin de 2017.
Le texte avait finalement recueilli 8 voix pour (dont celles de la France, la Chine et la Russie), 2 voix contre et 5 abstentions, dont celle du Royaume-Uni. 
