Germanwings : une facture d’au moins 21 millions d’euros
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
La facture du crash de l’Airbus risque d’être lourde pour la Lufthansa, maison mère de la Germanwings.
Enfin surtout pour le pool d’assureurs de la compagnie allemande.
Même si la Convention de Montréal de mai 1999 plafonne l’indemnisation des victimes à environ 145 000 euros par personne, Allianz et les autres assureurs devront s’acquitter d’un total de près de 21 millions d’euros pour la mort des 144 passagers, mardi dans les Alpes-de-Haute-Provence.
Allianz, chef de file du pool des assureurs de la Lufthansa, a déjà versé à la compagnie, mercredi 25 mars, tout juste vingt-quatre heures après le drame, six millions d’euros d’indemnités pour la perte de l’Airbus A320, un appareil sorti des chaînes de Toulouse en 1991.
Un risque
Mais, estiment certains avocats, Germanwings et Lufthansa pourraient avoir à débourser des sommes bien supérieures aux indemnités de base.
Notamment s’il est prouvé que les compagnies allemandes, la maison mère et sa filiale, ont failli dans l’exécution de leur mission.
Des familles de victimes pourraient s’adresser à la justice pour comprendre pourquoi le copilote Andreas Lubitz a pu rester seul dans le cockpit.
Toutefois, selon la réglementation aérienne allemande en vigueur, les pilotes ont l’autorisation de s’absenter à certains moments, notamment pour aller satisfaire des besoins naturels.
Lire aussi : Crash de l’A320 : l’hypothèse de l’acte volontaire
Pour d’autres experts en revanche, les assureurs de la Lufthansa n’auront rien de plus à payer que les indemnités prévues.
Sauf, ajoutent-ils, si des familles de victimes, par exemple, réussissent à prouver que la compagnie savait que son copilote pouvait représenter un risque.
Une accusation potentiellement plus coûteuse pour la Lufthansa notamment après que la presse allemande a révélé, jeudi 26 mars, qu’Andreas Lubitz aurait traversé, il y a quelques années un épisode dépressif lourd.
Le copilote aurait, à l’époque, arrêté alors sa formation de pilote pour ne la reprendre que plusieurs années après.
M. Lubitz a été recruté par la Germanwings en septembre 2013.
