Dans le Pas-de-Calais, « on est passés de Jean Jaurès à Jean-Marie »
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Dans le Pas-de-Calais,
 on est passés de Jean-Jaurès à Jean-Marie 
 S'ils prennent les cantons d'Hénin-Beaumont, je ne donne pas cher de moi. 
Daniel Maciejasz a peur d'être le prochain domino politique à tomber face à une machine frontiste qui s'est emballée dans le Pas-de-Calais.
Le candidat socialiste s'est présenté dans le canton voisin de la ville tenue par le Front national.
Et lui aussi s'est fait devancer par le parti d'extrême droite au premier tour des élections départementales : 42,82 % contre 34,6 %, un écart de huit points auquel il ne s'attendait pas.
Dans son bureau de la mairie de Libercourt, M. Maciejasz fait figure de baron ébranlé.
Il y a tout juste un an, il avait pourtant été réélu maire dès le premier tour, avec près de 82 % des voix.
Carvin, Courrières et Libercourt : les trois mairies qui forment le canton de Carvin sont d'ailleurs socialistes.
Alors à la boulangerie qui fait face à l'école Jules-Verne,  on se demande quoi  en penser.
Si le Front national n'est pas une nouveauté, c'est la première fois qu'il pourrait détrôner la gauche. On
est passés de Jean-Jaurès à Jean-Marie , constate le patron du tabac-presse de Libercourt.
Comme dans une grande partie du département, puisque le parti d'extrême droite est en tête du premier tour dans vingt-deux des trente-neuf cantons ; et qualifiés au second dans tous sauf un.
Comment l’expliquer ?
Par  toutes les crises , résume sèchement Philippe Kemel, député PS et maire de Carvin.
Dans le bassin minier,  on fait ce qu'on peut  pour attirer les entreprises à coups de terrains à moitié prix et en faisant valoir sa position stratégique au carrefour de l'Europe, assure M. Maciejasz.
Mais il n'y a tout simplement  pas de travail .
 Ici tout a fermé 
Durant la semaine entre les deux tours, les marchés sont désertés.
Rien à voir avec la politique,  c'est comme ça à chaque fin de mois  explique le poissonnier, qui n'a tout de même pas raté celui du jeudi, à Libercourt.
Dans ce contexte, M. Maciejasz avoue son impuissance :  Nous, on sait que certaines choses ne sont pas possibles, alors notre discours s'est policé. 
Tout ce qu'il peut promettre,  c'est de ne pas trop augmenter les impôts. 
La gauche ne fait plus rêver les ouvriers.
 Qu'est-ce qu'ils font les grosses têtes là-haut ?
Ici tout a fermé. 
Au comptoir du KDJ, café PMU de Carvin, personne n'est surpris par le score du Front national.
 Les gens en ont ras-le-bol , tranche Didier Pawlowski.
D'ailleurs, avec une si petite retraite, cet habitant  commence à comprendre  ceux qui passent la barrière qui le sépare encore du bulletin frontiste.
Lui vote toujours socialiste, parce qu'il est  têtu .
Comme son ami Daniel Jakubowski.
Ce qui les retient encore ?
 La peur , répond le second.
Celle de la sortie de l'euro, surtout.
Et il a des origines polonaises, alors...  Qu'est-ce que tu veux qu'ils fassent ?
Ils vont pas nous expulser ! 
l'interrompt M. Pawlowski, en poursuivant sur la laïcité qui se perd.
Mais  pas de racisme  ici, d'ailleurs il a un beau-fils musulman.
Et un père polonais, non ?
 C'est pas pareil. 
Didier n'exclut pas de voter FN un jour.
 Pas dimanche , mais peut-être la prochaine fois.
Après tout,  à Hénin-Beaumont, ils ont l'air de pas trop mal s'en sortir. 
Le mot est lâché.
Car ce qu'il s'est passé ici, aussi et surtout, c'est l'arrivée du Front national à la mairie d'Hénin-Beaumont en mars 2014, à quelques kilomètres de là.
Depuis que Marine Le Pen s'est présentée aux législatives dans le Pas-de-Calais, en 2007,  on a le contre-coup de sa peopolisation , soupire Patricia Rousseau.
La colistière socialiste a le sentiment de devoir affronter la présidente du Front national sur le canton de Carvin.
Un match compliqué.
 C'est vrai qu'elle présente bien 
En face, les candidats frontistes ont le sourire en distribuant leurs tracts.
Les choses ont changé dans le bon sens pour eux.
 Il n'y en a pas un par terre , souligne fièrement Philippe Boursaud, qui représente dans le canton le parti d’extrême droite en binôme avec Anne-Sophie Pollet.
Une électrice s'arrête même pour lui dire qu'elle votait déjà pour Jean-Marie Le Pen, mais qu'elle l'a dit pour la première fois  à Marine, quand elle est venue .
Philippe BOURSAUD et Anne-Sophie POLLET, candidats FN dans le canton de Carvin.
Un peu plus loin, un homme s'insurge contre  les bons à rien qui ont tout .
Et Anne-Sophie Pollet, l’autre candidate frontiste répond, bonne élève, que  c'est pour ça que Marine Le Pen propose que les demandeurs d'emploi justifient qu'ils cherchent vraiment du travail”.
C’est peu de dire que la présidente du FN fait bonne figure, ici.
 C'est vrai qu'elle présente bien , avoue même tristement Danielle Hermez, chasuble CGT sur le dos.
 Il suffit qu'elle lâche l'ancre et le canal de la Deûle la ramènera jusqu'ici , prévient Boris Delecroix, électeur communiste dépité.
Certaines scènes feraient presque penser que le scénario s'est inversé.
Ce sont ceux qui pensent encore que  le FN n'est pas un parti comme un autre  qui, désormais, ne le disent pas trop fort.
Comme ces deux septuagénaires, croisées sur le marché de Courrières, qui chuchotent en tirant leurs chariots :  C'est le FN. 
 On prend leurs papiers mais on les jette une fois à la maison , confient-elles.
Lotissement en construction à Carvin, Pas-de-Calais.
Anne-Sophie Pollet, candidate FN aux départementales dans le Canton de Carvin se réjuit du bon accueil qu'elle reçoit désormais quand elle diffuse ses tracts en ville.
A Libercourt, une affiche du Front National derrière les panneaux officiels de campagne.
Patricia Rousseau, candidate PS aux départementales  refuse de s'avouer vaincue , face à la montée du FN dans le département.
Avec son colistier, Daniel Maciejasz, maire de Libercourt, les deux candidats PS se retrouvent en ballotage difficile alors que ce dernier a remporté les dernières municipales avec plus de 80 % des voix.
 Département, région, Elysée 
Au passage des candidats, Fabrice Debruyne glisse également le tract derrière l'accueil de son magasin d'informatique, à Carvin.
 Je ne peux pas refuser de recevoir un parti pour lequel plus de 40 % de mes clients votent. 
De toute façon, son problème,  c'est la mondialisation  :  Internet qui vend tout moins cher  et Bruxelles qui lui dicte toutes les règles.
Sans parler de la production qui fuit le Pas-de-Calais et rend le quotidien difficile pour ses clients...
Et donc pour lui.
 Aucun parti ne peut nous sortir de là , conclut-il.
D'ailleurs, que pourraient faire les candidats FN pour lui, même s'ils étaient élus au conseil départemental ?
 C'est surtout au niveau du gouvernement qu'on pourra faire quelque chose , admet Philippe Boursaud.
Pour le moment, ils promettent de  faire remonter plus haut .
Dans le Pas-de-Calais, le FN lève la tête.
Car c'est bien là l'objectif de ces départementales.
 C'est juste la semence , avertit M. Boursaud.
Pour le moment, les deux conseillers municipaux de Carvin peuvent faire réparer le trou rencontré sur la chaussée.
Mais demain, ce sera  département, région, Elysée , leur a promis Marine Le Pen, mercredi soir 25 mars à Hénin-Beaumont.
Elle était venue faire son seul meeting de l'entre-deux-tours devant  l'avant garde du Front national , comme elle a surnommé le Pas-de-Calais.
Alors les deux candidats du canton de Carvin n'allaient pas rater ça.
M. Boursaud et Mme Pollet ont même réussi à s'approcher pour une photo avec  leur  Marine.
 C'était vraiment un beau meeting , sourit la candidate, des étoiles plein les yeux.
A moins que ce ne soit la boule à facettes au plafond de la salle des fêtes.
Texte
Photos/vidéos
Antonin Sabot
