Cinq policiers de la BAC de Stains mis en examen dans une affaire de corruption
Le Monde |
27.03.2015 à 21h13
Cinq policiers de la brigade anticriminalité (BAC) de Stains (Seine-Saint-Denis) ont été mis en examen dans la soirée du vendredi 27 mars.
L'un d'eux a été écroué, poursuivi pour « association de malfaiteurs en vue de se livrer au trafic de stupéfiants et a été placé en détention provisoire », a précisé le parquet de Bobigny.
Les quatres autres, soupçonnés de « faux » et « vol », ont été placés sous contrôle judiciaire.
Interpellés par l'inspection générale de la police nationale, le 23 mars, ils sont suspectés d'avoir, depuis au moins deux ans, volé des trafiquants de drogue, les délestant de leurs produits comme de leur argent.
Selon une information du Point.fr,
la drogue était ensuite revendue par des fournisseurs protégés.
Les présumés « ripoux » se seraient servis dans les scellés et auraient volé 10 000 euros dans une fourrière.
Lire aussi : La police nationale à nouveau au cœur d'un scandale
Ils se seraient également livrés à des « perquisitions à la mexicaine », qui n'avaient jamais été ordonnées par la justice, « en simulant un cadre légal » pour se servir chez leurs victimes, a précisé une source judiciaire citée par l'Agence France-Presse.
Les investigations portent enfin sur des soupçons de « modification d'une scène de crime ».
En toute impunité
D'après nos informations, cette affaire trouve son origine dans celle qui a valu l'incarcération, en octobre 2014, de deux fonctionnaires de la BAC départementale de Seine-Saint-Denis, suspectés de participer à un trafic de voitures volées.
Les deux hommes établissaient de faux procès-verbaux de découverte de voitures, afin de les faire sortir du fichier des véhicules volés.
En réalité, ceux-ci étaient toujours aux mains des malfrats qui pouvaient alors circuler en toute impunité.
Lire : Les BAC, une police d'exception
L'enquête a établi que les consultations informatiques avaient été effectuées depuis des ordinateurs du commissariat de Stains.
La jeune commissaire alors en poste avait fait part de ses doutes à l'égard de certains de ses hommes à la direction territoriale de la sécurité de proximité de Seine-Saint-Denis, qui avait saisi en mai 2014 le parquet de Bobigny.
Police et gendarmerie
