Un vaisseau Soyouz embarque un Russe et un Américain pour une mission d'un an
Le Monde |
• Mis à jour le
27.03.2015 à 22h52
Un vaisseau spatial Soyouz, avec à son bord un astronaute américain et deux cosmonautes russes, a décollé vendredi 27 mars dans la soirée de Baïkonour à destination de la Station spatiale internationale (ISS), où deux d'entre eux resteront pour une mission de quasiment un an.
« Le vol est normal », a annoncé le contrôle de mission russe quelques minutes après le lancement.
Le vaisseau devrait s'arrimer à l'ISS à 4 h 36 de Moscou (1 h 36 GMT), avec à son bord les cosmonautes russes Guennadi Padalka et Mikhaïl Kornienko, et l'astronaute américain Scott Kelly, ingénieur de la NASA.
MM. Kornienko, 54 ans, et Kelly, 51 ans, doivent rester 342 jours à bord de l'ISS, la plus longue période ininterrompue dans la station depuis que celle-ci est capable d'accueillir des passagers, en l'an 2000.
Ils ont tous deux déjà accompli plusieurs missions spatiales, et passé environ six mois dans l'ISS, durée habituelle des missions dans la station.
« Préparer les missions habitées de longue durée »
Selon la NASA, cette nouvelle mission vise à « collecter des données biomédicales pour préparer les missions habitées de longue durée dans l'espace ».
Scott Kelly deviendra même l'Américain resté le plus longtemps dans l'espace sans discontinuité.
« J'espère que ce ne sera pas trop dur et que nous pourrons continuer à vivre et à travailler dans l'espace pendant des périodes plus longues », avait-il expliqué en janvier, au moment de la présentation de sa mission.
Mikhaïl Kornienko avait pour sa part expliqué que « l'eau qui coule et dans laquelle on peut nager, et non pas sous forme de bulles flottant dans l'espace, est l'une des choses qui vont le plus [lui] manquer » à bord de l'ISS.
Le record du plus long séjour en orbite est détenu par le Russe Valeri Poliakov, resté quatorze mois consécutifs à bord de la station spatiale Mir en 1994-1995.
La mission de recherche russo-américaine que vont mener ces deux scientifiques a également une haute portée symbolique, alors qu'en raison du conflit ukrainien les relations entre les Etats-Unis et la Russie sont au plus bas depuis la fin de la guerre froide, en 1991.
Depuis sa mise en orbite en 1998, l'ISS a été largement financée par la Russie et les Etats-Unis, chaque pays dépendant largement de l'autre, et la coopération spatiale restant l'un des rares domaines dans lequel leur entente reste intacte.
En vidéo, une précédente mission de Soyouz vers l'ISS en 2014 :
Industrie spatiale
