Olivier Py annonce une édition 2015 écourtée du Festival d'Avignon
Le Monde |
27.03.2015 à 07h33
| Par Fabienne Darge (Avignon, envoyée spéciale)
Olivier Py n’avait pas chaussé ses escarpins rouges, avec lesquels il pose, photos pleine page, pour la publicité de la fondation d’une grande banque française.
C’est sobrement vêtu que le directeur du Festival d’Avignon a annoncé, jeudi 26 mars à la Fabrica, dans le quartier avignonnais de Monclar, le programme de l’édition 2015, 69e du nom, du festival fondé par Jean Vilar .
Une édition conçue dans un contexte budgétaire serré.
Le festival, en 2014, suite au conflit des intermittents du spectacle et à des conditions météorologiques difficiles, avait accusé une perte de 240 000 euros.
Puis la maire (PS) d’Avignon, Cécile Helle, a annoncé, lundi 16 mars, en conseil d’administration, qu’elle baissait de 5 % sa subvention au Festival, ce qui correspond à un manque à gagner de 49 000 euros.
Olivier Py et son équipe se sont arrangés pour baisser les frais de fonctionnement de 4 %, et dégager ainsi 200 000 euros, pour un budget 2015 qui s’établit à 13,3 millions d’euros.
Mais la première conséquence de ces restrictions budgétaires est que le festival est réduit de deux jours par rapport à ce qui était prévu au départ, et par rapport à 2014 : il aura lieu du 4 au 25 juillet.
47 spectacles
Pour cette deuxième édition sous sa direction, Olivier Py met à l’affiche 47 spectacles, et annonce avoir bâti son programme sur le thème « Je suis l’autre ».
« Cela m’est apparu comme une évidence, dans une société qui semble ne plus avoir l’énergie de penser l’autre comme un salut », a-t-il déclaré.
Et dans une région, peut-on ajouter, où les électeurs se tournent massivement vers le Front national.
Le pape Py creuse les lignes qu’il avait tracées pour son premier festival : beaucoup d’auteurs vivants, Shakespeare en majesté du côté des classiques, une présence significative de la « méditerranée orientale et des pays arabes », la poursuite de la « décentralisation des trois kilomètres » et de l’offre destinée au jeune public, et la découverte d’artistes jamais programmés à Avignon.
Le festival vivra, trois semaines durant, du premier au dernier jour, au rythme d’un projet au long cours, un « feuilleton philosophique » inédit : La République de Platon, traduite par Alain Badiou, sera lue en intégralité, sous la conduite de Valérie Dréville, Didier Galas et Grégoire Ingold, par des amateurs de tous âges, au jardin Ceccano.
Un projet « imaginé bien avant les attentats de janvier, mais qui prend aujourd’hui un sens particulier », a précisé Olivier Py.
Shakespeare dans les murs
Puis, à tout seigneur tout honneur, et puisqu’ « il faut bien qu’ [il] fasse la Cour au moins une fois au cours de [son] mandat », Olivier Py ouvrira les festivités, le 4 juillet, avec Le Roi Lear, dans la Cour d’honneur du Palais des papes.
Philippe Girard jouera Lear, Jean-Damien Barbin le fou.
Plusieurs autres spectacles sont programmés pour cette ouverture, à commencer par Des arbres à abattre, d’après Thomas Bernhard, signé par le maître polonais Krystian Lupa.
Valère Novarina ouvrira le ban pour les auteurs vivants avec Le Vivier des noms, au Cloître des Carmes.
Mais Eric Reinhardt, Kamel Daoud (avec son Meursaults monté par Philippe Berling), Botho Strauss (avec sa Trilogie du revoir par Benjamin Porée) ou Dimitris Dimitriadis seront également présents.
Shakespeare, qui est chez lui à Avignon, sera également dans les murs avec son Richard III, mis en scène par Thomas Ostermeier avec sa troupe de la Schaubühne de Berlin.
Quant au Portugais Tiago Rodrigues, il présentera une version resserrée et intime d’Antoine et Cléopâtre.
Dans la série classique mais pas trop, Jonathan Châtel livrera Andreas, une création d’après Le Chemin de Damas, d’August Strindberg.
Loin du compte côté parité
Après le théâtre, c’est la danse qui entrera dans la Cour d’honneur, où Angelin Preljocaj présentera une création sur un texte de Laurent Mauvignier, Retour à Berratham.
Autres chorégraphes programmés, Emmanuelle Vo-Dinh avec Tombouctou Déjà-vu, Hofesh Shechter, Eszter Salamon ou Fatou Cissé.
Côté « découvertes » (à Avignon, du moins), le metteur en scène russe Kirill Serebrennikov présentera une création d’après Les Idiots, de Lars von Trier.
Samuel Achache, en solo, sans Jeanne Candel, un mix théâtre-musique, Fugue.
Et puis des « indisciplinaires » comme Winter Family, Stereoptik, Pierre Meunier…
On voit, à la suite de cette énumération, qu’Avignon est encore loin du compte en termes de parité artistique hommes-femmes, objectif fixé par la précédente ministre de la culture, Aurélie Filippetti.
Du moins y aura-t-il à Avignon de grandes actrices : outre Valérie Dréville, Isabelle Huppert fera entendre Sade dans la Cour d’honneur, et Fanny Ardant portera la voix de Cassandre et de Christa Wolf.
Mais à l’image de son affiche signée par le peintre Guillaume Bresson, qui montre deux hommes en un corps à corps dont on ne sait s’il est guerrier ou amoureux, cet Avignon est fort masculin.
Dans le théâtre, les escarpins rouges ne sont pas vraiment au pouvoir.
Fabienne Darge (Avignon, envoyée spéciale)
Journaliste au Monde
