La croissance de l’économie américaine marque le pas
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
L’économie américaine aura connu une fin d’année 2014 moins dynamique que prévu.
Le produit intérieur brut (PIB) a finalement progressé au quatrième trimestre de 2,2 % en rythme annualisé, soit 0,55 % en croissance cumulée, selon la troisième (et dernière) estimation du département du commerce.
Il s’agit d’une déception dans la mesure où la plupart des économistes tablaient sur une hausse de 2,4 %.
La croissance avait été de 2,7 % sur un an au troisième trimestre.
Sur l’ensemble de 2014, la croissance américaine s’établit à 2,4 %.
Il s’agit de la meilleure performance depuis 2010 et un léger mieux par rapport à 2013, année au cours de laquelle le PIB avait progressé de 2,2 %.
Lire aussi : La croissance américaine du quatrième trimestre révisée à la baisse
Le ralentissement enregistré fin 2014 devrait s’accentuer au premier trimestre de cette année.
L’hiver rigoureux, qui s’est abattu sur le nord-est et le Midwest, couplé à l’envolée du dollar et au ralentissement de la demande mondiale, a amené la plupart des économistes à réviser à la baisse leurs prévisions de croissance.
Morgan Stanley table sur une hausse du PIB de 0,9 %, Goldman Sachs prévoit 1,4 % et JP Morgan Chase anticipe 1,5 %.
Les ménages augmentent leurs dépenses
« Les données récentes sur l’économie américaine ont été décevantes.
Les surprises à la baisse portent notamment sur un ralentissement de la production industrielle, des mises en chantier et des biens durables », remarque Kris Dawsey, économiste pour les Etats-Unis chez Goldman Sachs.
Même si la conjoncture devrait repartir de l’avant dès le deuxième trimestre, des incertitudes demeurent.
« La réactivité des dépenses des consommateurs à la baisse des prix de l’essence a été plus lente que ce que nous avons anticipé », souligne M. Dawsey, qui ajoute que cela fait peser « un risque croissant sur nos prévisions de croissance de 3 % » pour l’ensemble de 2015.
Une prudence que partage la Réserve fédérale (Fed, banque centrale), qui, lors de son dernier Comité de politique monétaire, a ramené ses projections de croissance entre 2,3 % et 2,7 %, contre une fourchette de 2,6 % à 3 % auparavant.
En attendant, c’est la consommation qui a porté la croissance au quatrième trimestre.
Les dépenses des ménages, qui comptent pour 70 %, de l’activité ont augmenté de 4,4 % en rythme annualisé, soit la meilleure progression depuis 2006.
Lors de la précédente estimation du Département du commerce, la hausse de la consommation avait été évaluée à 4,2 %.
Lire aussi : Les Américains s’alarment d’un dollar fort
Recul des profits
En revanche, les profits des entreprises ont déçu.
Les bénéfices avant impôt ont ainsi chuté de 1,4 % après avoir progressé de 3,1 % lors des trois mois précédents.
Sur l’ensemble de l’année, le recul atteint 0,8 % – il s’agit de la première baisse depuis 2008.
La décrue devrait se poursuivre en 2015.
La hausse rapide du dollar et la faiblesse de la demande mondiale sont en train de fortement pénaliser les entreprises américaines exportatrices.
Autre nouvelle décevante : le ralentissement de la croissance des investissements.
Les dépenses en logiciels, en machines ou en recherche et développement ont certes progressé de 4,7 % entre octobre et décembre, mais c’est quasiment moitié moins que le rythme qui avait été atteint au troisième trimestre (8,9 %).
L’impact monétaire et le ralentissement de l’économie mondiale pèsent également sur le commerce extérieur.
Les importations augmentent plus vite (+10,1 %) que les exportations (+4,5 %), ce qui creuse le déficit commercial.
La force du dollar devrait amplifier le phénomène dans les mois qui viennent, les entreprises américaines ayant de plus en plus de mal à vendre leurs produits en Europe ou en Asie.
Le rythme de croissance devrait s’en ressentir.
L’économie américaine fêtera en juin sa sixième année consécutive de croissance, soit 14 mois de plus que la moyenne des périodes de reprise depuis l’après-guerre.
Le record a été atteint entre 1991 et 2001.
Mais la grande différence avec cette époque, c’est le rythme : sur les cinq dernières années, la croissance moyenne a été de 2,2 % contre 3,4 % au cours des années 1990.
