Une vingtaine d'actions contre la communauté musulmane recensées
Le Monde |
• Mis à jour le
12.01.2015 à 19h38
Plus d'une vingtaine d'actions antimusulmanes ont été relevées en France depuis l'attentat djihadiste contre Charlie Hebdo mercredi, a annoncé lundi 12 janvier à l'AFP l'observatoire contre l'islamophobie du Conseil français du culte musulman (CFCM), qui appelle l'Etat à « renforcer la surveillance » des mosquées.
Selon le président de cet observatoire, Abdallah Zekri, citant des chiffres du ministère de l'intérieur, 21 actions (tirs, grenades lancées...) et 33 menaces (lettres, insultes, etc.) ont été comptabilisées depuis mercredi.
Ce décompte ne concerne toutefois pas Paris et sa petite couronne, et ne comprend pas le début d'incendie survenu dimanche soir sur le site de la mosquée en construction de Poitiers, a précisé le responsable musulman, qui se dit « scandalisé » par ces chiffres, « du jamais-vu » en moins d'une semaine.
Voici les incidents dont nous avons pu avoir confirmation à l'heure actuelle.
A Poitiers, un début d'incendie
C'est la dernière attaque en date.
Un bref début d'incendie, probablement d'origine criminelle, est survenu dimanche soir sur le site de la mosquée, en construction, de Poitiers, et un dispositif policier permanent a été mis en place par la préfecture pour assurer sa sécurité.
Un suspect avait déjà été arrêté, le 9 janvier, après avoir tagué « Mort aux Arabes » sur le grand portail de la mosquée de Poitiers.
L'homme, un Poitevin de 38 ans, s'est excusé et dit avoir été « bouleversé » par l'attentat contre Charlie Hebdo et avoir agi sous l'emprise de l' alcool , rapporte La Nouvelle République.
Au Mans, dans la Sarthe, des lancers de grenades à plâtre
A la mosquée des Sablons au Mans, la surveillance policière a été renforcée.
Cette mosquée où, selon les termes du commissaire de police venu sur place, se pratique un «  islam apaisé, intégré, un islam de France », avait fait l'objet dans la nuit de mercredi à jeudi de deux lancers de grenade à plâtre qui n'ont fait ni dégât ni victime, selon Le Maine libre.
Des croix gammées sur les murs de la mosquée à Louviers
Six croix gammées ont été taguées , dans la nuit de vendredi à samedi, sur la porte et les murs de la mosquée de Louviers, dans l'Eure.
A Saint-Juéry, dans le Tarn, des coups de feu
Quatre coups de feu ont été tirés jeudi, vers 23 heures, sur la façade d'une mosquée de la commune tarnaise de Saint-Juéry, petite commune de 7 000 habitants proche d'Albi, sans faire de blessé.
Vendredi matin, les premiers fidèles qui ouvraient la mosquée située dans un bâtiment sans signe distinctif ont constaté les dégâts, et des responsables ont ensuite porté plainte, selon un enquêteur de police .
A Aix-les-Bains, en Savoie, une mosquée incendiée
Une mosquée a été incendiée jeudi 8 janvier vers 22 heures, selon Le Dauphiné libéré .
Vendredi, le procureur de la République de Chambéry a annoncé « privilégier la thèse criminelle ».
Un lycéen roué de coups à Bourgoin-Jallieu
Un lycéen de 17 ans, d'origine maghrébine, a été insulté puis roué de coups par un groupe de quatre ou cinq personnes à Bourgoin-Jallieu, en Isère, en marge de la minute de silence observée devant son lycée , jeudi 8 janvier. 
Une enquête a été ouverte afin d' identifier les agresseurs.
Une explosion devant un restaurant kebab à Villefranche-sur-Saône
Une explosion s'est produite le 8 janvier devant un snack kebab jouxtant la mosquée de la ville du Rhône. 
La piste criminelle a été confirmée par une source préfectorale, rapporte Le Progrès.
Des inscriptions islamophobes à Mâcon
Des inscriptions à la peinture rouge « Islam on va vous niquer – Charlie » ont été découvertes le 8 janvier, tracées le long d'une artère de la ville de Saône-et-Loire.
L'une de ces inscriptions était insultante et l'autre témoignait plutôt un soutien à Charlie Hebdo, a expliqué la mairie à France 3 Bourgogne.
A Liévin, dans le Pas-de- Calais , des tags et une tête de cochon
Deux mosquées en chantier ont été profanées dans le Pas-de-Calais.
Des croix gammées, des slogans nazis et une inscription « Charlie est vivant » ont été taguées sur la future mosquée de Liévin, en construction, selon La Voix du Nord .
Une tête de cochon a également été trouvée sur le sol.
A Béthune, dans le Pas-de-Calais, un tag « Dehors les Arabes »
A Béthune, le tag « Dehors les Arabes » était visible sur une palissade de la mosquée en construction.
Une croix gammée sur un monument aux morts à Péronne
Dans cette ville de la Somme, une croix gammée a été découverte le 8 janvier, peinte sur un monument aux morts consacré aux combattants d' Afrique du Nord, sans qu'il soit possible de la nettoyer complètement, relate Le Courrier picard.
Des tirs sur la mosquée de Soissons
Cinq coups de feu ont été tirés sur la mosquée de Soissons le 9 janvier peu avant minuit. 
La mosquée Badr, prise pour cible et située dans une zone pavillonnaire, « fera l'objet d'une vigilance renforcée des forces de police, qui étaient déjà mobilisées », a souligné la sous-préfète au Courrier picard .
Des coups de feu à Vendôme, dans le Loir-et-Cher
La mosquée de Vendôme, dans le Loir-et-Cher, a été la cible de deux coups de feu, selon La Nouvelle République .
Deux impacts ont été retrouvés, vendredi au petit matin, sur les portes du lieu de prière.
Deux autres impacts ont été relevés sur un tabac-presse, à l'autre bout de la ville.
Une tête de porc à Corte, en Haute-Corse
En Corse , une tête de porc et des viscères ont été découverts, vendredi matin , accrochés à la porte d'une salle de prière musulmane, à Corte (Haute-Corse), a annoncé la gendarmerie.
Un tag raciste sur le bâtiment du Conseil du culte musulman près d'Ajaccio
L'inscription « Arabi fora » (« les Arabes dehors ») a été peinte après l'attaque de Charlie Hebdo sur un bâtiment qui abrite le Conseil du culte musulman en Corse , gestionnaire des 18 lieux de culte sur l'île.
Une croix gammée verte a aussi été tracée sur le portail de la salle de prière.
Une carcasse de sanglier devant la salle de prière de Ghisonaccia en Corse
Une carcasse de sanglier a été déposée dans la nuit du 8 au 9 janvier devant la salle de prière de Ghisonaccia, qui compte une forte communauté maghrébine.
Une balle de calibre 22 long rifle a également été retrouvée devant une boucherie musulmane de la ville.
A Rennes , des inscriptions racistes
A Rennes , les inscriptions « Er maez » – « dehors » en breton – et « Arabes », ont été taguées à la bombe dans la nuit de jeudi à vendredi sur la façade d'un centre culturel islamique en construction, a rapporté à l'AFP un responsable du centre.
A Nantes , une enveloppe suspecte
Une enveloppe contenant une poudre blanche suspecte a été découverte le 9 janvier à la mosquée, perturbant les prières.
La substance n'était en réalité pas dangereuse.
A Bayonne, des inscriptions racistes
Des inscriptions racistes et haineuses ont été inscrites dans la nuit du 8 au 9 janvier sur la mosquéee de Bayonne, ville où des comemrces ont également été vandalisés, rapporte Sud-Ouest.
Elles proclamaient « Charlie liberté », « assassins » et « sales arabes », selon l'association des musulmans de la Côte basque.
Des tirs sur une salle musulmane à Port-la-Nouvelle
Un ou plusieurs coups de feu de « pistolet à grenaille » ont été tirés en direction d'une salle musulmane à Port-la-Nouvelle, dans l'Aude, après l'attaque contre Charlie Hebdo, le 7 janvier, rapporte le quotidien L'Indépendant.
A Bischwiller, dans le Bas-Rhin, un dessin obscène
A Bischwiller, dans le Bas-Rhin, une inscription « Ich bin Charlie » (« je suis Charlie », en allemand) et un dessin obscène ont été découverts jeudi matin sur le mur extérieur d'une mosquée en construction, relève L'Alsace.fr .
Dans la soirée, des caméras de surveillance ont été installées aux abords de l'édifice.
L'inquiétude des juifs et des musulmans de France
