Royaume-Uni : Cameron donné vainqueur du premier débat télévisé avant les législatives
Le Monde |
• Mis à jour le
27.03.2015 à 04h03
David Cameron a été jugé plus convaincant que son rival.
Le premier ministre britannique a remporté le premier affrontement télévisé de la campagne des législatives au Royaume-Uni, selon un sondage réalisé juste après l'émission par le Guardian et l'institut ICM .
David Cameron est sorti vainqueur de l'exercice pour 54 % des sondés, contre 46 % pour Ed Miliband, son principal opposant.
Faute de débat — le premier ministre conservateur ayant refusé de se plier à l'exercice du duel télévisé — les deux leaders ont été interrogés séparément pendant 20 minutes par le journaliste Jeremy Paxman, qui n'a pas failli à sa réputation de redoutable intervieweur politique.
Ed Miliband s'est montré sous un jour très combatif.
« Suis-je assez fort ?
“Hell yes” [Bien sûr que oui] », a proclamé celui qui est régulièrement moqué dans les médias pour son manque de charisme et son air gauche.
Applaudi à deux reprises par l'audience, il a clôturé l'interview en martelant « je sais que je suis la bonne personne pour le job ».
Cameron meilleur face au public
David Cameron est quant à lui apparu assez mal à l'aise, pris à défaut à plusieurs reprises sur les chiffres (nombre de banques alimentaires dans le pays, de personnes ayant un contrat sans garantie d'heures travaillées, montant des emprunts effectués par son gouvernement) et admettant n'avoir pas tenu ses promesses électorales en matière d'immigration.
Lire (édition abonnés) : Immigration, Europe : David Cameron joue avec le feu
Face aux questions de l'audience, pendant 18 minutes chacun, David Cameron s'est en revanche montré plus solide que son rival, défendant son bilan économique (1,85 million de créations d'emplois, déficit public divisé par deux, retour de la croissance).
Il y cinq ans, David Cameron avait été perçu comme l'un des perdants des premiers débats télévisés électoraux qu'ait jamais connu le pays, son clan jugeant même que sa piètre performance avait joué un rôle dans son incapacité à arracher une majorité absolue dans les urnes.
Le libéral-démocrate Nick Clegg, avec qui David Cameron a été contraint de former une coalition, avait été le grand gagnant des trois débats triangulaires retransmis en 2010.
A six semaines du scrutin qui aura lieu le 7 mai, les conservateurs et les travaillistes font jeu égal dans les sondages, recueillant chacun 34 % des intentions de vote selon le site UK Polling Report, qui calcule la moyenne des enquêtes d'opinion.
