Le guitariste et chanteur John Renbourn est mort
Le Monde |
| Par Sylvain Siclier
Co-fondateur avec le guitariste Bert Jansch (1943-2011) du groupe Pentangle, auquel il participa au plus fort de la créativité de la formation, de 1967 à 1973, personnalité réputée et appréciée du folk britannique, le guitariste et chanteur John Renbourn a été retrouvé mort, à la suite d’une crise cardiaque, jeudi 26 mars, à son domicile, dans la ville d’Hawick (Ecosse).
Il devait participer à un concert dans la soirée de mercredi à Glasgow et ses musiciens, inquiets de son absence, avaient alerté la police.
Il était âgé de 70 ans.
Son manager, Dave Smith, interrogé par le quotidien The Guardian, a déclaré qu’au-delà de la participation de Renbourn à Pentangle, le musicien avait mené une prolifique carrière solo et avait été aussi un « grand enseignant (…) avec des étudiants partout en Europe. 
»
Né à Londres le 8 août 1944, John Renbourn a d’abord étudié la guitare classique.
Il en gardera un intérêt marqué et une connaissance du répertoire médiéval, de la Renaissance et de la musique baroque.
A la fin des années 1950, en parallèle à ses études classiques, il découvre les différentes formes de musiques traditionnelles américaines, le folk, le bluegrass, le blues et le gospel.
Il voyage un peu partout en Grande-Bretagne, en Espagne, en France.
Il fait la connaissance du guitariste Mac MacLeod, avec qui il fait ses premières tournées entre 1961 et 1964 et ses premiers enregistrements.
Il rencontre aussi, en 1963, le guitariste écossais Bert Jansch, avec qui il va jouer en particulier dans différents clubs londoniens (The Troubadour, Les Cousins), avec qui il enregistre aussi, peu après un premier abum en solo, l’album Bert and John (Transatlantic Records, septembre 1966), et la chanteuse américaine Dorris Henderson (1933-2005), avec laquelle il enregistrera deux albums There You Go (1965) et Watch The Stars (1967).
« Lady Goes To Church », par le guitariste John Renbourn, extrait de l’album « Sir John Alot of Merrie Englandes Musyk Thyng and ye Grene Knyghte » (Transatlantic Records, 1968).
Musiciens connus dans le milieu du folk britannique
Alors que la Grande-Bretagne est en pleine période psyché, John Renbourn et Bert Jansch vont rassembler divers musiciens avec qui ils sont en contact pour former le groupe Pentangle : la chanteuse Jacqui McShee (Renbourn a enregistré avec elle l’album Another Day, début 1967), le contrebassiste Danny Thompson et le batteur Terry Cox.
Le groupe, constitué de musiciens connus dans le milieu du folk britannique, se produit pour la première fois au prestigieux Royal Festival Hall le 27 mai 1967.
Une tournée suit et l’enregistrement d’un premier album, The Pentangle (Transatlantic Records, juin 1968).
La formation se veut la somme des diverses influences de ses membres.
Et y réussit.
On y entend des éléments folk, du jazz (venu par Thompson et Cox), du blues, la musique ancienne (Renbourn), l’alliance des deux styles des guitaristes et une attention de plus en plus marquée pour le travail des harmonies vocales qui se développera dans les albums suivants : Sweet Child (Transatlantic Records, décembre 1968) et Basket of Light (Transatlantic Records, octobre 1969), avec par endroits une virée psyché (sitar, glockenspiel…).
Le succès de la chanson Light Flight (dont la ligne de basse au début et plusieurs éléments mélodiques sont proches d’un des airs les plus célèbres du jazz, Take Five, de Paul Desmond) qui en est extraite, est un succès.
« Light Flight », par le groupe Pentangle, chanson extraite de l’album « Basket Of Light » (Transatlantic Records, 1969).
Le groupe est alors au summum de sa reconnaissance critique et publique.
Il joue dans de grandes salles, se retrouve à la même affiche que des groupes rock.
Pourtant après un dernier enregistrement, Solomon’s Seal (Reprise Records, juin 1972), que McShee et Renbourn considèrent comme le plus abouti du groupe, et une dernière tournée, Pentangle se sépare au début de l’année 1973.
Le groupe connaîtra quelques renaissances : au milieu des années 1980 avec Renbourn pour quelques concerts mais pas sur disques ; dans les années 1990, mené cette fois par McShee et Jansch ; sous sa forme originale, Pentangle reviendra brièvement en 2008-2011.
Plusieurs albums en solo
Après Pentangle, John Renbourn va enregistrer plusieurs albums en solo ou en collaboration, notamment avec le guitariste américain Stefan Grossman (l’album en duo Under The Volcano, 1979).
Il forme aussi avec le flûtiste Tony Roberts, The John Renbourn Group (A Maid in Bedlam, 1977, Enchanted Garden, 1980).
Il publie plusieurs recueils de partitions et d’études sur la guitare.
Son public, moins important que celui de Pentangle, est constitué autant de simples amateurs de folk que d’érudits et de spécialistes.
Renbourn mêle ses compositions à des airs traditionnels, intensifie aussi son approche de la musique ancienne.
Ce qui l’amène, en 1982, à « retourner à l’école » selon ses propres mots dans un article autobiographique.
Au Dartington College of Arts, il obtient, après trois ans d’études, un diplôme en composition et orchestration.
Dans le même temps, il perfectionne aussi sa pratique du sitar.
De son passage à Darlington, il tire de nouvelles formes d’écriture « pour des ensembles d’instruments variés, pour les voix aussi, et pas spécialement en incluant la guitare ou en me cantonnant au folk ».
« John Barleycorn Is Dead » par The John Renbourn Group, extrait de l’album « The John Renbourn Group Live in America » (Flying Fish, 1982).
En 1987-1988, Renbourn forme un groupe éphémère, Ship of Fools avec Roberts, la chanteuse et multi-instrumentiste Maggie Boyle (1956-2014) et le guitariste Steve Tilston.
A partir des années 1990, Renbourn intensifie son activité d’enseignant tout en continuant à l’occasion de jouer en solo sur le circuit folk.
Il avait publié en 1995 une somme Complete Anthology of Medieval and Renaissance Music for the Guitar.
Journaliste au service Culture du  Monde , rubrique Musiques (jazz, pop, rock, soul, chanson...) Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Musiques
