Le vaisseau Soyouz s'est amarré à la Station spatiale internationale
Le Monde |
• Mis à jour le
28.03.2015 à 17h10
Le vaisseau Soyouz, avec à son bord un astronaute américain et deux cosmonautes russes, lancé vendredi 27 mars de Baïkonour, s'est amarré tôt samedi à la Station spatiale internationale (ISS), où deux des trois occupants du vaisseau entament une mission sans précédent d'un an.
Le Soyouz-TMA16M avait décollé comme prévu à 19 heures 42 GMT du cosmodrome au Kazakhstan effectuant un vol sans problème de 5 heures 51 minutes pour rejoindre l'avant-poste orbital et s'y amarrer à 1 heure 33 GMT, a indiqué un commentateur de la télévision de la Nasa qui a retransmis en direct la manœuvre.
Le sas entre la Station et le Soyouz sera ouvert d'ici 1 heure 45, le temps de vérifier qu'il n'y a pas de fuite.
Les cosmonautes russes Guennadi Padalka et Mikhaïl Kornienko, et l'astronaute américain Scott Kelly, ingénieur de vol de la NASA, seront alors accueillis par les trois membres actuels d'équipage de l'ISS.
Il s'agit de l'Américain Terry Virts, actuel commandant de bord, le Russe Anton Shkaplerov et l'Italienne Samantha Cristoforetti de l'Agence spatiale européenne (ESA).
Terry Virts et sa collègue italienne devraient retourner sur la Terre en mai.
Mikhaïl Kornienko, 54 ans, et Scott Kelly, 51 ans, vont séjourner 342 jours à bord de l'ISS, la plus longue période ininterrompue dans la Station effectuée par des astronautes depuis la mis en service de son premier module habitable en 2000.
Les deux hommes ont déjà effectué chacun des missions de six mois dans la Station, la durée normale actuelle des rotations des équipages.
« Préparer les missions habitées de longue durée »
Selon la NASA, cette nouvelle mission vise à « collecter des données biomédicales pour préparer les missions habitées de longue durée dans l'espace ».
Scott Kelly deviendra même l'Américain resté le plus longtemps dans l'espace sans discontinuité.
« J'espère que ce ne sera pas trop dur et que nous pourrons continuer à vivre et à travailler dans l'espace pendant des périodes plus longues », avait-il expliqué en janvier, au moment de la présentation de sa mission.
La Nasa compte ainsi mieux comprendre l'impact physiologique et psychologique des longs séjours dans l'espace où l'organisme vieillit plus vite sous l'effet de l'apesanteur et des radiations sur les os, les muscles et le système cardiovasculaire, expliquait Julie Robinson, responsable scientifique de l'ISS durant une conférence de presse en janvier en présentant cette mission.
Les scientifiques pourront notamment comparer l'évolution de l'organisme de Scott Kelly avec celui de son frère jumeau, un astronaute retraité de la Nasa qui a effectué plusieurs séjours dans la Station spatiale
Mikhaïl Kornienko avait pour sa part expliqué que « l'eau qui coule et dans laquelle on peut nager, et non pas sous forme de bulles flottant dans l'espace, est l'une des choses qui vont le plus [lui] manquer » à bord de l'ISS.
Le record du plus long séjour en orbite est détenu par le Russe Valeri Poliakov, resté quatorze mois consécutifs à bord de la station spatiale Mir en 1994-1995.
La mission de recherche russo-américaine que vont mener ces deux scientifiques a également une haute portée symbolique, alors qu'en raison du conflit ukrainien les relations entre les Etats-Unis et la Russie sont au plus bas depuis la fin de la guerre froide, en 1991.
Depuis sa mise en orbite en 1998, l'ISS a été largement financée par la Russie et les Etats-Unis, chaque pays dépendant largement de l'autre, et la coopération spatiale restant l'un des rares domaines dans lequel leur entente reste intacte.
En vidéo, une précédente mission de Soyouz vers l'ISS en 2014 :
Industrie spatiale
