L'adoption simple moins compliquée fiscalement ?
Le Monde |
27.03.2015 à 12h30
| Par Frédéric Douet (professeur à l'Université de Bourgogne)
Le Sénat vient d'adopter la proposition de loi relative à la protection de l'enfant , dont une des mesures assouplit les règles de calcul des droits de succession dus par les adoptés simples.
Pour rappel, l'adoption simple se caractérise par la juxtaposition de deux liens de filiation : l'un avec la famille d'origine, l'autre avec la famille adoptive.
Cette forme d'adoption est utilisée fréquemment dans les familles recomposées.
A l'inverse, lors d'une adoption plénière, l'adopté rompt définitivement ses liens avec sa famille d'origine pour être entièrement rattaché à sa famille adoptive.
Le texte adopté par le Sénat exonère de droits de donation et de succession les adoptés simples qui sont mineurs au moment du décès de l'adoptant.
Mais il ne prévoit pas d'effet rétroactif de la mesure, ce qu'un amendement lors de l'examen par l'Assemblée nationale pourrait venir corriger.
Ostracisme fiscal
Par contre, rien n'est prévu pour les adoptés simples qui sont majeurs au moment du décès de l'adoptant.
Leur situation continuerait donc d'être fiscalement compliquée : ils seraient toujours taxés à 60 % (après un abattement de 1 594 euros) à moins de prouver qu'ils ont reçu à titre principal de leur parent adoptif des secours et des soins non interrompus durant au moins cinq ans lorsqu'ils étaient mineurs, ou pendant 10 ans s'ils étaient mineurs puis majeurs (un enfant adopté à 16 ans par exemple).
Encore faut-il arriver à apporter la preuve de cette prise en charge.
Comment imaginer qu'un enfant prenne la peine (et puisse même avoir cette idée) de conserver les justificatifs des dépenses consenties par sa famille adoptive ?
Une solution résoudrait toutes les difficultés des adoptés simples majeurs.
Elle consisterait à leur faire profiter des mêmes droits fiscaux accordés à tous les autres enfants. Cela permettrait d'en finir avec l'ostracisme fiscal dont les adoptés simples sont victimes, ostracisme fiscal qui, il faut le rappeler, date d'une loi de 1930.
La balle est dans le camp des députés.
Retrouvez Frédéric Douet sur Twitter : @Fiscalitor
Frédéric Douet (professeur à l'Université de Bourgogne)
Argent   Placements
