Le PSG annule des places de supporteurs pour un match de ses féminines
Le Monde |
27.03.2015 à 19h08
| Par Clément Guillou
Le Parc des Princes risque de sonner creux samedi à 19 heures, pour le quart de finale retour de Ligue des champions féminine entre Paris et Glasgow.
Mais cela ne semble pas perturber le PSG.
Le club a ainsi annulé vendredi, sans explication, plusieurs places achetées par ses supporteurs.
L'avocat Pierre Barthélémy, qui assiste les supporteurs parisiens dans leurs contentieux – fréquents – avec la direction, explique :
« Depuis quelques heures, ils sont très nombreux à me contacter au motif que le PSG a annulé leur billet. 
Evidemment, aucun de ces supporters n'est interdit de stade.
Cet acharnement systématique, aveugle et illégal du PSG est aussi intolérable qu'inexplicable.
»
Le service de communication du PSG n'a pu être joint vendredi soir.
Pierre Barthélémy explique qu'une quinzaine de personnes l'ont contacté, par l'intermédiaire d'une association de défense des supporteurs parisiens, mais soupçonne que d'autres, gravitant dans d'autres groupes de supporteurs, soient concernés.
Les messages informant que la place avait été annulée ou n'avait jamais été validée ont été envoyés par le club à partir de 15 heures par e-mail ou par SMS.
Le Monde a pu consulter ces messages types, qui disent simplement :
« Aucune suite n'a pu être donnée à votre commande.
En cas de paiement, votre compte sera automatiquement crédité.
Cordialement, Le Paris Saint-Germain. 
»
Au match aller à Glasgow, remporté 2-0 par le PSG dimanche dernier, les billets de certains supporteurs avaient déjà été annulés par le club écossais.
Ils avaient finalement pu s'en procurer par d'autres moyens et avaient animé la rencontre, se montrant « d'humeur festive bien qu'ils aient été escortés par un fort contingent policier depuis la gare », a rapporté la presse écossaise .
Ces ultras, explique l'avocat, « ont des raisons de penser qu'ils figurent sur la black-list du PSG ».
En 2013, la CNIL (Commission nationale de l'informatique et des libertés) avait constaté la présence dans l'application de billetterie d'un label « Suspendu », réservé à plus de 2 000 supporters du PSG interdits d'accéder à un match du club, sans toutefois être interdits de stade.
Il s'agissait, le plus souvent, de personnes ayant fait l'objet d'un contrôle d'identité en marge d'une rencontre.
La CNIL avait mis en demeure le club de supprimer cette liste.
Selon les avocats des supporteurs, ces annulations de places à répétition sans motif sont la preuve que cette « liste noire » existe toujours.
Après plusieurs mois de silence, l'autorité administrative a mené deux nouvelles investigations dans les locaux du club à la fin de l'année 2014, comme l'a révélé L'Equipe .
Clément Guillou
