Dix raisons de sortir ce week-end
Le Monde |
Théâtre
« En attendant Godot » : le rêve d’un ailleurs
Ce « Godot » que nous offrent Jean Lambert-Wild, Lorenzo Malaguerra et Marcel Bozonnet, co-auteurs de la mise en scène de la pièce de Samuel Beckett, pourrait se situer en Afrique, sous un arbre isolé, planté dans un sol pauvre et caillouteux.
A ses pieds devisent chaque jour Vladimir et Estragon, joués par deux comédiens ivoiriens, Michel Bohiri et Fargass Assandé, dont le destin pourrait être celui de deux migrants attendant le départ vers un ailleurs rêvé.
Ils ne quittent pas la scène de toute la pièce et c’est un régal.
Cinéma
« A trois on y va » : les jeux de l’amour et du mensonge
Charlotte aime Micha qui aime Mélodie qui aime Charlotte… Sur le thème inépuisable du triangle amoureux, Jérôme Bonnell réalise une fiction réjouissante portée par un trio de comédiens au charme réel, Anaïs Demoustier, Sophie Verbeeck et Félix Moati.
Film générationnel ancré dans son époque, A trois on y va ne se prive pas cependant d’utiliser certains ressorts du théâtre classique.
Avec bonheur.
Arts
Marc Lewis : des images ensorcelantes du quotidien
Difficile de ne pas être hypnotisé par les vidéos du Canadien Mark Lewis, qui, en une petite dizaine de minutes, vous emportent comme sur les ailes d’un oiseau au-dessus d’une forteresse italienne perchée sur une montagne, ou le long d’une autoroute urbaine qui défigure la ville de Sao Paulo au Brésil.
Le silence règne, qui rend les mouvements de caméra d’autant plus fascinants.
Les micro-événements de la vie – des joggeurs qui transpirent, un homme qui fume tranquillement dans un café – prennent tout à coup un relief étonnant.
L’artiste présente ses œuvres au BAL à Paris ainsi qu’au Louvre où il a réalisé des films à l’intérieur du musée.
Musiques
Les Songhoy Blues : du rock métissé d’Afrique
Ils ont quitté le nord du Mali en 2012 lors de l’invasion de leur terre par les groupes islamistes et ont migré à Bamako, où ils ont composé le groupe Songhoy Blues.
La musique, le quatuor s’en est saisi pour à la fois atténuer la douleur de l’exil et faire passer des messages, susciter des débats.
En tournée en France, ils présentent leur premier album, Music in Exile, qui mêle influences rock américaines et traditions du nord du Mali.
Le Plan , à Ris Orangis (Essonne).
Samedi 28 mars à 20 heures.
Arts
Art Paris Art Fair : un parfum d’Asie
Singapour et l’Asie du Sud-Est sont les invités d’honneur de l’édition 2015 de Art Paris Art Fair, l’occasion de découvrir une création foisonnante et en plein essor.
Plusieurs galeries singapouriennes exposeront des œuvres d’artistes nationaux mais aussi du Cambodge, de Birmanie, de Malaisie, d’Indonésie, des Philippines, du Vietnam et de la Thaïlande.
L’artiste singapourien Chen Sai Hua Kuan a réalisé pour l’occasion une installation monumentale intitulée Ling Ting n2 (« L’écoute »), qui accueille les visiteurs à l’entrée du Grand Palais
