Le Japon confronté à une croissance nulle des prix
Le Monde |
• Mis à jour le
27.03.2015 à 07h40
Le Japon a renoué avec une inflation nulle en février, pour la première fois depuis mai 2013, dans un contexte de reprise timide.
Les prix ont augmenté de 2 % sur un an, hors ceux des produits périssables, a annoncé, vendredi 27 mars, le ministère des affaires intérieures, mais ils ont stagné lorsque l’on exclut l'impact du relèvement en avril 2014 de la taxe sur la consommation (TVA).
Les prix connaissaient un ralentissement depuis plusieurs mois, conséquence d'une économie fragilisée par ce relèvement de la TVA et par le plongeon des prix du pétrole observé depuis l'été 2014.
La Banque centrale du japon (BoJ) pourrait être obligée, de l'avis de nombreux analystes, de procéder d'ici à la fin de l'année à une nouvelle extension de son programme de rachats d'actifs afin de parvenir à son objectif d’une progression des prix de 2 %, qu'elle était censée atteindre au cours du printemps.
« L'état d'esprit déflationniste pas complètement éradiqué »
Son gouverneur, Haruhiko Kuroda, a souligné récemment combien il était difficile de sortir de la déflation, qui décourage les investissements et achats depuis une quinzaine d'années.
« Je pense que l'état d'esprit déflationniste n'a pas été complètement éradiqué, nous sommes encore à mi-chemin », a-t-il dit, tout en restant optimiste sur le long terme.
Les autorités veulent pour leur part croire que la stratégie  Abenomics , lancée fin 2012 par le premier ministre Shinzo Abe, finira par payer.
L'exécutif a d'ailleurs amélioré lundi, une première en huit mois, son diagnostic économique, évoquant notamment l'embellie perçue du côté des sociétés.
Particulièrement bien loties, une partie des compagnies exportatrices s'apprêtent à dévoiler d'excellents résultats annuels grâce aux effets bénéfiques de l'affaiblissement de la devise japonaise sur leurs activités à l'étranger.
