Trois chefs-d’œuvre volés, dont un Picasso, interceptés par la police italienne
Le Monde |
| Par Emmanuelle Jardonnet
Le ministère de la culture italien a présenté, vendredi 27 mars lors d’une conférence de presse, trois œuvres exceptionnelles sur lesquelles les services de gendarmerie dédiés aux trafics de biens culturels ont récemment mis la main.
Il s’agit d’un tableau cubiste de Pablo Picasso, d’une statue de marbre datant de l’antiquité romaine et d’une toile du peintre baroque italien Luca Carlevarijs.
Dans chacun des cas, les œuvres étaient sur le point d’être illégalement exportées, comme l’explique le ministère dans un communiqué .
« D’une extraordinaire valeur artistique », ces trois œuvres issues de trois périodes très différentes de l’histoire de l’art sont estimées de façon cumulative à 30 millions d’euros.
Voici quelques informations sur leur itinéraire.
Un Picasso « offert » en échange d’un petit service
Le tableau, dont le ministère indique que l’on avait « perdu la trace », est intitulé Violon et Bouteille de Bass, et date de 1912, ce qui correspond à la période cubiste du peintre espagnol.
Le parcours de ce tableau estimé à 15 millions d’euros est pour le moins surprenant.
Ce sont les démarches effectuées par un retraité de Rome pour le mettre en vente chez Sotheby’s qui ont éveillé les soupçons des enquêteurs.
La valeur annoncée de cette petite toile de 54 x 45 cm – 1,4 millions d’euros – leur a semblé étonnamment faible pour une œuvre de Picasso.
Aussi les carabiniers ont décidé la saisir pour enquêter.
Le propriétaire, un ancien encadreur, a expliqué avoir reçu ce tableau en cadeau en 1978 de la part d’un vieux monsieur qui souhaitait le remercier d’avoir réparé gratuitement le cadre brisé dans lequel il conservait la photo de son épouse décédée.
Cette œuvre, « l'artisan l’a gardée pendant trente-six ans, sans précautions particulières, jusqu’à ce qu’il découvre par hasard » qu’elle pouvait être attribuée à Picasso, selon le communiqué.
L’évaluation technique réalisée par le CNR, le Conseil national de la recherche italien, a établi qu’elle est effectivement attribuée à Picasso et qu’elle est répertoriée dans le catalogue Zervos, édition de 1961 , sans aucune information sur son propriétaire de l’époque.
Une enquête plus approfondie doit déterminer avec certitude son origine.
Une sculpture rarissime excarvée clandestinement
La statue romaine remonterait au IIe ou au IIIe siècle, et sa valeur est estimée à quelque 8 millions d’euros, selon les médias italiens.
Cette œuvre extrêmement rare dans sa forme et dans son état de conservation, représente le dieu Mithra sacrifiant le taureau primordial.
Deux statues de la même époque et portant sur ce thème sont visibles au British Museum et au musée du Vatican.
La statue a été découverte à bord d’une fourgonnette de location prise en filature par les carabiniers.
L’intervention faisait suite à la surveillance et la reconstitution d’un réseau criminel dans les zones archéologiques de Rome et de l’Etrurie méridionale (le nord du Latium, le sud de la Toscane et l’Ombrie).
Le fourgon a été repéré alors qu’il était escorté par une moto et une Smart.
Les carabiniers l’ont arrêté et contrôlé à Fiumicino, connu pour être un carrefour de circulation de biens issus de fouilles clandestines.
Dissimulée sous des plantes et une bâche a été découverte une sculpture de marbre représentant Mithra.
L’opération a conduit à l’arrestation, pour recel, du conducteur.
Les personnes à bord des autres véhicules ont réussi à s’échapper.
L’enquête a permis d’établir que l’œuvre partait pour la Suisse afin d’être mise en vente sur des réseaux internationaux clandestins.
La statue, recouverte de concrétions terreuses, avait été excavée lors de fouilles illégales dans une zone peuplée à l’origine par des Etrusques, à Tarquinia, à environ 90 km au nord-ouest de Rome, un site archéologique de la région du Latium.
Dans une des zones de fouille ont été retrouvés deux éléments de marbre liés à l’iconographie mithriaque, un chien rampant et une tête de serpent, qui s’intègrent parfaitement à l’ensemble.
Le ministère se félicite de cette identification, qui a permis de recontextualiser le chef-d’œuvre, permettant ainsi d’effectuer des analyses scientifiques importantes.
« La Surintendance pour le patrimoine archéologique de Rome a estimé que l’ensemble sculptural revêt un intérêt historique et archéologique extraordinaire », explique le ministère.
Une peinture du XVIIe siècle volée en 1984
En septembre 2014, à Milan, lors d’une perquisition à la résidence d’un courtier en art soupçonné de recel et de l’exportation illégale d’un important tableau identifié aux Etats-Unis, ont été trouvées 190 photos de peintures.
S’appuyant sur la base de données mondiales des œuvres d’art volées, les enquêteurs ont ainsi pu identifier une huile sur toile du XVIIe siècle représentant la vue Piazza San Marco à Venise, attribuée à l’artiste Luca Carlevarijs (1663-1730).
Cette toile de 122 x 59 cm avait été volée en 1984 à Rome dans la maison d'un collectionneur privé.
Les autorités ont révélé que le tableau avait été confié par un collectionneur au marchand pour qu’il en assure la vente.
