Ukraine : Interpol diffuse un avis de recherche concernant Viktor Ianoukovitch
Le Monde |
• Mis à jour le
12.01.2015 à 16h46
Interpol a diffusé, lundi 12 janvier, à la demande de Kiev, un avis de recherche international concernant l'ancien président de l' Ukraine Viktor Ianoukovicth.
L'organisation de coopération policière sise à Lyon a publié sur son site Internet une « notice rouge ».
L'ancien chef de l'Etat, âgé de 64 ans, est recherché pour malversations financières. 
L'Ukraine avait formulé cette demande en mars 2014, après la destitution puis la fuite du président , qui avait suivi les manifestations de Maïdan à Kiev.
Viktor Ianoukovitch avait alors rejoint la Russie . 
D'AUTRES PROCHES DE M. IANOUKOVITCH RECHERCHÉS
Les autorités de Kiev accusent M. Ianoukovitch d' avoir accumulé une énorme fortune, pour lui et son cercle rapproché, en puisant dans les coffres de l'Etat.
L'ex-président dément que lui-même ou des membres de sa famille soient impliqués dans des affaires de corruption.
Selon le ministère de l'intérieur ukrainien, Interpol a également diffusé une « notice rouge » concernant Olexandre Ianoukovitch (fils de Viktor Ianoukovitch), Mykola Azarov (ex-premier ministre), Raïssa Bogatyreva (ex-vice-premier ministre), Iouri Kolobov (ex-ministre des finances ) et Gueorgui Dzekon (Ukrtelecom).
