Danse sur glace : les Français Papadakis et Cizeron en or
Le Monde |
• Mis à jour le
27.03.2015 à 08h19
Les patineurs français Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron ont été sacrés champions du monde en danse sur glace pour la première fois de leur jeune carrière, vendredi 27 mars à Shanghai.
Le couple a totalisé 184,28 points devant les Américains Madison Chock et Evan Bates (181,34).
Les Canadiens Katilyn Weaver et Andrew Poje ont pris le bronze (179,42).
Gabriella Papadakis, 19 ans, et Guillaume Cizeron, 20 ans, sont devenus les plus jeunes champions du monde depuis quarante-neuf ans.
Ils ont apporté la première médaille de ces championnats à la France et la première en or depuis sept ans, toutes catégories confondues.
Classés treizièmes lors des derniers mondiaux, ils ont fait un bond spectaculaire dans la hiérarchie cette saison et réussi une remontée rare au cours de ces championnats, passant de la quatrième place après le programme court à la première, grâce à leur programme libre, particulièrement éblouissant.
Ce programme, patiné sur le concerto n23 de Mozart, leur a valu 112,34 points, soit le meilleur score de leur carrière.
Pour leur deuxième saison en seniors, les deux Français ont démarré fort en remportant leurs deux Grands Prix et en terminant troisièmes de la finale du Grand Prix, plus gros événement après les Mondiaux.
Associés depuis dix ans, Papadakis et Cizeron ont été formés par la mère de Gabriella, à Clermont-Ferrand, puis sont passés par l'école de danse de Lyon avant de suivre leur entraîneur à Montréal, Romain Haguenauer.
Ils s'entraînent depuis l'été dernier à Montréal avec trois coaches : Haguenauer et les Canadiens Marie-France Dubreuil et Patrice Lauzon, anciens vice-champions du monde en danse.
Patinage artistique
