PSA investit en Lorraine pour produire des moteurs
Le Monde |
| Par Cédric Pietralunga et Philippe Jacqué
Cette fois, c’est fait et c’est François Hollande en personne qui l’a annoncé vendredi 27 mars à Trémery, en Moselle.
PSA a décidé de confier à son site lorrain la production de 200 000 moteurs à essence (en rythme annuel), de type trois cylindres EB turbo à partir de 2018.
Le constructeur va investir sur son premier site mondial de moteurs (avec 1,6 million d’unités assemblées en 2014) 60 millions d’euros pour ce projet.
Ce type de choix est rarement aussi médiatisé, mais, second tour des élections départementales oblige, les élus nationaux et locaux se poussent pour figurer sur la photo du premier employeur privé mosellan.
Lire aussi : Pour ses moteurs, PSA préfère la Lorraine à l’Espagne ou la Slovaquie
Cette décision n’en est pas moins hautement symbolique.
Pour la première fois, comme l’avaient révélé Les Echos en décembre 2014, le groupe dirigé par Carlos Tavares a mis ses sites français – Trémery, Douvrin (Pas-de-Calais) –, qui produisent aujourd’hui l’essentiel des moteurs du constructeur (hors Chine), en concurrence avec d’autres sites européens, à Trnava (Slovaquie) et Vigo (Espagne), où PSA dispose déjà d’usines d’assemblage, mais pas de lignes de production de moteurs.
Pas de tabou sur la délocalisation
Longtemps, PSA s’est refusé à localiser hors de France sa production de moteurs, comme l’a fait massivement Renault avec ses lignes de production en Espagne, en Roumanie et en Turquie, en complément de son usine française de Cléon.
Dans les années 2000, Thierry Peugeot, le président du conseil de surveillance de PSA à l’époque, s’était opposé à la création en Pologne d’une usine de moteurs pour profiter des salaires très bas dans cette région.
Et ce pour protéger l’emploi dans l’Est de la France.
Déterminé à réduire les coûts à tous les niveaux de l’entreprise, Carlos Tavares ne se sent pas lié par le tabou d’une délocalisation hors de France.
Cela a été très bien compris par les syndicats du site et les collectivités lorraines, qui se sont mobilisés ces trois derniers mois pour obtenir cette nouvelle charge de production.
Le 19 mars, une délégation, menée par Serge Maffi, du SIA, le principal syndicat du site, et les élus locaux avaient réussi à obtenir le soutien « ferme, clair, indiscutable » d’Emmanuel Macron, le ministre de l’économie.
Ce dernier, fort des 14,1 % que détient l’Etat dans le groupe, devait défendre la cause de Trémery devant Louis Gallois, le président du conseil de surveillance du groupe, et Carlos Tavares, le président du directoire.
« Salariés, élus, Etat, direction du site : l’union fait la force !
La clé du succès repose sur une action concertée et sur l’engagement de tous au service de Trémery », saluait, vendredi, dans un communiqué, Serge Maffi.
Pour forcer la décision, les collectivités locales ont tout de même dû desserrer les cordons de la bourse.
Dans une lettre envoyée à M. Macron, rendue publique par l’AFP, elles avaient proposé d’abonder jusqu’à 25 millions d’euros les investissements de PSA à Trémery, sur un montant total de 180 millions consacré au site.
« Ces aides sont toutes compatibles avec les réglementations européennes », précise l’entourage du ministre de l’économie.
Selon PSA, ce ne sont pas les subventions locales qui ont fait la différence entre Trémery et ses compétiteurs en Europe, notamment Vigo, le mieux placé.
« Les deux pays ont fait match nul sur les aides publiques », assure Yann Vincent, le directeur industriel de PSA à Reuters.
Dans le match entre le site français et ses compétiteurs européens, le premier était perdant sur le front du coût du travail, avec un salaire moyen supérieur d’un tiers par rapport à celui de Vigo, et de près de 50 % par rapport à celui de Trnava.
Cependant, ce n’est pas ce critère-là qui a emporté la décision.
« Approche pragmatique »
Selon Yann Vincent, l’avantage compétitif des coûts salariaux espagnols était compensé par la facture de transport, Vigo étant plus éloigné que Trémery des lieux de production de pièces d’Europe de l’Est ainsi que des sites d’assemblages finaux des véhicules.
« Nous avons comparé le coût de transformation d’une ligne existante avec une situation qui consistait à investir ex-nihilo à Vigo », résume M. Vincent.
« Nous sommes arrivés à la conclusion que le coût de l’investissement d’une nouvelle ligne était supérieur au coût d’une flexibilisation d’une ligne existante. 
»
« Nous sommes contents parce que c’est en France, mais je dirais que ce qui nous a motivés, c’est la performance économique, qui est meilleure.
L’approche est une approche pragmatique, elle n’est pas [tirée] par des considérations idéologiques ou par des éléments de concept », conclut le directeur industriel de PSA.
Pour Trémery, qui compte 3 700 personnes – le site fut créé en 1979 –, l’apport de cette nouvelle production de moteurs essence est important, car l’usine dépend aujourd’hui essentiellement de la production de moteurs diesel ; sur le 1,6 million de moteurs qui y ont été produits en 2014, 82 % étaient des moteurs diesel.
Avec la chute des ventes de ces motorisations, sous l’effet des débats sur la pollution, des annonces d’interdiction d’accès à certains centres-villes, et du rééquilibrage du parc attendu d’ici à 2020, Trémery espère diversifier ses risques en augmentant sa production de moteurs essence EB, qui équipent les citadines (DS3, 208, 2008, C3) et berlines (DS4, 308, 3008, C4) des trois marques du groupe.
