Le manque de sommeil touche tout l'organisme
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Vendredi 27 mars est la Journée nationale du sommeil.
A cette occasion, dans cette vidéo proposée par Universcience , Claude Gronfier, chronobiologiste à l'Inserm, explique que le manque de sommeil a des répercussions ailleurs que sur le cerveau et joue en réalité sur tout le métabolisme, à travers les systèmes immunitaire, cardio-vasculaire, hormonal, etc.
Le Monde.fr
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier ▪ Source Sûre ▪ Carte des départements
Sur le web
› L'actu des médias
Les sites du Groupe Télérama.fr
▪ Talents.fr
▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Élections départementales 2015 Departementales ▪ Departementales 2015 Reims ▪ Elections canton Nantes-4 ▪ Elections canton Meaux ▪ Resultats elections canton Sartenais-Valinco ▪ Departementales 2015 resultats canton Saint-Ouen-l'Aumône ▪ Departementales Noisy-Rudignon ▪ Departementales Sahune ▪ Departementales Peyzieux-sur-Saône ▪ Departementales 2015 resultats Brixey-aux-Chanoines
Suivez-nous
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
