Rugby : un championnat de déménageurs
Le Monde |
28.03.2015 à 14h07
| Par Adrien Pécout
Le rugby est un sport de déménageurs.
Aujourd’hui, ce lieu commun vaut aussi bien pour la carrure herculéenne de joueurs que pour la propension des clubs à délocaliser certains de leurs matchs.
Hôte de Toulouse, samedi 28 mars après-midi (à partir de 16 h 35), Toulon a choisi d’organiser ce choc au stade Vélodrome de Marseille.
Et non pas dans sa traditionnelle enceinte varoise, au stade Mayol, à une soixantaine de kilomètres de là.
Ce choc constituera la treizième délocalisation de la saison en vingt-et-une journées de championnat de France.
A chaque fois, toujours la même logique : le temps d’un match, les clubs de rugby délaissent leurs stades traditionnels pour des enceintes qui promettent des affluences supérieures.
En quête d’expansion, le rugby français se sent désormais trop à l’étroit dans ses propres stades et préfère plutôt investir ponctuellement des installations plus imposantes et en général dédiées au football.
L’an passé, ce phénomène avait permis au Top 14 d’enregistrer une affluence moyenne de 13 000 spectateurs en saison régulière (contre 21 000 pour les footballeurs de Ligue 1).
Champion de France en titre et actuel leader, Toulon avait « reçu » Clermont à l’Allianz Riviera de Nice, en novembre dernier.
En mars, le Racing Métro 92 avait même déserté l’Ile-de-France pour « accueillir » Grenoble au stade Océane, nouveau stade du Havre.
Et en tout début de saison, les Castrais avaient ouvert leur saison face au Stade français devant les estivants de passage à Béziers, au stade de la Méditerranée.
Quant à l’Union Bordeaux-Bègles (UBB), elle migre de façon quasi systématique au stade Chaban-Delmas (Bordeaux) les soirs de match, loin des tribunes d’André-Moga (Bègles).
Mourad Boudjellal, l’entreprenant président du Rugby club toulonnais (RCT), a une explication à cette bougeotte : « Quand on délocalise un match, on cherche d’abord à augmenter les recettes de billetterie.
Et ceux qui vous diront le contraire sont des menteurs !
» Les chiffres parlent d’eux-mêmes.
A Toulon, Mayol a une capacité de 15 000 spectateurs.
Samedi, fraîchement rénové, le Vélodrome permettra au club varois d’en drainer plus de 63 000 à Marseille.
Soit un nouveau record pour ce stade qui abrite tous les matchs des footballeurs de l’OM.
Et tant pis si ce même record (62 832 spectateurs lors du match de football Marseille-Lyon, le 15 mars) risque de sauter dès le 5 avril pour un nouveau match de football, avec la venue du Paris-Saint-Germain.
« Attirer un nouveau public »
Pour Laurent Marti, président de l’UBB, outre l’augmentation des recettes de billetterie (30 000-40 000 euros pour un match à Bègles, contre 300 000 à Bordeaux), le second intérêt de ces « déloc’ » consiste ainsi à « attirer un nouveau public qui ne venait pas jusque-là à des matchs de rugby.
» Au mois de novembre, l’UBB perdait face à Toulouse (20-21) devant 33 099 spectateurs.
De quoi rendre jaloux - mis à part le score final - les footballeurs des Girondins de Bordeaux.
Là encore, le calcul est vite : repaire habituel des footballeurs des Girondins de Bordeaux, le stade Chaban-Delmas et ses 34 000 places offrent davantage de possibilités que le vétuste André-Moga (9 000 places dont seulement 4 000 assises).
« « Une délocalisation, ça permet de se sonder, de voir où l’on en est, estime Mourad Boudjellal.
En tout cas, ce type de match contient toujours une prise de risque. 
» Plus le club se délocalise loin, plus ce risque existe.
Au Havre, le Racing Métro 92 a ainsi affronté Grenoble dans un stade Océane clairsemé.
Ce jour-là, la Ligue nationale de rugby (LNR) recensait à peine 13 476 spectateurs sur 25 000 possibles.
Et que dire alors de Perpignan ?
En fin de saison dernière, les Catalans avaient joué dans un stade olympique de Barcelone aux trois-quarts vides.
En 2013-2014, vingt matchs délocalisés ont rythmé la saison précédente (Bordeaux-Bègles étant à l’origine de la majorité d’entre eux).
Trop galvaudées, trop banalisées, les délocalisations ?
En septembre 1998, le Stade français se démarquait pourtant par sa singularité lorsqu’il avait lancé cette tendance.
A l’époque, au lieu de se contenter des travées de Jean-Bouin, le club parisien défie Castres au Parc des Princes.
Malgré les sièges vides, Le Monde considère alors le « pari » comme « gagné » pour Max Guazzini, homme de radio alors président du Stade français : 18 000 spectateurs se déplacent dans cette enceinte à même d’en contenir près de 45 000 lorsque le PSG s’y produit.
« Je rêve d’un match aux Etats-Unis »
Le dirigeant stadiste visera ensuite plus haut.
Au Stade de France, en octobre 2005, son club assommera le record d’affluence pour un simple match de championnat de France : 79 502 spectateurs assistent à la victoire parisienne (29-15) sur le Stade toulousain.
Le succès donnera ensuite des idées à de nombreux dirigeants.
Au point de démultiplier, ces dernières années, les délocalisations ponctuelles : Bourgoin-Jallieu au stade Gerland de Lyon ; le Stade toulousain au Stadium des footballeurs ; Toulon au Vélodrome, donc ; ou encore, Biarritz et Bayonne à Saint-Sébastien, et Perpignan au stade olympique de Barcelone, en Espagne...
Ce week-end, Toulon-Toulouse constituera déjà le deuxième de la saison pour les Toulonnais.
« En championnat, ça me semble suffisant, estime Mourad Boudjellal.
Parce qu’aujourd’hui, peu d’équipes du Top 14 ont suffisamment d’attractivité pour attirer 60 000 personnes au stade : il y a Toulouse, Clermont et nous, mais bon, on ne va quand même pas jouer contre nous-mêmes... » A l’avenir, le président toulonnais aurait également un projet plus lointain : « Je rêve d’organiser un jour un match du championnat de France aux Etats-Unis, que ce soit à New York, Miami, San Francisco, Los Angeles, je ne sais pas encore... »
Ce projet ne se ferait pas avant « trois saisons » et nécessiterait l’aval préalable de la LNR et de son président Paul Goze, qui en aurait déjà été informé.
D’ici là, la Fédération française de rugby espère avoir commencé le chantier de son Grand Stade, dont on attend la livraison à l’horizon 2020.
Prévu à Ris-Orangis (Essonne), l’enceinte devrait afficher une capacité d’« environ 80 000 spectateurs » .
Soit la même que celle du Stade de France, mais uniquement pour des matchs de rugby.
Et donc, qui sait, pour de nouvelles délocalisations...
Adrien Pécout
