| Par Adéa Guillot (Athènes, correspondance) et Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Le week-end s’annonce studieux à Athènes et à Bruxelles.
Au menu : l’examen des propositions de réformes formulées par le gouvernement d’Alexis Tsipras, qui, si elles reçoivent un feu vert des créanciers du pays (Fonds monétaire international, Banque centrale et Commission européennes), doivent permettre de commencer à débloquer la dernière tranche d’aide financière (environ 7 milliards d’euros) dont doit bénéficier la Grèce.
Deux sources européennes ont confirmé, vendredi 27 mars, que le « groupe de Bruxelles » (les représentants des créanciers de la Grèce et du Mécanisme européen de stabilité, ex- « troïka ») avait bien reçu une liste de réformes de la part des autorités grecques et allait l’examiner dans le week-end.
« C’est une bonne nouvelle », a ajouté l’une des deux sources.
Lire aussi : Evasion fiscale : la Suisse va coopérer avec la Grèce
Selon des fuites organisées dans la presse grecque, la liste des réformes proposées par Athènes regouperait une vingtaine de mesures devant permettre d’augmenter les recettes de l’Etat de 3 milliards d’euros en 2015.
« Ces recettes supplémentaires ne seront en aucun cas le produit d’une réduction des traitements ou des retraites.
La liste ne comporte pas de mesures à caractère récessif, mais s’attaquera pour la première fois au revenu des riches », ont indiqué des sources gouvernementales grecques.
Lutte contre la fraude fiscale
Le document du gouvernement d’Alexis Tsipras évoque, par ailleurs, le fait qu’il entend bâtir un budget dont l’excédent primaire (c’est-à-dire hors service de la dette) sera de 1,5 % du produit intérieur brut (PIB) en 2015, soit moitié moins que l’objectif figurant dans le programme de renflouement de l’Union européenne et du FMI, ce qui permettra de dégager quelques marges de manœuvre financières.
Le gouvernement grec table, d’autre part, sur une croissance de 1,4 %.
Dans les mesures évoquées figure en première ligne la lutte contre la fraude fiscale, avec la mise en place, par exemple, de connexions directes entre les entreprises et les services fiscaux.
On y trouve aussi une augmentation possible de la TVA sur certains produits, sans toutefois plus de précisions à ce stade sur le type de produits concernés, ou encore la taxation des jeux en ligne.
Dans le cadre d’un changement total de l’attitude de l’Etat vis-à-vis des chaînes de télévision grecques, le gouvernement de M. Tsipras envisagerait, ainsi que la loi l’exige, même si cela n’a jamais eu lieu jusqu’à présent, que ces antennes paient des redevances pour l’octroi de leurs licences.
« Passer la barre de l’Eurogroupe »
Le programme détaillé devrait aussi aborder le fonctionnement du système de retraites, même si Athènes a d’ores et déjà exclu un report de l’âge de départ.
« C’est une liste qui ne touche ni aux retraites ni aux salaires », affirme une source grecque proche des négociations.
Le gouvernement devrait aussi chercher à lutter contre le travail clandestin et s’engager à ne pas entraver les privatisations, même s’il compte toujours exercer un contrôle sur les sociétés concernées après leur cession au privé.
En dehors du montant global de 3 milliards d’euros de revenus supplémentaires annoncé pour cette année, aucun autre chiffre n’a filtré.
Cette liste va probablement faire pas mal d’allers-retours entre Athènes et Bruxelles dans les heures qui viennent.
« Le but est qu’elle soit, au final, susceptible de passer la barre de l’Eurogroupe [instance regroupant les ministres des finances des pays de la zone euro].
Donc qu’elle soit conforme à ses prérequis », explique une source bruxelloise.
 
Dans l’esprit des Européens, pas question de convoquer un nouvel Eurogroupe si les propositions sont trop éloignées de ce qu’ils attendent, à la suite des accords du 20 février.
Les prêts restant à verser dans le cadre du dernier plan d’aide à la Grèce ne seront débloqués qu’une fois que l’Eurogroupe aura donné son feu vert à ces réformes.
De quoi dépend ce feu vert ?
C’est là que les choses deviennent un peu floues, du côté des créanciers d’Athènes.
Ils n’attendent pas une liste précise, mais veulent des réformes « réalistes », « utiles » et, surtout, qui préservent l’équilibre des finances publiques du pays.
C’est-à-dire que, idéalement, chaque réforme correspondant à des dépenses doit être financée par une autre qui entraîne des rentrées d’argent.
L’heure n’est plus à l’urgence
Il y a donc une marge d’appréciation et de négociation.
Le président de l’Eurogroupe, Jeroen Dijsselbloem, a déjà fait savoir à plusieurs reprises que, si des progrès significatifs avaient été accomplis par Athènes et si un accord était obtenu en Eurogroupe, alors le versement d’une première tranche de prêt (1 à 2 milliards d’euros, sur les 7) pourrait advenir rapidement.
A Bruxelles, vendredi, les « institutions » ne semblaient plus si pressées d’examiner la liste des réformes.
Elles disaient vouloir prendre le temps.
Pourtant, en début de semaine, l’heure était encore à l’urgence.
Beaucoup assuraient qu’il fallait la tenue d’un Eurogroupe au plus tard le lundi 30 ou le mardi 31 mars.
Lire aussi : Grèce : il y a urgence pour trouver un compromis
La situation financière de la Grèce n’est-elle plus aussi urgente ?
Là encore, les informations contradictoires se succèdent depuis quelques jours.
En début de semaine, la rumeur courait à Bruxelles que l’Etat grec était menacé d’un défaut de paiement le 8 avril.
Maintenant, « on s’aperçoit qu’il reste encore des réserves de cash dans différentes administrations en Grèce », glisse une source européenne.
Le pays ne serait plus au bord du gouffre et les Européens pourraient en profiter pour pousser leur avantage dans la négociation.
Le 9 avril, Athènes doit rembourser plus de 450 millions d’euros au FMI, le 14, il doit racheter pour 1,4 milliard d’euros de bons du Trésor.
Et encore 1 milliard le 17 avril.
Des sources proches du premier ministre grec qualifiaient, vendredi soir, de « scénarios fantaisistes » les rumeurs d’un défaut de paiement en cas de non-versement de la tranche de prêt de 7,2 milliards d’euros.
L’agence Fitch dégrade la note de la dette grecque
L’agence Fitch a abaissé, vendredi 27 mars, la note de la dette grecque de deux crans, à « CCC », pointant des « risques élevés » autour des discussions entre Athènes et ses créanciers internationaux sur le versement d’une tranche d’aide.
« Le manque d’accès au marché, les incertitudes sur un déblocage rapide [de l’aide internationale] et la tension dans le secteur bancaire grec ont mis une pression extrême sur le financement de l’Etat grec », assure l’agence dans un communiqué.
A « CCC », la note de la dette grecque, principalement détenue par des bailleurs de fonds publics (UE et BCE, FMI), s’enfonce dans la catégorie des obligations jugées très risquées pour les créanciers.
