Roger Moore se défend de tout racisme après ses propos sur James Bond
Le Monde |
28.03.2015 à 22h36
L'acteur britannique Roger Moore s'est défendu de tout racisme, samedi 28 mars, réagissant à la polémique provoquée par ses propos parus dans l'hebdomadaire Paris Match, sur le prochain interprète de James Bond qui pourrait être l'acteur anglais noir Idris Elba.
Lire aussi le post de blog : Bientôt un James Bond noir ?
An interview I gave to Paris Match implies I said something racist about Idris Elba.
That is simply untrue.
#Lost in translation.
— Sir Roger Moore (@sirrogermoore)
(Traduction : « Une interview que j'ai accordée à Paris Match laisse entendre que j'ai dit quelque chose de raciste sur Idris Elba.
C'est simplement faux #Perdu dans la traduction.
»)
Lors de cet entretien, le comédien annobli de 87 ans s'exprimait sur les différents acteurs qui ont endossé, comme lui, le costume du célèbre agent de Sa Majesté et sur le fait qu'Idris Elba, révélé dans les séries The Wire et Luther,  puisse être le prochain.
« Bien que James [Bond] ait été joué par un Écossais, un Gallois, un Irlandais, je pense qu'il doit être Anglais-Anglais.
C'est néanmoins une idée intéressante, mais irréaliste », réagissait-il alors.
« Il y a des années, j'ai dit que Cuba Gooding Jr [un acteur afro-américain] ferait un excellent Bond mais c'était une plaisanterie ! 
»
« Qu'est-ce qu'un Anglais ? 
»
Ses propos ont enflammé instantanément les réseaux sociaux et les commentaires allaient bon train samedi :
Also, Idris Elba was born in London, England, which sounds pretty English.
I'm not even a Bond fan, but shut up Roger Moore.
— April Hubbel (@apriljhk)
(Traduction : « Bien qu'Idris Elba soit né à Londres, Angleterre, ce qui semble plutôt anglais.
Je ne suis même pas un fan de Bond, mais taisez-vous Roger Moore »)
Dear Roger Moore , What's an English English man?
— Mena (@menamwale)
(Traduction : « Cher Roger Moore.
Qu'est-ce qu'un Anglais ? 
»)
Appel à la mesure
Contacté par l'Agence France-Presse, le responsable des pages « Culture » de Paris Match, Benjamin Locoge, a assuré, « enregistrement de la conversation à l'appui, que les propos de Roger Moore avaient été fidèlement retranscrits ».
Selon lui, « Roger Moore sous-entend que ce serait compliqué d'avoir un James Bond noir dans le sens où on ne peut imaginer un Général de Gaulle joué par un acteur noir et James Brown par un blanc ».
Et ce dernier d'appeler à la mesure les internautes.
Roger Moore a incarné James Bond à sept reprises entre 1973 ( Live and Let Die) et 1985 (A View to a Kill in 1985).
Le nom de l'acteur Idris Elba, 42 ans, est cité depuis plusieurs années pour incarner au cinéma 007.
Il est pressenti pour succéder à Daniel Craig, actuel titulaire du rôle.
Culture
