Le « devoir de vigilance » inquiète les entreprises
Le Monde |
| Par Audrey Tonnelier
Effondrement du Rana Plaza au Bangladesh en 2013, explosion de l’usine chimique indienne de Bhopal en 1984...
Autant de drames ayant impliqué des multinationales occidentales à l’autre bout du monde, et où les parties civiles ont été bien en peine d’obtenir réparation.
La proposition de loi, qui doit être examinée lundi 30 mars à l’Assemblée nationale, pourrait changer la donne.
C’est tout du moins ce qu’espèrent ses partisans.
Lire aussi : Un an après le drame du Rana Plaza, la sécurité des usines bangladaises ne s’est pas améliorée
Portant sur le « devoir de vigilance des entreprises donneuses d’ordre », le texte vise à obliger les entreprises françaises de plus de 5 000 salariés – ou de plus de 10 000 pour les filiales de groupes étrangers – à s’assurer de la conformité de leurs sous-traitants en matière de droits de l’homme et d’environnement.
Dans le cas contraire, les multinationales encourraient une amende de 10 millions d’euros, et la publicité de la sanction.
Né sous l’impulsion de parlementaires et d’ONG, le projet a pris de l’ampleur après le drame du Rana Plaza, qui avait coûté la vie à plus d’un millier d’ouvriers du textile.
Invoquant la légèreté des pratiques de leurs sous-traitants locaux, bien peu de grandes marques occidentales avaient accepté d’indemniser les victimes.
« L’impunité des responsables vient souvent de la fragmentation des entreprises en cause et de l’hétérogénéité des juridictions nationales », souligne Dominique Potier, député PS de Meurthe-et-Moselle et rapporteur du texte.
« Le fait de dire : “J’ai un sous-traitant mais je ne sais pas avec qui il contractualise”, ne devrait plus être possible », indique M. Potier, qui évoque la conclusion d’accords de branche sur les rémunérations ou les droits syndicaux.
Amende civile
La proposition de loi a toutefois eu une histoire chaotique : déposée entre novembre 2013 et avril 2014 par la quasi-totalité des partis de gauche, et portée par la rapporteuse Danielle Auroi (EELV, Puy-de-Dôme), elle n’a pas été jugée assez solide juridiquement lors de son premier examen à l’Assemblée, le 29 janvier.
Dans la nouvelle mouture, défendue par M. Potier, l’amende civile remplace la notion de responsabilité pénale.
Mais le texte continue de susciter les critiques de la plupart des multinationales.
Notamment sur le principe de la « charge de la preuve », qui oblige les entreprises à justifier qu’elles ne sont pas responsables des dégâts causés.
« Nous avons très peur que cette proposition de loi débouche de nouveau sur des contraintes imposées à des sociétés françaises », fustigeait, mi-mars, Pierre Gattaz, le président du Medef.
L’organisation patronale rappelle que les entreprises hexagonales sont déjà tenues à des obligations de « reporting extra-financier » (indicateurs sociaux, environnementaux...).
Une directive européenne d’octobre 2014 sur la transparence des entreprises doit également être transposée en droit français d’ici deux ans.
Certains acteurs du textile, à l’instar d’H M, mettent aussi en avant les codes de bonne conduite qu’elles assurent imposer à leurs fournisseurs.
Lire aussi : H M veut distinguer les donneurs d’ordre vertueux
Un argument que M. Potier retourne à son avantage.
« Nous devons commencer par les 150 à 200 grandes entreprises françaises car elles se doivent d’être exemplaires.
Elles le sont d’ailleurs déjà à de nombreux égards.
Nous ne faisons qu’incrire dans la loi des pratiques éthiques », souligne-t-il.
L’application paraît complexe
Le caractère extra-territorial de la loi, et la multitude des domaines qu’elle concernerait (droits de l’homme et environnement, mais aussi corruption, code du travail...), inquiètent aussi les chefs d’entreprise, qui craignent un effet négatif sur l’attractivité de la France.
D’autant que l’application paraît complexe.
Il reviendra aux entreprises de « mettre en œuvre de façon effective un plan de vigilance destiné à prévenir les atteintes aux droits de l’homme et à l’environnement sur leurs chaînes de production ».
Comment une multinationale impliquée dans un scandale de pollution ou de travail d’enfants pourra-t-elle prouver qu’elle a tout fait pour l’empêcher?
« Je peux faire signer des clauses de bonne conduite à mon fournisseur, mais je ne peux pas réaliser un audit d’intégrité de toutes ses usines !, s’étrangle le responsable conformité d’un poids lourd du CAC 40.
Nous refusons déjà des affaires dans les pays à risque.
Les managers d’aujourd’hui savent que la réputation d’une entreprise est un actif à préserver !
»
La mise en cause, en début de semaine, du géant du BTP Vinci pour des pratiques de travail assimilées à de l’esclavage au Qatar vient toutefois rappeler que les scandales impliquant des multinationales n’appartiennent pas tous au passé...
Conscientes que le sujet monte en puissance, les entreprises demandent une réécriture du texte qui fasse peser moins d’incertitude juridique sur elles.
Le Medef, lui, réclame une initiative au niveau de l’Union européenne, voire de l’Organisation de coopération et de développement économiques.
« Nous souhaitons, bien sûr, une résolution européenne, mais pour cela la France doit d’abord montrer l’exemple », rétorque M. Potier, qui craint que des amendements poussés par le patronat ne viennent dénaturer son texte, lundi.
Côté politique, on se renvoyait, vendredi soir, le sujet de ministère en ministère.
En janvier, c’est Matthias Fekl, le secrétaire d’Etat au commerce extérieur, qui avait représenté le gouvernement lors des débats parlementaires.
Mais son cabinet oriente aujourd’hui vers celui d’Emmanuel Macron, le ministre de l’économie.
Qui évoque Jean-Marie Le Guen, secrétaire d’Etat aux relations avec le Parlement.
« C’est le ministère de l’économie qui est compétent au fond », indique-t-on chez ce dernier...
