Un chasseur texan obtient finalement son permis de chasser un rhinocéros noir
Le Monde |
• Mis à jour le
28.03.2015 à 05h16
Plus d'un an après avoir remporté aux enchères un permis de tuer un rhinocéros noir en Namibie , une espèce universellement reconnue comme menacée, un Texan va pouvoir aller chasser sa très précieuse proie.
Le gouvernement américain a donné vendredi 27 mars son accord, indispensable à la tenue de la chasse, pour le rapatriement de la carcasse de l'animal aux Etats-Unis.
Selon les services américains de la chasse et de la pêche, importer le rhinocéros mort ne constitue pas une violation de la loi fédérale sur la protection des espèces.
Corey Knowlton avait remporté l'enchère en déboursant la somme de 350 000 dollars, dont la totalité doit aller au Fonds pour la protection du rhinocéros noir, avait expliqué Ben Carter le directeur du Dallas Safari Club, le club de chasse qui avait organisé les enchères au nom de la préservation de l'espèce menacée en janvier 2014.
« Ils n'ont qu'à donner leur argent »
Dans une lettre services américains de la chasse et de la pêche au mois décembre, Ben Carter avait assuré qu'il était « essentiel de soutenir le gouvernement de la Namibie dans leurs efforts pour empêcher ces animaux d'être tués pour des raisons commerciales ».
La Namibie, un Etat d'Afrique australe, a mis en place un quota qui permet de tuer chaque année 5 rhinocéros noirs, sur une population totale d'environ 1 800 individus.
Les associations de défense des animaux jugent l'opération du Dallas Safari Club immorale.
« S'il existe des multimillionnaires prêts à sauver les rhinocéros, ils n'ont qu'à donner leur argent pour aider à les préserver.
Et ils n'ont aucunement besoin d'accompagner leurs virements d'une balle de fusil », avait réagi Wayne Pacelle, le président de la Humane Society.
Planète
