Ligue des champions : le PSG en demi-finale (chez les filles)
Le Monde |
• Mis à jour le
28.03.2015 à 21h31
Les filles du Paris-Saint-Germain ont battu celles de Glasgow dans les grandes largeurs, samedi soir au Parc des Princes, en quart de finale retour (5-0) de la Ligue des champions.
Ce succès valide celui obtenu à l'aller en Ecosse (2-0) et qualifie les Parisiennes pour les demi-finales de la compétition.
Lire aussi :  Le PSG prive ses propres supporteurs de match face à Glasgow
Les joueuses de l'entraîneur Farid Benstiti ont ouvert le score en première période grâce à un but contre son camp de Lappin (26e).
Elles ont ensuite assomé leur adversaire en après la pause, avec un doublé de Delie (54e, 68e), et deux buts sur penalty signés Delannoy (65e) et Dali (87e).
Face aux doubles championnes d'Europe en titre
C'est la première fois que la section féminine du PSG, qui avait éliminé l'Olympique lyonnais au tour précédent, atteint le dernier carré de la compétition européenne.
Un gros morceau attend le PSG : Wolfsburg, double tenant de la Ligue des champions.
La demi-finale aller aura lieu en Allemagne les 18 ou 19 avril, la demi-finale retour à Paris les 25 ou 26 avril.
« Wolfsburg, c'est Lyon avec moins de qualités techniques, a expliqué Farid Benstiti au micro de BeIn Sports.
Mais dans le mental c'est autre chose : elles ne font que répéter, répéter, répéter, jusqu'à ce que l'équipe adverse craque.
Wolfsburg, c'est une vraie équipe. 
»
Football féminin
