Top 14 : Toulouse renverse Toulon (34-24)
Le Monde |
• Mis à jour le
28.03.2015 à 19h03
Mené quasiment de bout en bout par le Racing Club de Toulon, champion de France en titre et leader du Top 14, le Stade toulousain a inversé la tendance dans les dernières minutes de la rencontre au sommet de la 21e journée, exceptionnellement disputée au stade-Vélodrome de Marseille devant plus de 64 000 spectateurs.
Les hommes de Guy Novès s'imposent 34-24.
Le RCT peut nourrir des regrets puisqu'il menait à la mi-temps (18-7), et encore 24-20 à huit minutes du terme, avant de s'écrouler en fin de partie, en concédant deux essais (transformés) de Médard et Vermaak.
La bonne opération du Stade Français
Toulon conserve la tête du classement, puisque Clermont s'est incliné à Paris face au Stade Français au bout d'un match débridé, ponctué de neuf essais (40-26).
Les deux co-leaders, engagés le week-end prochain en quarts de finale de Coupe d'Europe – les London Wasps pour Toulon, Northampton pour Clermont –, avaient visiblement d'autres priorités, samedi, que le championnat de France.
En attendant que le résultat de Grenoble-Castres (20h45) ne décante tout à fait la situation au sein d'un championnat très serré, c'est le Stade Français (3e, 59 pts) qui profite le plus de ce ralentissement au sommet du championant.
On voit mal comment la qualification pour la phase finale pourrait échapper au club parisien, qui court après depuis 2009 et l'avait manquée d'un cheveu l'an passé.
Quant aux Toulousains, ils consolident leur place dans le Top 6, qualificatif pour la phase finale,  mais restent sous la menace d'Oyonnax, Montpellier, Grenoble, voire Bordeaux-Bègles.
Les résultats de la 21e journée du Top 14
Bayonne - Racing-Métro : 6 - 12
Stade Français - Clermont : 40 - 26
Bordeaux-Bègles - La Rochelle : 21 - 22
Montpellier - Lyon OU : 45 - 17
Oyonnax - Brive : 24 - 3
Toulon - Stade Toulousain : 24 - 34
Grenoble - Castres : 20h45
