Piratée, Target devra payer 10 millions de dollars
Le Monde |
| Par Yves Eudes
Le piratage massif de dizaines de millions de comptes clients, dont fut victime la grande chaîne de magasin américaine Target fin 2013, continue à lui coûter cher.
Target vient d’être condamnée par un juge du Minnesota à verser jusqu’à 10 millions de dollars à ses clients ayant subi un préjudice direct à la suite du vol de leurs données personnelles – à condition qu’ils puissent le prouver.
Individuellement, chaque victime pourra toucher au maximum 10 000 dollars.
Les pirates avaient réussi à utiliser frauduleusement de nombreux numéros de cartes bancaires volés dans les serveurs de Target, mais les clients lésés furent en général remboursés par les banques.
Target avait dû leur payer les frais de surveillance des mouvements suspects sur les comptes piratés, et de mise en place de mesures techniques contre l’usurpation d’identité.
Cette fois, le juge a également ordonné à Target de renforcer la sécurité de ses systèmes informatiques et de mieux former ses personnels.
Comme toujours, les premiers bénéficiaires de cette action en justice collective seront les avocats, qui pourraient toucher des honoraires atteignant 6,75 millions de dollars.
