Objectif Mitaraka, épisode 8 : la forêt revisitée
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Objectif Mitaraka
Dans les parcelles « Diadema », des équipes de naturalistes relèvent pendant des semaines des spécimens pour tenter de construire une vision d’ensemble de l’écosystème forestier du Mitaraka.
Depuis deux semaines, deux mycologues sillonnent sans relâche les 25 kilomètres de layon qui entourent le camp de base.
A chacune de leur expédition, ces spécialistes des champignons suivent le même protocole : ils délimitent un carré de 20 mètres de côté, avant de la passer au peigne fin pour récolter des spécimens, au sol ou sur les troncs.
Leurs efforts se concentrent sur des zones bien particulières : les zones « Diadema ».
Diadema, c’est le nom du projet lancé il y a deux ans par Centre d’étude de la biodiversité amazonienne, le CEBA.
L’idée consiste à réunir sur un même lieu d’étude (par exemple une parcelle de deux hectares au sein d’un milieu homogène, comme un plateau) différentes spécialités autour de protocoles stricts, permettant de comparer les résultats obtenus entre les zones analysées.
Lors des 15 premiers jours de cette expédition, les botanistes avaient ouvert le bal sur les neuf parcelles du projet délimitées le long des différents layons.
Puis un échantillonnage des batraciens, des fourmis et des araignées avait suivi.
Lors de cette seconde et dernière phase de l’expédition, une nouvelle équipe de naturalistes continue le travail entamé pour dresser un portrait le plus complet possible des habitants de chaque zone.
Heidy Schimann, mycologue à l’INRA, photographie l’un des nombreux champignons collectés le jour même.
Greg Lamarre, chercheur à l’INRA, récupère un piège à vitre collectant les insectes le percutant.
« Le temps passé sur la zone compte plus que la surface étudiée, pour pouvoir ensuite faire des comparaisons », souligne Heidy Schimann, chercheuse à l’Institut national de recherche agronomique (INRA) qui a élaboré ce protocole pour Diadema.
Les échantillons sont identifiés sur le terrain, lorsque cela est possible, puis les deux mycologues notent le maximum de détails pour chaque spécimen : hauteur, largeur, type de substrat, abondance, etc.
Ce protocole sera répété sur au moins deux autres zones au sein de la parcelle.
« La finalité, c’est d’arriver à caractériser pour chaque type d’habitat les communautés de champignons présents pour pouvoir en décrire la richesse, leur écologie ou encore la variation de cette diversité entre les différents types d’habitats », détaille Heidy Schimann.
Chaque parcelle étant échantillonnée une fois seulement, la chercheuse reste prudente sur la fiabilité des comparaisons entre deux sites.
« C’est une image fixe à un moment donné de ce que l’on voit sur la parcelle.
Nous pouvons toujours comparer les habitats puisque nous procédons de la même manière sur chaque site, mais il faudra ensuite faire attention à ne pas surinterpréter les résultats. 
» Une fois l’expédition terminée, les échantillons préalablement séchés seront déposés à l’herbier de Cayenne et les spécimens les plus intéressants seront envoyés à plusieurs spécialistes.
Les chercheurs ne délaissent pas pour autant leurs sujets de recherche : entre deux surfaces échantillonnées, les mycologues ne manquent pas de ramasser les champignons qu’ils croisent et notamment les ectomycorhizes, des espèces vivant en symbiose avec les arbres que l’on pensait, à tort, quasiment absentes de la forêt amazonienne.
Le même travail de taxonomie est effectué par Emmanuel Lapied et Thibaud Decaëns, qui se penchent pour leur part sur la faune du sol, et en particulier les vers de terre.
Pour eux, la tâche est immense.
« Il y a officiellement 24 espèces de vers de terre décrites en Guyane, or on estime qu’il y en aurait aux alentours d’un millier, voire plus » lance Emmanuel Lapied, biologiste à l’université norvégienne des sciences de la vie (NMBU) et à l’institut Bioforsk, près d’Oslo.
« Le problème, c’est le manque de personnes compétentes pour décrire de nouvelles espèces : dans le monde, il y a seulement deux taxonomistes capables d’identifier la plupart des groupes sur Terre. 
»
Un constat qui désole ce chercheur touche-à-tout, spécialiste de l’écologie du sol et de l’impact de la radioactivité sur la faune de la litière, tant ces vers de terre ont un rôle capital dans l’écosystème forestier.
Mais, conséquence de ce vide de connaissances, il suffit presque de creuser un trou et fouiller la terre pour capturer une espèce encore inconnue.
Emmanuel Lapied, spécialiste de la faune du sol, traverse un champ de balisiers pour rejoindre son lieu de collecte de vers de terre.
Deux semaines à retourner ainsi le sol permettront aux deux spécialistes de faire grandement avancer la connaissance de ce groupe trop peu étudié, tant au niveau de la diversité des espèces que de leur répartition dans cette région au relief accidenté, marqué par des inselbergs, des éléments géologique qui dominent le plateau.
« Nous cherchons à savoir si on retrouve les mêmes communautés d’espèces d’un inselberg à l’autre », reprend Emmanuel Lapied.
« Cela s’inscrit plus généralement dans le cadre d’une analyse de l’évolution des vers de terre à l’échelle de la Guyane. 
»
Greg Lamarre, lui, est l’un des seuls à se consacrer exclusivement au projet Diadema.
Tous les jours, ce spécialiste des interactions entre les plantes et les insectes parcourt les chemins avec un technicien de l’INRA pour déplacer des pièges à insectes d’une parcelle à l’autre.
Trois types de pièges – olfactif, lumineux et à interception – sont disposés pendant 48 heures sur chaque parcelle, certains en sous-bois, d’autres en canopée.
Il faut donc régulièrement plier la quinzaine de pièges d’une zone, puis transporter ces dizaines de kilos de matériel sur le dos pour les installer quelques kilomètres plus loin.
L’idée, comme toujours, étant d’avoir un protocole identique pour chaque parcelle dans l’espoir de comparer les résultats entre les différents sites.
Pour cela, la gestion des échantillons est capitale.
« Tout est réparti au sein d’un réseau de taxonomistes, en fait le réseau de “la planète revisitée” », explique Greg Lamarre.
« On trie les insectes, on les identifie, et nous utilisons cette base de données pour répondre à des questions écologiques.
Dans le cadre de Diadema, l’idée est de comprendre comment les différents groupes, des plantes aux insectes en passant par les champignons, se comportent le long d’un gradient environnemental. 
»
Pour cette expédition dans le massif du Mitaraka, le gradient environnemental, c’est tout simplement le relief : sur les neuf parcelles Diadema, trois sont situés dans un bas-fond, trois sur une pente et trois sur un plateau.
« Nous voulons voir si tous les groupes vont répondre de la même manière à cette variation d’habitat », résume Greg Lamarre.
Mais pour comparer ainsi deux milieux, encore faut-il que les données pour chaque parcelle soient comparables.
Un vrai problème pour les insectes, dont la présence dans les pièges dépend fortement des conditions météorologiques.
« Il n’y a aucun moyen de palier ça, à part répéter davantage le protocole », admet Greg Lamarre.
«  Mais le biais est le même pour chaque piège posé et je note à chaque fois les conditions météorologiques. 
»
Pour savoir si les scientifiques pourront, malgré ces difficultés, tirer des enseignements pour ces groupes si sensibles aux conditions météorologiques, il faudra attendre la fin de la phase de terrain du projet Diadema et les premières publications scientifiques.
Puis l’immense défi sera de réunir ces montagnes de données pour dresser un portrait global de l’écosystème forestier.
Un portrait encore dissimulé par la jungle dense qui entoure le massif du Mitaraka.
Yann Chavance
