Suivez en direct les résultats du second tour des départementales
Le Monde |
29.03.2015 à 18h57
17h57
S'établissant à 41,94 % à 17 heures, la participation était plus élevée qu'aux élections cantonales de 2011 mais inférieure à celles de 2008.
17h55
Au siège de l'UMP, des dizaines de militants (déjà chauds et  fan de ) scandent déjà des  Nicolas, Nicolas !  pic.twitter.com/0goLxN2ddD
Alexandre Lemarié via Twitter
17h52
Participation plus élevée que la moyenne dans l'Aisne et le Vaucluse Dans deux départements où le FN a fait de bons scores au premier tour, l'Aisne et le Vaucluse, la participation est supérieure à la moyenne nationale, à 44,8  % et 50,64  %.  
A l'inverse, la Seine-Saint-Denis est le département où l'on vote le moins, avec 25,24  % de votants à 17  heures.    
LeMonde.fr
17h50
La situation avant le second tour des élections départementales : 1 905 cantons votaient.
1 614 d'entre eux voyaient des duels tandis que 278 abritaient des triangulaires, principalement entre des binômes de gauche, de droite et d'extrême droite.
17h48
La soirée des ténors UMP illustre la balkanisation du parti: le camp Sarkozy au siège, pas Fillon, ni Juppé à Bordeaux, Le Maire sur France2 Alexandre Lemarié via Twitter
17h44
Vous pouvez suivre les journalistes du Monde qui couvrent les élections dans toute la France avec cette liste Twitter.  
LeMonde.fr
17h43
Nicolas Chapuis, ci-dessous, est également journaliste au service politique, et sera en direct du siège du PS, rue de Solférino à Paris.  
LeMonde.fr
17h43
Le Roux arrive.
Les journalistes l'informent qu'il n'y a que des frondeurs ds la salle.
 Bon je vais passer chez Camba d'abord .
#Dep2015 Nicolas Chapuis via Twitter
17h42
Avant son discours à 20h15, Sarkozy en réunion au siège de l'UMP avec Hortefeux, Chatel, NKM, Wauquiez, Huyghe, Darmanin... #departementales Alexandre Lemarié via Twitter
17h42
Sarkozy est arrivé au siège de l'UMP à 17h45.
Il est actuellement en réunion avec sa garde rapprochée, dont Péchenard #departementales2015 Alexandre Lemarié via Twitter
17h41
Ci-dessous : Alexandre Lemarié, journaliste au service politique du Monde, suivra la soirée électorale depuis le siège de l'UMP à Paris.
LeMonde.fr
17h41
Configuration différente du soir du 1er tour au siège de l'UMP : cette fois, les militants sont également invités aux côtés des journalistes Alexandre Lemarié via Twitter
17h40
Vers une abstention à 50-51,5 % à 20 heures L'abstention au second tour des élections départementales devrait s'élever sur l'ensemble de la journée dans une fourchette entre 50,5 %, selon CSA, Ipsos et Harris Interactive, et 51%, selon l'Ifop.
Un taux nettement inférieur au taux constaté par le ministère de l'intérieur lors des élections cantonales de 2011 (55,29 %) mais légèrement supérieur à celui de dimanche dernier (49,83 %).
LeMonde.fr
17h39
Pour rappel, Paris, Lyon, la Guyane et la Martinique ne votaient pas lors des élections départementales.
   Relire notre article :  Cinq choses à savoir sur les élections départementales   LeMonde.fr
17h37
Le taux de participation à 17 heures.
Selon les instituts, elle est estimée entre 50,5 % et 51 % pour 20 heures.
17h36
La plupart des bureaux de vote ont fermé à 18 heures.
Certains fermeront à 19 heures dans des villes moyennes (Brest, Dijon, Chambéry, Toulon…) et même 20 heures à Bordeaux, Marseille, Nantes, Toulouse et en région parisienne.
LeMonde.fr
17h34
Vous trouverez dans ce direct résultats, analyses, infographies, cartes et réactions tout au long de la soirée.
N'hésitez pas à nous poser vos questions : nous nous efforcerons d'y répondre dans la mesure de nos possibilités !
LeMonde.fr
17h33
Bonjour à tous et bienvenue sur ce live.
Nous allons suivre ensemble la soirée électorale du second tour des élections départementales.
LeMonde.fr
Les élections départementales
