Les cinq infos qu'il fallait retenir de ce week-end
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 19h55
En bref, ce que vous avez (peut-être) manqué dans l'actualité des samedi 28 et dimanche 29 mars.
Départementales : la droite fait la course en tête
Les électeurs français étaient appelés à retourner aux urnes dimanche 29 mars pour les élections départementales, où la gauche pourrait céder de 20 à 40 départements à la droite, le Front national espérant de son côté en gagner un ou deux.
Les bureaux de vote ont ouvert à 8 heures et le seront jusqu'à 18 heures, voire 20 heures dans des villes moyennes (Brest, Dijon, Chambéry, Toulon…) et même 20 heures à Bordeaux, Marseille, Nantes, Toulouse et en région parisienne.
Cent quarante-neuf cantons ayant été pourvus dès le premier tour, le 22 mars, le scrutin du second tour n'en concerne plus que 1 905 sur 2 054.
La droite aligne 1 602 binômes (homme-femme) ; la gauche, 1 334 ; et le Front national, 1 107.
Ces binômes s'affronteront dans 1 614 duels et 278 triangulaires.
Lire aussi : Les départements à suivre de près au second tour
Grande marche contre le terrorisme à Tunis
La Tunisie organisait dimanche  une marche contre le terrorisme à laquelle des milliers de personnes et des dignitaires étrangers participaient après l'attentat sanglant commis onze jours plus tôt au Musée du Bardo.
François Hollande, le premier ministre italien, Matteo Renzi, ainsi que le président gabonais, Ali Bongo, et son homologue palestinien, Mahmoud Abbas, participaient notamment au défilé d'officiels en lisière du musée.
Rappelant la manifestation monstre le 11 janvier à Paris, quelques jours après les attentats djihadistes qui avaient fait 17 morts dans la capitale française, le chef de l'Etat français a relevé que « les Tunisiens voulaient aussi qu'il y ait cette solidarité internationale pour lutter à leurs côtés contre le terrorisme ».
Lire aussi : Double défilé de chefs d'Etat et de milliers de Tunisiens « contre le terrorisme »
Elections générales au Nigeria
Les quelque 69 millions d'électeurs nigérians étaient appelés aux urnes, samedi 28 mars, pour élire le président et les parlementaires du pays le plus peuplé d'Afrique – 173 millions d'habitants –, et premier producteur de pétrole du continent.
Lire l'analyse : Le Nigeria dans l’attente après une journée de vote dans le calme
Le vote a été perturbé par des problèmes techniques et les islamistes de Boko Haram sont soupçonnés d'avoir attaqué trois bureaux de vote dans le nord-est du pays, faisant au moins sept morts.
Malgré cela, le taux de participation était particulièrement important.
Lire le reportage : Au Nigeria, le vote dans la ferveur pour conjurer toutes les peurs
Crash de l'A320 : l'extrait des enregistrements de vol révélés
Selon les enregistrements du vol écoutés et publiés par Bild am Sonntag , le commandant de l'Airbus A320 de Germanwings a hurlé à son copilote, soupçonné d'avoir délibérément précipité l'appareil avec 149 autres personnes à bord contre le massif de l'Estrop, d'ouvrir la « foutue porte » du cockpit alors que les passagers hurlaient quelques minutes avant la catastrophe.
Lire aussi (édition abonnés) : Crash : le copilote a dissimulé un arrêt-maladie
Dimanche, au sixième jour des recherches après l'accident, une cinquantaine d'enquêteurs travaillent chaque jour sur la zone, notamment pour trouver la deuxième boîte noire . Récupérer la flight data recorder, qui enregistre toutes les données du vol (vitesse, altitude, trajectoire...), est « la priorité depuis le début », rappelle Yves Naffrechoux, le capitaine du peloton de gendarmerie de haute montagne de Grenoble qui travaille sur la zone.
Lire aussi : Crash de l'A320 : l'ex-petite amie du copilote se confie
Rugby : Toulouse s'offre Toulon en Top 14
Mené quasiment de bout en bout par le Racing Club toulonnais, champion de France en titre et leader du Top 14, le Stade toulousain a inversé la tendance dans les dernières minutes de la rencontre au sommet de la 21e journée, exceptionnellement disputée au Stade-Vélodrome à Marseille devant plus de 64 000 spectateurs.
Les hommes de Guy Novès se sont imposés 34-24.
Toulon conserve cependant la tête du classement, puisque Clermont s'est incliné à Paris face au Stade français au terme d'un match débridé ponctué de neuf essais (40-26).
Les décodeurs
