Résultats départementales : la droite revendique la prise du territoire de Belfort
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 21h04
Longtemps fief chevénementiste, présidé depuis 2004 par Yves Ackermann (PS), le Territoire de Belfort est passé dimanche 29 mars à droite, selon l'UMP, qui a revendiqué sa victoire.
Ses candidats étaient en situation favorable pour l'emporter au second tour dans cinq des neuf cantons de ce petit département, où 54,32 % des 95 135 électeurs inscrits se sont déplacés au premier tour.
Cinq cantons donnaient lieu à une triangulaire au second tour, dont une où le binôme du FN est arrivé en tête, dans le canton de Grandvillars, où il devance, avec 36,87 % des suffrages, les candidats divers gauche (33,75 %) et divers droite (26,16 %).
Le parti d'extrême droite était parvenu à qualifier ses candidats au second tour dans sept cantons.
