Nicolas Sarkozy : « L’alternance est en marche »
Le Monde |
29.03.2015 à 21h04
| Par Service politique
C’est sous les applaudissements et les vivats que le président de l’UMP, Nicolas Sarkozy, s’est exprimé dimanche 29 mars, une dizaine de minutes après les premières estimations.
Alors que 64 à 70 départements pourraient désormais être dirigés par la droite et le centre, l’ancien chef de l’Etat a déclaré que son camp avait « nettement remporté les élections départementales ».
Lire aussi : Résultats départementales : large victoire de la droite au second tour
Après s’être réuni au dixième étage du siège avec sa garde rapprochée – Brice Hortefeux, Nathalie Kosciusko-Morizet, Laurent Wauquiez et Luc Chatel – Nicolas Sarkozy a estimé que « ce résultat dépasse de très loin les considérations locales ».
« C’est un désaveu du pouvoir en place absolument sans appel : jamais une majorité n’avait perdu autant de départements, jamais un pouvoir en place n’avait suscité une telle défiance, un tel désaveu, incarné un tel échec », a déclaré M. Sarkozy dans une sévère critique du gouvernement en place.
« Le mensonge, le déni et l’impuissance ont été sanctionnés », a-t-il encore dit, promettant de « respecter » le vote des électeurs : « nous mettrons fin aux dépenses publiques inutiles, nous lutterons contre l’assistanat ».
« Nous allons accélérer la préparation d’un projet républicain d’alternance : fort, réaliste, profondément nouveau.
Il sera la condition absolue pour redresser notre pays, pour enrayer le déclin dans lequel l’ont plongé trois années de socialisme le plus archaïque d’Europe.
La route sera longue, difficile mais l’alternance est en marche, rien ne l’arrêtera », a conclu l’ex-président.
« On savoure »
Au siège de l’UMP, les proches de Nicolas Sarkozy savouraient également leur victoire.
« On a repris en une seule fois tous les départements perdus depuis 1998 !
La leçon, c’est qu’il faut être uni à tout prix avec l’UDI.
On savoure ! », s’est félicité le sénateur de Paris Pierre Charon.
« Nicolas Sarkozy a eu raison de taper fort contre le FN », a pour sa part ajouté Roger Karoutchi, sénateur des Hauts-de-Seine.
Pour le numéro 3 du parti, Laurent Wauquiez, ces résultats signent « une défaite historique de la gauche ».
« Cela montre aussi que l’opposition retrouve de la voix grâce au travail de fond de Nicolas Sarkozy, qui repose sur deux piliers : l’unité et une famille politique qui assume ses valeurs sans faiblesses.
Ce qui a été réussi aujourd’hui est une base pour réussir l’alternance », a ajouté le député de Haute-Loire.
Lire aussi : Résultats départementales : la gauche encaisse une sévère défaite
Selon les premiers résultats, la droite remporterait la Corrèze, la Seine-Maritime, le Territoire de Belfort et l’Isère respectivement fiefs de François Hollande, Laurent Fabius, Jean-Pierre Chevènement et André Vallini.
En outre, le département des Côtes-d’Armor, dirigé par la gauche depuis 1976, aurait également basculé à droite, ainsi que l’Allier, dirigé par les communistes, et le Nord.
Service politique
