Frais bancaires : derrière la baisse, des écarts de 1 à 10 selon les banques
Le Monde |
| Par Frédéric Cazenave
Dans la litanie des hausses de prix annoncées en ce début d'année, les banques se démarquent.
Selon le baromètre annuel réalisé par Choisir ma banque pour Le Monde, publié le 12 janvier, les frais bancaires vont reculer de 3,5 % en 2015.
Les banques seraient-elles soucieuses de redonner un peu de pouvoir d'achat aux Français ?
« Elles n'ont pas eu le choix.
Les consommateurs peuvent remercier le législateur.
Depuis l'entrée en vigueur le 1er août 2014 des nouvelles règles européennes sur les prélèvements, les banques ne doivent plus, en théorie, les facturer .
Conséquence, les frais baissent, même si pour compenser ce manque à gagner elles n'hésitent pas à augmenter d'autres lignes tarifaires », explique Ludovic Herschlikovitz, le président du comparateur de tarifs bancaires.
FACTURATIONS ARCHAÏQUES
Les frais de tenue de compte, par exemple, augmentent de 10 % en moyenne, alors que ce service n'en est pas un, puisqu'il s'agit simplement de détenir et de faire fonctionner son compte en banque.
De même les retraits dits déplacés, c'est-à-dire lorsque vous retirez de l'argent dans un distributeur de billets d'une autre banque, augmentent de plus de 5 % ; le coût d'un virement occasionnel réalisé en agence progresse trois fois plus vite que l'inflation, etc.
Et c'est sans compter sans certaines facturations qui paraissent aujourd'hui archaïques : un tiers des banques font ainsi encore payer la possibilité de gérer son compte sur Internet.
GRAND ÉCART DES TARIFS
Derrière cette moyenne, les prix entre les banques font le grand écart pour un même client.
Nous avons, avec Choisir ma banque, dressé six profils de consommateurs, définis au plus proche des besoins réels.
Résultat ?
« Notre » cadre, par exemple, dépensera de 44… à 445 euros de frais annuels (avec une moyenne à 233 euros) selon l'enseigne.
Un jeune actif paiera en moyenne 98 euros de frais bancaires, mais près de dix fois moins s'il choisit la banque la moins chère.
Lire aussi :  Le classement des tarifs bancaires selon votre profil
A ce petit jeu, les acteurs internet sont les plus compétitifs.
« Comme ils ne font pas payer de nombreux services , ils sont, en moyenne, six à dix fois moins chers », calcule M. Herschlikovitz.
Ajoutez à cela les nouvelles habitudes de consommation et les banques en ligne bousculent les établissements traditionnels.
