Résultats départementales : la droite remporte la Creuse
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 21h47
En emportant 11 cantons sur les 16 du département, les binômes de la droite et du centre ont ravi le conseil départemental de la Creuse au PS dimanche 29 mars.
Retrouvez le détail des résultats dans la Creuse
Passée de 27 à 15 cantons (et donc 30 sièges à pourvoir) avec la réforme territoriale, la Creuse, des trois départements limousins détenus par la gauche, apparaissait a priori comme le moins menacé avant le scrutin.
Pourtant, les résultats du premier tour avaient constitué un très sérieux et inattendu avertissement pour la majorité.
Dans l'assemblée départementale sortante, la majorité de gauche, composée du Parti communiste français, du Parti socialiste, du Parti radical de gauche et de cinq élus divers gauche détenait une très large avance, 18 sièges contre neuf pour la droite.
A l'issue du premier tour, ce sont trois binômes de droite qui avaient directement été élus : un de l'Union pour un mouvenment populaire et deux d'union de la droite.
La gauche arrivait cependant en tête dans huit des 14 cantons laissant ouvert le second tour, alors qu'une seule triangulaire se jouait dans le département, dans le canton d'Ahun.
