Résultats départementales : pas d'élu FN en Moselle, qui reste ancrée à droite
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 22h19
Sans surprise, la droite a conservé son bastion de Moselle dimanche 29 mars lors du second tour des élections départementales.
La principale information est qu'aucun binôme FN n'est parvenu à se faire élire, malgré de bons résultats au premier tour.
Les binômes de la droite et du centre l'emportent dans 18 des 27 cantons du département. 
Retrouvez ici le détail des résultats dans le département de la Moselle
La droite, solidement implantée en Moselle, était en position de force à l'issue du premier tour.
Qualifiée dans 20 cantons sur 27, elle a, dans la plupart, livré des duels avec le Front national, qui avait recueilli 32 % des voix dans l'ensemble du département le 22 mars.
Les partisans de Marine Le Pen s'étaient maintenus dans 24 cantons sur 27 : au premier tour, ils étaient arrivés en tête dans 15 d'entre eux.
Le maire d'Hayange, Fabien Engelmann, avait notamment frôlé 40 % et était dimanche 29 mars en ballottage face à un candidat divers gauche, mais a été battu ce dimanche.
Le FN Fabien Engelmann, maire de Hayange, n'est pas élu dans le canton de Hayange http://t.co/EEmuUj8RdV
— Luc Bronner (@lucbronner)
La gauche n'était présente que dans neuf cantons sur 27, ayant été éliminée dans plusieurs de ses bastions historiques dès le premier tour.
Dominique Gros, le maire de Metz, avait toutefois sauvé l'honneur du Parti socialiste en arrivant en tête dans son canton de Metz-1.
