Tennis : retour gagnant pour Tsonga après quatre mois d'absence
Le Monde |
29.03.2015 à 00h23
Quatre mois après sa dernière apparition officielle, le numéro 1 français Jo-Wilfried Tsonga a réussi son retour sur le circuit en s'imposant face à l'Américain Tim Smyczek, samedi 28 mars à Miami.
Depuis la finale de Coupe Davis perdue face à la Suisse mi-novembre, Tsonga concentrait son attention sur la guérison d'une blessure à l'avant-bras droit et de quelques bobos au moral pour avoir été, selon lui, injustement critiqué après la défaite des Bleus.
Lire : Coupe Davis : l'imbroglio Tsonga
Le 13e joueur mondial a manqué le premier grand rendez-vous de la saison, l'Open d'Australie,  puis fait une croix sur Indian Wells, le premier Masters 1000 de l'année.
C'est donc à Miami où il s'entraîne une partie de l'année qu'il a choisi de lancer sa saison 2015.
Prochain tour face à Monfils
Dans des conditions parfois difficiles, avec de violentes rafales de vent soufflant sur le Central, il a pris le meilleur sur Smyczek, 75e mondial, en trois sets 6-4, 3-6, 6-3.
Le Manceau de 29 ans qui devait initialement affronter Smyczek vendredi, avant que leur rencontre ne soit reportée à samedi à cause de la pluie, a globalement bien maîtriser son premier match depuis sa défaite face à Stan Wawrinka dans le premier simple de la finale de Coupe Davis, si on exclue un tournoi-exhibition à Manille en décembre.
« C'est un grand pas pour moi de retrouver la compétition après quatre mois et quelques semaines de disette », a-t-il souri.
Au prochain tour, « Jo » retrouvera une vielle connaissance, son grand ami Gaël Monfils qui est venu à bout du Serbe Filip Krajinovic 3-6, 6-2, 7-6 (7/4).
« Ce n'est pas évident de jouer un ami, mais on est habitué, sur le court, on est tous les deux des compétiteurs », a rappelé Tsonga qui a remporté quatre de leurs cinq précédentes confrontations.
Tennis
