Résultats départementales : les Côtes-d'Armor basculent à droite
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 20h32
C'est le principal résultat-suprise, en Bretagne, de ces départementales : les Côtes-d'Armor ont basculé à droite.
Les listes d'union de la droite ont emporté 15 des 27 cantons du département.
L'UMP a notamment réussi à prendre le canton-clef de Pléneuf-Val-André, et le leader départemental de l'UMP, Marc Le Fur, a revendiqué sa victoire peu après 20 heures.
Retrouvez le détail des résultats dans le département des Côtes-d'Armor
Dans ce département solidement ancré à gauche depuis 1976, le Front national (FN) avait crée la surprise au premier tour, en devançant d'une courte tête (18,99 %) les divers droite (18,53 %) et le Parti socialiste (18,38 %).
Le PS n'arrivait qu'en troisième position malgré son alliance avec le Parti communiste français – c'est l'alliance des deux partis qui lui avait permis de conquérir, puis de conserver le département pendant trente-neuf ans.
