Résultats départementales : la droite prend le Jura
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 21h05
La droite a ravi à la gauche le conseil général du Jura, à l'issue du second tour des départementales dimanche 29 mars, a déclaré le candidat UMP Clément Pernot.
« Quatorze binômes de l'union de la droite et du centre ont été poussés par la majorité de la population.
La droite est donc en mesure d'administrer le département du Jura », a déclaré sur France 3 Franche-Comté M. Pernot, élu UMP dans le canton de Champagnole et pressenti pour être le futur président.
Retrouvez le détail des résultats dans le département du Jura
Au soir du 1er tour, la gauche savait déjà qu'il lui serait impossible de garder la présidence du département du Jura.
Elle ne disposait déjà que d'une courte majorité dans le conseil sortant (19 élus sur 34) et se voyait éliminée dès le premier tour dans 6 des 17 cantons.
De leur côté, les candidats du Font national parvenaient, eux, à se qualifier pour le second tour dans 12 des 17 cantons.
Des triangulaires avaient lieu dans 7 cantons.
