Les Bleus se rassurent face au Danemark
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
Cueillis à froid (3-1) par le Brésil, jeudi 26 mars, les Bleus étaient sous pression avant d'accueillir le Danemark, trois jours plus tard, à Saint-Etienne, en match préparatoire à l'Euro 2016.
Dans le « Chaudron » de Geoffroy-Guichard, l'équipe de France s'est bien reprise, dimanche, en s'imposant (2-0) face à la formation entraînée depuis 2000 par le vénérable Morten Olsen, sélectionneur de tous les records à l'échelle mondiale (c'était sa 158e rencontre à la tête du Danemark).
Pour leur retour dans la cité stéphanoise après six ans d'absence, les Tricolores ont dompté un onze scandinave qui avait la réputation d'être leur bête noire après ses succès lors de la phase de groupes de l'Euro 1992 et du Mondial 2002.
A la suite de la défaite concédée face à la Seleçao, Didier Deschamps avait décidé de procéder à une large revue d'effectif à Saint-Etienne.
Seuls trois des onze titulaires alignés contre les Auriverde avaient ainsi été conservés au coup d'envoi de la rencontre face au Danemark.
« La logique c'est de donner le maximum de temps de jeu à tous les joueurs pour avoir des réponses », avait déclaré le patron des Bleus, qui avait lancé dans l'arène le gardien des Verts Stéphane Ruffier, les latéraux Christophe Jallet et Benoît Trémoulinas, le défenseur central Laurent Koscielny, le milieu Geoffrey Kondogbia et les attaquants Dimitri Payet, Alexandre Lacazette et Olivier Giroud.
Devant les 36 000 spectateurs stéphanois massés dans les gradins du Chaudron, les Tricolores assiègent d'emblée la surface danoise.
Dès la 10e minute de jeu, l'ex-Vert Dimitri Payet (2007-2011) expédie le ballon largement au-dessus de la cage de Kasper Schmeichel, le gardien adverse et fils du légendaire Peter (129 sélections), le portier vainqueur de l'Euro 1992.
Acculée dans son camp, la formation nordique (28e au classement FIFA) cède une première fois au quart d'heure de jeu.
A la suite d'un beau mouvement collectif, Antoine Griezmann perd son duel avec « Schmeichel Junior » mais le Lyonnais Alexandre Lacazette est à l'affût pour projeter le cuir au fond des filets d'une reprise en force.
Actuel meilleur canonnier de la Ligue 1 (23 réalisations), le Gone inscrit ainsi son premier but avec les Bleus, et son 28e de la saison toutes compétitions confondues.
Sifflé avant la rencontre par les spectateurs stéphanois en vertu de leur rivalité ancestrale avec l'OL, Alexandre Lacazette est ovationné après l'ouverture du score des Bleus.
Intenable Dimitri Payet
La partie s'emballe et le Lyonnais est tout proche de s'offrir un doublé.
Bien lancé par Dimitri Payet, le Rhodanien voit sa salve détournée en corner par Schmeichel (24e).
Dans la foulée, le même Payet décoche une frappe enveloppée qui flirte avec la lucarne.
Intenable, l'ailier de l'Olympique de Marseille adresse un centre tendu à Antoine Griezmann qui, trop court, ne peut aggraver le score (31e) sous les yeux des anciens joueurs stéphanois et ex- sélectionneurs des Bleus Aimé Jacquet (1994-1998) et Jacques Santini (2002-2004).
Remplaçant face au Brésil, dans l'ombre de l'habituel titulaire Karim Benzema, l'attaquant d'Arsenal Olivier Giroud profite ensuite du bon travail de Geoffrey Kondogbia pour doubler la mise (38e).
La frappe croisée du buteur des Gunners ne laisse aucune chance à Schmeichel.
En verve, Alexandre Lacazette voit une nouvelle fois sa frappe en pivot repoussée par le portier danois (40e).
Juste avant la mi-temps, le public de Geoffroy-Guichard tremble lorsque le centre de Michael Krohn-Dehli à destination de l'attaquant Nicklas Bendtner percute la base du poteau de Stéphane Ruffier.
A la grande satisfaction de Didier Deschamps, les Bleus regagnent le vestiaire avec un confortable avantage au tableau d'affichage. 
Des Bleus poussifs en seconde période
Après la pause, l'équipe de France continue à monopoliser le ballon face à une sélection qui comptait trois pensionnaires de la Ligue 1 sur le pré (le défenseur guingampais Lars Jacobsen, le latéral d'Evian Daniel Wass et le stoppeur lillois Simon Kjaer) au coup d'envoi.
Didier Deschamps lance alors un autre Lyonnais, le néophyte Nabil Fékir, dans l'antre stéphanois.
A la 64e minute, le meneur de jeu danois Christian Eriksen décoche une frappe flottante qui oblige Stéphane Ruffier à s'employer.
Sur l'action qui suit, Nicklas Bendtner expédie un tir enroulé que le gardien des Bleus repousse au prix d'un plongeon spectaculaire.
Le patron des Tricolores décide ensuite de remplacer Alexandre Lacazette par Blaise Matuidi pour muscler l'entrejeu de sa sélection.
A la réception d'un centre de Dimitri Payet, Olivier Giroud propulse le ballon de la tête à côté de la cage de Schmeichel (74e).
Dix minutes plus tard, Laurent Koscielny est proche d'inscrire le troisième but de sa sélection.
Mais la reprise du défenseur d'Arsenal passe à côté de la cible.
Les Bleus s'offrent une ultime frayeur lorsque Stéphane Ruffier est obligé de sortir dans les pieds de Michael Krohn-Dehli (88e).
Poussive en seconde période, l'équipe de France obtient son premier succès de l'année alors que le public stéphanois entonne la Marseillaise.
Le 7 juin, au Stade de France, elle affrontera la Belgique d'Eden Hazard avant de se déplacer en Albanie, six jours plus tard.
Journaliste au Monde Suivre Aller sur la page de ce journaliste Suivre ce journaliste sur twitter
Zinédine Zidane confirme qu'il souhaite « un jour » devenir sélectionneur des Bleus
Zinédine Zidane a réaffirmé qu'il avait « cet objectif, cette ambition d'être un jour sélectionneur de l'équipe de France », dimanche sur Canal+ lors d'un questions-réponses avec des abonnés de la chaîne.
Le président de la Fédération française de football (FFF) Noël Le Graët avait assuré que l'ex-numéro 10 des Bleus lui avait soumis sa candidature au poste de sélectionneur après le départ de Laurent Blanc, à l'issue de l'Euro 2012.
« J'étais joueur de cette équipe (de France), oui, ça serait bien, un jour (de l'entraîner), mais pour le moment il y a un entraîneur en place (Didier Deschamps) qui fait un boulot formidable, mais oui, j'ai cet objectif, cette ambition, a expliqué “Zizou”.
J'ai le temps, je n'ai pas d'objectif à court terme, je suis bien à Madrid, j'ai un président (Florentino Pérez) qui me fait confiance », a ajouté l'ancien meneur de jeu, qui entraîne actuellement l'équipe réserve du Real Madrid.
L'équipe de France
