La France vote au second tour des départementales
Le Monde |
29.03.2015 à 08h56
Les électeurs retournent aux urnes, dimanche 29 mars, pour le second tour des élections départementales où la gauche pourrait abandonner de 20 à 40 départements à la droite, le Front national espérant de son côté en gagner un ou deux.
Les bureaux de vote ouvrent à 8 heures et le seront jusque 18 heures, voire 19 heures dans des villes moyennes (Brest, Dijon, Chambéry, Toulon...) et même 20 heures à Bordeaux, Marseille, Nantes, Toulouse et en région parisienne.
Cent quarante-neuf cantons ayant été pourvus dimanche dernier, le scrutin n'en concerne plus que 1 905 sur 2 054.
La droite aligne 1 602 binômes (homme/femme), la gauche 1 334 et le Front national 1 107.
Ces binômes s'affronteront dans 1 614 duels et 278 triangulaires.
Départementales 2015 : la carte des duels et triangulaires du second tour
L'ALLIANCE UMP-UDI FAIT LA COURSE EN TÊTE
Après un premier tour marqué par une abstention importante (49,83 %), quoiqu'un peu plus faible qu'attendue, la gauche table sur un sursaut de ses électeurs pour éviter de perdre plus de la moitié des 61 départements qu'elle administre.
   Lire : Tout ce qu'il faut savoir avant le deuxième tour des départementales
Dimanche dernier, l'alliance UMP-UDI a totalisé 29,4 % des suffrages contre 21,85 % aux binômes comptant au moins un socialiste.
Non seulement quelque 520 binômes du PS ou soutenus par lui ont été éliminés au premier tour – souvent en raison des divisions de la gauche –, mais la droite a viré en tête dans le plus grand nombre de cantons, prenant une option sur la victoire finale.
Après la vague bleue des municipales, la droite ambitionne notamment de conquérir les Bouches-du-Rhône, détenues par le PS depuis plusieurs décennies, la Seine-et-Marne, l'Isère, les Pyrénées-Orientales, sans compter la très symbolique Corrèze, terre d'élection de François Hollande.
   Lire : Départementales : les chiffres-clés à retenir du premier tour
LE FN VISE LE VAUCLUSE
De son côté, avec 25,2 % des voix, le FN ne pouvait certes pas clamer qu'il était le « premier parti de France » mais sa progression de dix points par rapport aux cantonales de 2011 lui a permis de virer en tête dans 43 départements et de confirmer son enracinement sur tout le territoire.
   Lire (édition abonnés) : Le FN présent au second tour dans un canton sur deux
Le FN, qui compte déjà huit élus, peut en espérer plusieurs dizaines d'autres, notamment avec le jeu de triangulaires.
Là où elle était devancée par la gauche, l'UMP s'est en effet maintenue dans l'écrasante majorité des cas en vertu de son « ni-ni » (ni FN, ni PS) en dépit de l'indignation de Manuel Valls, accusant Nicolas Sarkozy de « courir derrière le FN » dans un entre-deux tours qui a viré au duel verbal à distance entre les deux hommes.
Le FN peut espérer la victoire dans le Vaucluse, terre élective de Marion Maréchal-Le Pen où le parti d'extrême droite est arrivé en tête dans 11 des 17 cantons.
Les ambitions de l'extrême droite se portent également sur l'Aisne, voire le Pas-de-Calais et le Gard.
Dans ces départements notamment, il est possible que ni FN, ni droite, ni gauche n'aient de majorité absolue en sièges, rendant très ouverte l'élection du président du conseil départemental, qui aura lieu jeudi.
