Départementales : pour Sarkozy un « désaveu sans appel » de la gauche, pour Valls un « bouleversement durable »
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 21h03
Tour à tour, les dirigeants des forces politiques françaises ont pris la parole très rapidement après l'annonce des résultats du second tour des élections départementales, dimanche 29 mars, donnant la droite largement victorieuse .
Suivez les résultats en direct
Nicolas Sarkozy a jugé que cette défaite de la gauche était « un désaveu sans appel » de la politique de François Hollande.
« Jamais une politique n'avait incarné l'échec à un tel niveau », a ajouté le président de l'UMP alors que la droite est donnée victorieuse dans 64 à 74 départements.
« Jamais notre famille politique n'avait gagné autant de départements », a-t-il poursuivi, affirmant : « L'alternance est en marche, rien ne l'arrêtera. 
»
« Nous allons accélérer la préparation d'un projet républicain d'alternance, un projet fort, réaliste et profondément nouveau », a-t-il poursuivi, se projetant sur la prochaine échéance électorale des régionales en fin d'année.
Valls promet des mesures pour l'investissement
Peu avant, Manuel Valls avait lui reconnu la défaite de la gauche, qui perdrait, selon les estimations, entre 26 et 30 départements à la faveur de l'union de la droite.
Le premier ministre a estimé que le score « beaucoup trop élevé » du Front national, dont il n'est pas certain qu'il remporte un département mais qui a d'ores et déjà plusieurs élus, marquait « un bouleversement durable de notre paysage politique ».
« Les Français ont dit leurs attentes […] face à un quotidien difficile.
[...] J'ai entendu ce message, mon gouvernement va y répondre sans relâche », a-t-il ajouté, annonçant « de nouvelles mesures pour l'investissement privé et public ».
Le FN revendique une augmentation de son score
Marine Le Pen s'est, elle, félicitée d'un niveau électoral « exceptionnel » du Front national, affirmant que « le second tour enregistr[ait] une forte augmentation des scores pour [son] mouvement ».
Elle n'a toutefois pas évoqué de victoire dans un département.
La formation d'extrême droite espérait notamment l'emporter dans le Vaucluse, ou encore dans l'Aisne.
« Le fait historique de ce soir est l'installation du Front national-Rassemblement Bleu Marine comme force politique puissante dans de nombreux territoires, a encore déclaré la présidente du FN au siège de son parti.
Ce niveau électoral exceptionnel est le socle des grandes victoires de demain.
»
