Résultats départementales : l'UMP revendique la victoire dans le Nord
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 20h44
Jean-René Lecerf, le leader départemental de l'UMP, a revendiqué dimanche 29 mars au soir la victoire de l'UMP dans le département du Nord.
Bastion du Parti socialiste, fief d'une de ses figures – la maire de Lille, Martine Aubry –, et d'un ministre du gouvernement, Patrick Kanner, le résultat dans le département est symbolique à plus d'un titre.
Les socialistes avaient prévenu les électeurs : pour faire face à la division de la gauche à ce scrutin, il fallait voter utile dès le premier tour .
Retrouvez le détail des résultats dans le département du Nord
Malgré une mobilisation plus importante qu'en 2011, le 22 mars, le message n'avait semble-t-il pas été entendu : à la tête du département depuis dix-sept ans, les socialistes prenaient une véritable claque, leurs candidats étant éliminés dès le premier tour dans 27 des 41 cantons du département.
La qualification très nette de deux têtes d'affiche, le ministre des sports, Patrick Kanner, à Lille 5, et le président sortant du département, Didier Manier, à Villeneuve-d'Ascq, n'avait rien changé à cette déroute historique.
Seul candidat élu dès le premier tour avec 58,91 % sur le canton de Lille 2, le centriste Jean-René Lecerf devrait quitter le Sénat pour présider le département.
