Résultats départementales : dans la Drôme, « la gauche a perdu »
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 20h50
Le résultat était prévisible dans ce département où le PS était fortement menacé : le chef de fil du PS départemental, Didier Guillaume, a reconnu dimanche 29 mars au soir la défaite de son parti.
« La gauche a perdu », a-t-il déclaré peu avant 21 heures.
« Les électeurs ont choisi l'alternance.
Je salue l'UMP, la droite départementale et j'espère qu'ils travailleront pour la Drôme », a ajouté celui qui est aussi le président du groupe PS au Sénat.
Avant même le premier tour, la situation s'annonçait périlleuse pour la gauche dans ce département qu'elle présidait depuis onze ans mais dont elle a perdu la quasi-totalité des grosses villes lors des municipales de 2014.
Au soir du 22 mars, malgré 39 % des voix, la gauche pâtissait en outre de ses divisions, EELV et le Front gauche ayant la plupart du temps choisi de faire cavaliers seuls : elle arrivait notamment deuxième ex-æquo avec le FN à Romans-sur-Isère, l'un de ses fiefs.
Elle était aussi éliminée dès le premier tour dans le canton de Valence 3 face au maire UMP Nicolas Daragon et au FN.
Dans l'entre-deux-tours, le président sortant du département, le socialiste Didier Guillaume, avait toutefois espéré auprès du Dauphiné libéré « garder le département, [même si] cela sera très dur et très serré ».
Retrouvez le détail des résultats dans la Drôme
Avec 27,2 % des voix, le FN avait fait une véritable percée au premier tour.
Arrivé en tête à Montélimar et à Grigan, il était présent dans 15 des 19 cantons du département ce dimanche, ne laissant des duels UMP-PS que dans trois cantons.
Il a également pu participer à sept triangulaires.
Fait rare, à Grignan, un binôme UMP arrivé en troisième position (avec 28,68 % des suffrages) avait néanmoins choisi de se retirer de la course, faisant fi de la consigne du « ni-ni » prônée par ses instances nationales, pour laisser plus de chance au PS, seul face au FN, au second tour.
« Il y a parfois des actes qui valent plus que des mots » avait alors déclaré l'un des deux candidats du binôme UMP en guise de consigne de vote.
