Résultats départementales : la droite prend le Cher
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 21h35
La droite aura 24 conseillers sur les 38 du conseil départemental, selon les résultats définitifs du second tour. 
Retrouvez le détail des résultats dans le département du Cher
Sur l'ensemble des dix-neuf cantons que compte désormais le département, l'union de la droite était arrivée en tête du premier tour avec 30,69 % des suffrages exprimés, devant le Front national (24,87 %) et le Parti socialiste (20 %).
Malgré le bon score du Front de gauche (10,85 %), la gauche et son président du conseil général, le socialiste Jean-Pierre Saulnier, étaient dans une situation bien moins favorable qu'en 2011, où elle avait obtenu 22 sièges sur 35.
Quatre triangulaires avaient lieu ce dimanche.
Tous les cantons votaient au second tour, et même celui de Bourges 4, où le binôme union de la droite constitué par Véronique Fenoll et Jacques Fleury, ancien conseiller général UMP, avait obtenu la majorité absolue des suffrages exprimés (55,16 %), mais moins de 25 % des inscrits nécessaires pour être élu dès le premier tour.
Le FN avait obtenu plus de 30 % dans trois cantons : Dun-sur-Auron, La Guerche-sur-L'Aubois et Vierzon 2.
Dans ce dernier, comme dans celui de Vierzon 1, le parti de Marine Le Pen était opposé au Front de gauche, arrivé en tête dans les deux cantons.
Ce duel des fronts – rare au second tour en France – aura finalement été remporté par Chêne Karine et Lyame Mounire avec près de 62 % des voix. 
