Résultats départementales : l'Isère bascule à droite
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 21h24
Les responsables locaux de l'UMP ont revendiqué, sans surprise, la victoire de leur formation en Isère.
Absente au second tour dans 11 des 28 cantons de l'Isère, la gauche savait qu'elle allait perdre ce département, qu'elle détient depuis 2001.
Le président socialiste sortant, Alain Cottalorda, s'était rendu à l'évidence au soir du premier tour, alors qu'il était lui-même éliminé d'entrée de jeu dans son canton de Bourgoin-Jallieu, avec 22,7 % des voix, derrière la droite et le Front national (FN).
Retrouvez le détail des résultats dans le département de l'Isère
L'ancien président et actuel secrétaire d'Etat à la réforme territoriale André Vallini était, lui, dans une situation plus favorable à Tullins, qualifié, avec 40,9 % des voix, pour un second tour contre le FN (24,6 %), avec une bonne réserve de voix à gauche.
