Marche populaire d'ampleur contre le terrorisme à Tunis
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 29.03.2015 à 13h10
La Tunisie organisait, dimanche 29 mars, une marche contre le terrorisme à laquelle des milliers de personnes et des dignitaires étrangers, dont François Hollande,  participaient après l'attentat sanglant au Musée du Bardo.
Au moment où la marche débutait à Tunis, le premier ministre Habib Essid a annoncé que chef du principal groupe armé djihadiste tunisien, Lokmane Abou Sakhr, accusé par le gouvernement tunisien d'avoir « dirigé » l'attaque du 18 mars, a été tué samedi par les forces tunisiennes.
Cette annonce intervient alors que l'avenue du 20 mars, reliant la place Bab Saadoun au musée du Bardo, était noire de monde.
Le bâtiment, qui abrite notamment une exceptionnelle collection de mosaïques, a été la cible d'une attaque qui a coûté la vie à 22 personnes – 21 touristes et un policier.
Lire : Tunisie, après le choc du Bardo
Les personnalités doivent accompagner aux environ de midi, heure locale (14 heures, heure française) le président tunisien, Béji Caïd Essebsi, sur une centaine de mètres le long de l'enceinte du musée, avant d'inaugurer une stèle à la mémoire des victimes.
Les présidents polonais, Bronislaw Komorowski, et  palestinien, Mahmoud Abbas, prennent part à la marche, tout comme les premiers ministres italien et algérien Matteo Renzi et Abdelmalek Sellal et les ministres espagnol et néerlandais des affaires étrangères, José Manuel Garcia-Margallo et Bert Koenders.
« Désormais, tout le monde réagit après chaque attentat terroriste comme si l'attentat était perpétré chez lui.
C'est nouveau et c'est important », a déclaré le président Caïd Essebsi au quotidien français Ouest-France, alors qu'une Française, blessée lors de l'attaque à Tunis , a succombé à ses blessures samedi.
« Notre patriotisme doit apparaître maintenant »
« Notre patriotisme doit apparaître maintenant », a déclaré la ministre du tourisme tunisienne, Salma Elloumi Rekik, à la télévision nationale.
L'attaque était « un grand coup (…), mais ce coup ne nous a pas tués, il nous a rendus plus forts », a-t-elle assuré.
Le président Caïd Essebsi avait appelé mercredi ses compatriotes à participer massivement à la marche « pour exprimer la force de la Tunisie »  et « envoyer un message à l'étranger selon lequel la Tunisie continue sa lutte contre le terrorisme ».
La Tunisie, pays pionnier du « printemps arabe », a malgré les turbulences achevé sa transition avec des élections à la fin de 2014, mais sa stabilité pourrait être menacée par l'essor de la menace djihadiste, ainsi que par les difficultés économiques et sociales persistantes qui étaient à la racine de la révolution de 2011.
Cette marche rappelle celle organisée en janvier par M. Hollande après les attentats de Paris contre l'hebdomadaire satirique Charlie Hebdo, une policière et un supermarché casher.
Lire aussi l'éditorial : La Tunisie, le pays qui fait peur aux djihadistes
Abou Sakhr a été tué
Abou Sakhr, le chef du principal groupe armé djihadiste tunisien, a été tué lors d'une opération des forces spéciales dans la région de Gafsa (centre-ouest) dans laquelle neuf djihadistes armés ont été tués.
La Phalange Okba Ibn Nafaa, branche tunisienne d'Al-Qaida au Maghreb islamique (AQMI), est responsable, selon les autorités, d'une multitude d'attaques contre l'armée et la police depuis fin 2012, qui ont fait des dizaines de morts.
Pour Tunis, ce groupe est aussi derrière l'attaque du musée du Bardo bien que ce soit l'organisation Etat islamique (EI) et non AQMI qui a revendiqué l'attentat commis par deux Tunisiens armés de kalachnikovs.
