Du Nord à aux Côtes-d'Armor, six fiefs socialistes passés à droite
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 23h18
L'ampleur de la défaite socialiste aux élections départementales est soulignée par la perte de six conseils généraux symboliques, qu'ils soient à gauche depuis plusieurs dizaines d'années ou la terre d'élection du duo de l'exécutif.
Nord
Jean-René Lecerf, le leader départemental de l'UMP, a revendiqué très vite la victoire de la droite dans le département, pour la première fois depuis 1992.
Fief d'une figure de la majorité, la maire de Lille, Martine Aubry, et d'un ministre du gouvernement, Patrick Kanner, le Nord était perdu depuis le premier tour avec l'élimination des candidats socialistes dans 27 des 41 cantons.
L'absence d'alliance à gauche a coûté cher au Parti socialiste.
Selon des résultats définitifs, la droite détient désormais 26 cantons et le PS, 15.
Le Front national n'aura aucun siège dans la future assemblée départementale.
Patrick Kanner et le président sortant du conseil général, Didier Manier, conservent leur siège.
Martine Aubry a estimé qu'il s'agissait d'un « vote de protestation par rapport à la politique nationale », souhaitant un « accord sur le fond » avec les alliés traditionnels des socialistes.
Seine-Maritime
Le bastion de Laurent Fabius était dirigé par les socialistes depuis 2004.
Il est passé de justesse à droite, qui remporte 18 cantons sur 34.
L'Union de la droite avait ravi la première place avec près de 28 % des suffrages contre un peu plus de 26 % au FN.
Le parti d'extrême droite, en lice dans 25 cantons sur 34, n'aura pas réussi à en conquérir un.
Le canton du Grand-Quévilly, dont Laurent Fabius a été élu député à quatre reprises, est resté entre les mains de l'ancien président du conseil général Nicolas Rouly.
Doubs
C'est une débâcle en Franche-Comté pour les socialistes, qui perdent le Doubs, le Jura et le Territoire de Belfort.
Le Doubs, à gauche depuis 2004, est sans doute le plus symbolique des trois puisqu'il est le fief du nouveau commissaire européen Pierre Moscovici, ancien ministre de l'économie.
La droite remporte 12 des 19 cantons du département, selon les résultats définitifs transmis par la préfecture.
La gauche a perdu quatre des six cantons de Besançon, capitale régionale traditionnellement à gauche.
Le Front national, très présent au deuxième tour, n'a remporté aucun canton.
Côtes-d'Armor
Les Côtes-d'Armor, bastion des socialistes en Bretagne depuis 1976, ont basculé à droite, les binômes UMP-UDI ayant remporté 17 cantons contre 10 pour la gauche.
« Manifestement, c'est une très large victoire, c'est celle qu'on espérait dimanche dernier », a déclaré Alain Cadec, le chef de file de l'UMP départementale, qui a remporté avec 50 voix d'écart le canton de Plérin contre le maire socialiste de cette troisième ville du département.
Le second tour s'est joué à quelques voix dans plusieurs cantons remportés par la droite.
A Saint-Brieuc, ville tombée à droite lors des dernières municipales, celle-ci remporte le premier canton de la capitale départementale, la gauche le second.
« M'en aller sur cette défaite, c'est humainement difficile », a dit le président sortant du conseil général, Claudy Lebreton, également président sortant de l'Assemblée des départements de France.
Essonne
La terre d'élection du premier ministre, Manuel Valls, à gauche depuis 1998, a largement basculé à droite.
Seuls six cantons restent à gauche.
Dans le canton d'Evry, dont M. Valls fut maire de 2001 à 2012, le Parti socialiste s'est néanmoins imposé avec 72,8 % des voix face au Front national.
Le premier ministre s'était particulièrement investi dans la campagne en tenant notamment un meeting dans la préfecture avant le premier tour.
« Je suis triste et en colère », a dit Jérôme Guedj, président sortant du conseil général, malgré tout réélu dans son canton de Massy-Chilly.
Georges Tron, leader de l'UMP en Essonne et élu à Draveil, vise la présidence de l'assemblée départementale.
Mais son renvoi aux assises pour viols et agressions sexuelles, sur lequel doit statuer la Cour de cassation le 1er avril en vue d'un éventuel procès, pourrait lui porter préjudice au profit de François Durovray, conseiller régional UMP proche de Nicolas Dupont-Aignan.
Corrèze
C'est probablement la bascule la plus symbolique de ce scrutin : le conseil départemental de Corrèze, dirigé par François Hollande entre 2008 et 2012, juste avant son accession à la présidence de la République, est passé aux mains de l'UMP.
La campagne tacite que le chef de l'Etat y a mené en s'y rendant plusieurs fois ces derniers mois n'aura donc pas suffi à endiguer l'érosion des voix socialistes.
La droite y a emporté 13 cantons sur 19, dans un territoire où elle a toutefois un ancrage électoral fort puisque Hollande et le PS ne lui avaient ravi la présidence qu'en 2008.
Maigre consolation pour le chef de l'Etat : son ami Bernard Combes, qui lui a succédé à la mairie de Tulle, a été réélu avec plus de 64 % des voix.
Politique
