Bruno Le Maire : « Avant tout une victoire collective »
Le Monde |
| Propos recueillis par Alexandre Lemarié
Bruno Le Maire, concurrent de Nicolas Sarkozy pour la primaire à droite en vue de la présidentielle de 2017, voit dans le succès de la droite aux élections départementales « une victoire collective » : « Personne ne peut tirer la couverture à soi », dit le député de l'Eure au sujet du président de l'UMP.
Comment analysez-vous la victoire de votre camp aux élections départementales ?
Bruno Le Maire : c'est une très belle victoire pour la droite et le centre.
Cela prouve que le besoin d'alternance est très profond et que le rejet de François Hollande est également très puissant.
En même temps, ce besoin d'alternance doit nous amener à ne pas faire preuve de triomphalisme car c'est désormais sur nos épaules que repose la responsabilité de bâtir un projet d'alternance crédible.
Dès demain, l'UMP doit se remettre au travail pour répondre aux inquiétudes des Français sur l'emploi, l'éducation ou sur la volonté d'avoir un Etat régalien fort.
Le score élevé du FN constitue-t-il un avertissement sérieux pour la droite ?
Le Front national s'est enraciné, c'est indéniable.
Mais en même temps, il ne fait pas des scores aussi élevés qu'il l'espérait.
Le résultat de ce soir prouve que le seul barrage au FN, c'est une droite et un centre uni.
C'est une raison de plus pour poursuivre sur cette stratégie.
Nous sommes le seul barrage au FN.
Nous sommes en mesure de le contenir quand on a des candidats qui portent un renouveau dans les cantons, comme c'est le cas par exemple dans mon département de l'Eure.
Cette victoire revient-elle au président de l'UMP, Nicolas Sarkozy ?
Personne ne peut tirer la couverture à soi.
C'est une victoire à laquelle le président de l'UMP a pris toute sa part mais cela reste avant tout une victoire collective et celle de nos candidats sur le terrain.
Ce succès valide-t-il la ligne à droite toute de Nicolas Sarkozy pendant la campagne ?
Ce succès valide le travail de terrain, le renouveau des candidatures et l'union de la droite et du centre.
Ce qui nous a permis de l'emporter, c'est d'abord le fait que la droite et le centre étaient unis partout alors que la gauche était divisée partout.
Personnellement, j'ai toujours plaidé pour que l'UMP représente ses valeurs et ses convictions, en travaillant avec le centre.
Le chemin qu'il nous reste pour incarner l'alternative en 2017 est considérable.
Nos succès aux élections municipales et aux départementales constituent deux étapes importantes de la reconquête territoriale.
Mais nous avons beaucoup déçu dans le passé donc cela nous oblige à une certaine humilité et à nous remettre au travail.
