Enquête ouverte après la plainte pour harcèlement dans un restaurant de Joël Robuchon
Le Monde |
29.03.2015 à 14h48
Une enquête a été ouverte par la police bordelaise après la plainte déposée à Biarritz par un salarié d'un restaurant bordelais du chef étoilé Joël Robuchon pour des faits de harcèlement, a indiqué dimanche 29 mars le parquet de Bordeaux.
Dans un reportage diffusé le 6 février sur le site Francetvinfo , un commis gardant l'anonymat et un autre, Franck Yoke, affirment avoir été l'objet de « harcèlement », « brimades », « insultes » et qu'ils auraient été « obligés à avaler de l'eau salée » alors qu'ils officiaient au sein du restaurant La Grande Maison de Joël Robuchon, ouvert le 9 décembre 2014 avec l'homme d'affaires, propriétaire de vignobles et mécène Bernard Magrez.
L'ex-commis met surtout en cause le chef japonais Tomonori Danzaki, fidèle collaborateur de Joël Robuchon avec lequel il a obtenu trois étoiles à Las Vegas et Tokyo, et qui dirige la brigade de La Grande Maison à Bordeaux.
Lire l'enquête : Violences en cuisine : les vieilles traditions ont la vie dure
Plainte de Joël Robuchon pour « diffamation »
Dans un communiqué, Joël Robuchon avait indiqué avoir « saisi la justice de ces allégations diffamatoires dont il demande la sanction et la réparation, à la mesure de l'atteinte portée à sa réputation ».
Le chef le plus étoilé au monde avec 28 étoiles avait précisé que l'auteur de la plainte pour « harcèlement » est « un commis de cuisine qui n'a été présent dans l'établissement que les 1er et 2 janvier 2015 et que, n'étant pas présent dans le restaurant à ces dates, il n'a jamais rencontré cette personne ».
Lire aussi : Joël Robuchon riposte à une plainte déposée contre lui pour harcèlement
Le Collège Culinaire de France, qui réunit une vingtaine de prestigieux chefs français, avait apporté son soutien à Joël Robuchon estimant que ces accusations constituaient une atteinte à « la réputation d'une personne qui porte chaque jour, au plus haut, les valeurs et les qualités humaines sans lesquelles on ne saurait tenir longtemps au sommet de la gastronomie mondiale ».
Société
