Départementales : Nicolas Sarkozy parle de « désaveu sans appel » de la politique de François Hollande
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 20h29
Très rapidement après l'annonce des premières estimations des résultats du second tour des élections départementales, dimanche 29 mars, Nicolas Sarkozy a jugé que la défaite de la gauche était « un désaveu sans appel » de la politique de François Hollande.
« Jamais une politique n'avait incarné l'échec à un tel niveau », a ajouté le président de l'UMP, alors que la droite est donnée victorieuse dans 64 à 74 départements.
Suivez les résultats en direct
Peu avant, Manuel Valls avait lui reconnu la défaite de la gauche, qui perdrait, selon les estimations, entre 26 et 30 départements à la faveur de l'union de la droite.
Le premier ministre a estimé que le score « beaucoup trop élevé » du Front national, dont il n'est pas certain qu'il remporte un département mais qui a d'ores et déjà plusieurs élus, marquait « un bouleversement durable de nnotre paysage politique ».
« Les Français ont dit leurs attentes […] face à un quotidien difficile.
[...] J'ai entendu ce message, mon gouvernement va y répondre sans relâche », a-t-il ajouté, annonçant « de nouvelles mesures pour l'investissement privé et public ».
