« Ces gens là sont endoctrinés, ce n’est pas la religion »
Le Monde |
| Par Florence Evin
Dès 14 heures, un flot dense, ininterrompu, converge des berges de la Seine, du boulevard de l’hôpital vers le pont d’Austerlitz, puis prend la direction de la place de la Nation, par l’avenue Ledru-Rollin, le faubourg Saint-Antoine, le boulevard Voltaire.
Quatre heures de lente déambulation dans une atmosphère bon enfant pour arriver au but.
Foule mélangée, déterminée, engagée, plus joyeuse que recueillie, entre copains ou en familles, les plus petits dans des poussettes.
Sandra Mazabrand, 26 ans, diplômée d’une école de commerce, porte, accroché à son cou, un panneau blanc sur lequel elle a écrit :
« Je suis musulmane, nous sommes ensemble pas pour Charlie, mais pour la France .
Je suis Ahmed Merabet et Lassana Bathily et les victimes ».
Et elle insiste, « Je suis là pour dire que l’ islam n’est pas ce qui s’est passé.
Avant tout, c’est la tolérance, le respect d’autrui, c’est pas le meurtre.
Il faut que la bonne parole soit plus médiatisée ».
« Un modèle du vivre ensemble »
Un peu plus loin, dans le cortège, Sana Labidi, 14 ans, lycéenne en troisième, et sa mère Jamila, disent « soutenir la liberté d’expression de tout cœur ».
Un fichu coloré dérobent leurs chevelures.
Sana porte haut un panneau sur lequel elle clame, en français et en arabe : « Nous sommes ensemble !!! ».
Au verso, elle cite la sourate : « Celui qui tue un homme tue toute l’humanité, Extrait du Coran 5 V32».
Elle a ajouté un postcriptum : « PS : Valable à Paris …au Nigéria, en Syrie , en Ukraine , valable aussi à Gaza.
».
« Ces gens là sont endoctrinés, ce n’est pas la religion ».
Pourquoi ce voile et sa longue robe?
« C’est pour me protéger , pour me préserver .
On cache les formes, les cheveux.
Dans d’autres pays, cela ne pèse pas le port du voile, c’est un problème de la société française ».
Maati Kabbal, responsable du programme des jeudis – débats , conférences, spectacles –, de l’Institut du monde arabe (IMA), a défilé avec sa fille : « Je suis originaire du Maroc , ce qu’on a vécu, c’est un tournant historique.
Un modèle du vivre ensemble.
Les intellectuels sont appelés à prendre leurs responsabilités, à faire face à la maladie infantile de l’intégrisme ».
L’écrivain en est convaincu, c’est à la diaspora d’agir.
« Les intellectuels syriens sont dispersés ; les Libyens, dans un mutisme absolu ; les Libanais ont subi un traumatisme, les Algériens des années de plomb.
Cette diaspora qui vit en Occident doit prendre la parole.
La France des Lumières leur offre cette rationalité.
S’ils ne font rien, ils ratent la marche de la modernité ».
M. Kabbal s'inquiète du sentiment de vengeance développé par ces jeunes marginalisés qui cherchent la reconnaissance.
« Il y a un devoir de rééducation dans les banlieues , il faut démystifier la version littéraire coranique ou théologique telle qu’elle est leur est inculquée, introduire une rationalité dans l’appréhension de la religion musulmane de ces jeunes ».
« Il faut arriver jusqu’aux racines du mal »
L’historien et écrivain Mohammed Metaffi, responsable du département culturel à l’IMA, avoue sans détour qu’il est « scandalisé par ce qui s’est passé, abassourdi, touché aux larmes devant la mobilisation porteuse d’espoir».
Il enfonce le clou : « Notre rôle est encore plus grand.
Notre mission est de propager la tolérance, la liberté du vivre ensemble.
Il faut arriver jusqu’aux racines du mal .
Régler la crise de l’intégration de certains jeunes qui n’ont pas de place, où l’école n’a pas joué son rôle.
Il faut réfléchir à cela très vite.
Tout le monde est concerné ».
Et M. Metaffi de citer le poème d’Ibn Arabi, du XIIIe siècle qui prône l’amour : « Mon cœur est devenu capable de cueillir toutes formes… Et les abbayes pour moines et les temples pour idoles et la Kaaba pour qui en fait le tour.
Il est les tables de la Thora et aussi les feuillets du Coran.
La religion que je professe est celle de l’amour… L’amour est ma foi.
»
18 heures, la foule reflue en sens inverse par le pont d’Austerlitz, regagnant les quartiers excentrés et les banlieues.
A l’Institut du monde arabe, dominant l’immense tente nomade noire dressée sur le parvis, le « Charlie », des vingt et un pays arabes qui siègent à l’institut, vient tout juste d’être déployé en lettres rouges géantes, en caractères romains et en arabe.
