Résultats départementales : la droite revendique la victoire dans les Bouches-du-Rhône
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 22h33
La droite a revendiqué dimanche soir la victoire dans 16 des 29 cantons du département, une victoire notable dans ce bastion du PS.
L'UMP annonce 16 cantons sur 29 dans les Bouches-du-Rhône.
— Gilles Rof (@gillesrof)
Retrouvez le détail des résultats du département des Bouches-du-Rhône
Selon les mots de Martine Vassal, tête des listes d'union UMP-UDI, cette élection représentait pour la droite des Bouches-du-Rhône une « opportunité historique » de prendre à la gauche une assemblée départementale qu'elle a toujours dirigée.
Historique, cette élection le fut d'abord dès le premier tour en marquant la fin du règne de Jean-Noël Guérini, ex-baron socialiste mis en examen pour association de malfaiteurs dans une affaire de marché présumé truqué.
Le président sortant du conseil général a en effet vu s'écrouler dès le soir du 22 mars ses espoirs de conserver son fauteuil.
En même temps que la majeure partie du système qui lui a permis de diriger le département depuis 1998.
Les candidats de son nouveau parti, La Force du 13, souvent de vieux fidèles, avaient subi le 22 mars de cuisantes défaites, notamment à Gardanne, Allauch, Aix-en-Provence, Trets ou encore dans le nord ou l'est de Marseille… Six mois après son triomphe aux sénatoriales, M. Guérini s'est vu brutalement sanctionné par les vrais électeurs, peut-être échaudés par ses nombreux ennuis judiciaires.
Historique, cette élection l'était enfin pour le Front national, qui a confirmé son implantation locale après avoir ravi la mairie du 7e arrondissement de Marseille en 2014.
Au 1er tour, avec 33,51 % des voix, le Front national avait réalisé un score qu'il n'avait jamais atteint dans des élections départementales dans les Bouches-du-Rhône.
Arrivé en tête à quinze reprises, le FN était présent au second tour dans l'ensemble des vingt-neuf cantons, y compris dans des fiefs de gauche, comme Martigues ou Gardanne. 
