Quand Amedy Coulibaly dénonçait les conditions de détention à Fleury-Mérogis
Le Monde |
| Par Emeline Cazi et Luc Bronner
 
Amedy Coulibaly, responsable de la mort de cinq personnes dans des attaques terroristes à Montrouge et dans un supermarché casher de la porte de Vincennes, avait fait un coup d’éclat à l’hiver 2008.
Alors incarcéré pour des faits de braquage, il avait filmé, avec d’autres détenus, en cachette, le quotidien au sein de la plus grande prison d’ Europe à Fleury-Mérogis, dans l’Essonne.
Dans une vidéo intitulée « Soldat du califat », publiée sur Internet dimanche 11 janvier, Amedy Coulibaly a revendiqué ces attaques terroristes.
La vidéo débute par une scène visiblement tournée en prison, où le djihadiste enchaîne des pompes avant d’expliquer longuement ses actes.
Démarche militante
La vidéo tournée à Fleury-Mérogis avait fait grand bruit tant par sa démarche militante que par ce qu’elle montrait et dénonçait.
Le témoignage avait alors contribué à relancer le débat sur les conditions de vie carcérale.
Cinq détenus de la maison d’arrêt avaient introduit une caméra à l’intérieur de la prison et avaient filmé pendant des mois pour raconter leur quotidien dans ces cellules surpeuplées, dénoncer les conditions d’hygiène déplorables, montrer les douches aux « murs gluants ».
Leur témoignage choc avait fait prendre conscience de la vétusté des locaux en montrant en images ce que dénonçaient depuis des années les associations de défense des prisonniers.
En plein mois de novembre, les détenus dormaient dans des cellules aux vitres cassées.
« C’est bientôt Noël , on est là, on caille comme des SDF.
Même les SDF dehors, ils sont mieux que nous », témoignait un détenu devant sa fenêtre.
Le projet est amené par le codétenu d’Amedy Coulibaly, un garçon qui a grandi comme lui dans une des cités de l’Essonne, au sud de Paris .
Le preneur d’otages de la porte de Vincennes participait activement au projet, il apparaît même sur la vidéo.
A cinq, ils sont parvenus à faire entrer le matériel nécessaire à la prise de vues, à tourner plus de deux heures et demie de rushs en cachant la caméra aux gardiens.
Y compris des scènes de bagarres, dont une scène d’une rare violence, où un détenu est passé à tabac et laissé inconscient.
Révéler la réalité de la prison
Les détenus avaient expliqué au Monde vouloir révéler la réalité de la prison, sans le filtre de l’administration pénitentiaire, qui ne présente « que les bâtiments en bon état ».
« On s’est dit qu’il fallait montrer l’autre côté de la détention », avait expliqué un détenu, sous couvert d’anonymat.
Mais, derrière ce travail, il y avait aussi la volonté de casser l’image positive des prisons pour une partie de la jeunesse des quartiers.
« Beaucoup pensent qu’aller en prison c’est pas grave et qu’ils en sortiront plus forts.
Nous, on veut leur montrer que c’est vraiment la merde et que tu deviens fou là-bas. 
»
Le film diffusé en décembre 2008 sur Le Monde.fr
avait également donné lieu à un reportage diffusé sur France  2 dans l’émission « Envoyé spécial ».
Les deux réalisateurs du documentaire avaient ensuite publié un livre, Reality-taule.
Au-delà des barreaux.
L’ouvrage est dédié « à ceux qui feront tout pour ne jamais aller en prison et ceux qui feront tout pour ne jamais y retourner ».
La dédicace est signée « Hugo et Karim ».
Hugo, c’était le pseudonyme qu’avait choisi Amedy Coulibaly pour ce projet.
Emeline Cazi
