Départementales : les enjeux du second tour pour les partis
Le Monde |
29.03.2015 à 09h40
| Par Julien Guintard
Le second tour des élections départementales, qui verront l’élection de 1905 binômes de conseillers départementaux (149 ont été élus dès le premier tour), aura lieu dimanche 29 mars.
A mi-parcours, les partis peuvent se faire une idée plus précise et peaufiner leurs ambitions.
Parti socialiste : limiter la débâcle
Ne se faisant plus d’illusion sur la possibilité d’emporter le moindre département, le PS cherche à limiter la casse.
Il devrait considérer avoir limité la débâcle s’il perdait au maximum 20 départements, sur les 51 qu’il contrôle aujourd’hui.
Le seuil d’une véritable bérézina est fixé autour de 30 départements perdus.
Lire la synthèse : La déroute annoncée du PS
Le Nord, vieux bastion socialiste, est d’ores et déjà perdu.
Au premier tour, le PS s’est fait éliminer dans 27 des 41 cantons et l’UMP pense au final remporter de 23 à 26 cantons.
A l’inverse, dans les Pyrénées-Orientales , le PS conserve un mince espoir.
La pression que le FN exerce sur la droite pourrait permettre à la gauche de sauver sa présidence de département face au bloc UMP-UDI.
En fonction des résultats locaux, le PS pourra ou non maintenir sa stratégie de communication adoptée dès le soir du premier tour.
L’interprétation hautement tactique, étayée notamment par un score frontiste moins élevé que celui prévu par les sondages, est toutefois déjà contestée par une partie des socialistes eux-mêmes .
Avant le second tour, les appels au rassemblement de la gauche se sont multipliés pour contenir la poussée de la droite.
Mais cette union semble plutôt dictée par les circonstances.
Limiter les dégâts mettrait l’exécutif en position favorable pour appeler à se rassembler autour d’une ligne sociale-libérale que Manuel Valls n’entend pas modifier , face aux frondeurs de la majorité, aux communistes et à une partie des écologistes qui appellent à une inflexion.
 
UMP : inverser le rapport de forces
Dès le début de la campagne, le principal parti d’opposition a affiché comme objectif d’inverser le rapport de forces actuel, qui est de 40 exécutifs départementaux détenus par la droite contre 61 par la gauche.
La débandade du PS a occulté le résultat déjà enregistré par l’UMP dimanche 22 mars.
Ce sont jusqu’à 24 départements qui sont susceptibles de basculer à droite.
Outre sa victoire assurée dans le Nord contre le PS, le parti de Nicolas Sarkozy peut espérer d’autres succès symboliques, notamment dans les Côtes-d’Armor , terre traditionnellement ancrée à gauche où PS, UMP et FN ont obtenu autour de 18 % au premier tour.
Dans les Bouches-du-Rhône, l’UMP a également une occasion historique de mettre un terme à la mainmise de l’ex-socialiste Jean-Noël Guérini .
L’alliance UMP-UDI peut aussi espérer remporter la Corrèze, présidée par François Hollande de 2008 à 2012, ou l’Essonne, terre d’élection de Manuel Valls.
Enfin, le succès attendu de la droite devrait permettre à l’ex-chef de l’Etat de légitimer la ligne droitière qu’il a imprimée à son parti, et le conforter avant la primaire à droite en 2016 face aux tenants d’un rapprochement avec le centre.
Lire la synthèse : La victoire n’est pas le seul défi pour l’UMP
Front national : s’implanter à défaut de gagner
Diriger un département serait une première historique pour le FN.
Le parti espère même en emporter deux, l’Aisne et le Vaucluse.
Dans l’Aisne , il est arrivé en tête dimanche avec 38,7 % des voix, a gagné un canton dès le premier tour et se maintient dans tous les autres.
Dans le Vaucluse, le parti d’extrême droite a obtenu 37,4 % des voix.
A l’inverse, dans le Var, malgré un score de 38,9 % des voix, le FN devrait être devancé par l’UMP au second tour.
L’autre enjeu pour le parti frontiste est de poursuivre son implantation locale.
Outre le Sud-Est et le Nord-Est, où il est désormais bien installé, le FN pourrait consolider sa percée dans le Grand Ouest.
Le parti a connu, au premier tour, une forte poussée dans l’Orne, le Calvados, l’Eure-et-Loir, la Sarthe et le Maine-et-Loire.
En Ille-et-Vilaine, dans une région longtemps ancrée à gauche et jusqu’alors véritable « terre de mission » pour le parti lepéniste, il a obtenu 18,39 % des voix et peut jouer le rôle d’arbitre dans six cantons.
A l’échelle nationale, Le FN escompte aussi ravir à l’UMP le label de principal opposant à la majorité socialiste.
Même si, avec 25 % des suffrages, son parti est arrivé deuxième derrière l’alliance UMP-UDI au premier tour, Marine Le Pen avait déjà fait du FN le « premier parti de France » dimanche soir .
Lire la synthèse : Le FN, acteur incontournable des départementales
Les écologistes effacés, le PCF bousculé
Avec 2 % des suffrages exprimés au premier tour, Europe écologie-Les Verts, qui comptait une quarantaine d’élus dans les conseils généraux, ne peut pas espérer grand-chose du second.
Entre candidature autonome, alliances avec le Front de gauche ou avec le PS, les stratégies locales ont fait écho aux divergences sur la ligne politique, entre le soutien à Manuel Valls et la dissidence .
Ce débat continuera donc d’agiter le parti dans les semaines à venir, notamment dans l’hypothèse d’une entrée d’écologistes au gouvernement.
Le PCF, de son côté, ambitionne de conserver ses deux conseils départementaux.
Mais le résultat apparaît incertain, tant dans le Val-de-Marne que dans l’Allier , où les triangulaires pourraient jouer un rôle décisif.
Lire la synthèse : L’alliance à risque du Front de gauche et d’EELV
Le poids des 278 triangulaires
Les résultats du premier tour rendaient possibles la tenue de 328 triangulaires au second.
Retraits et désistements obligent, seules 278 devraient avoir lieu .
Nicolas Sarkozy prône le « ni-ni » (ni Parti socialiste ni Front national) lors des duels gauche-FN et appelle tous les candidats UMP à se maintenir lors des triangulaires.
Ses alliés de l’UDI ont également décidé de se maintenir, mais appellent à faire « barrage à l’extrême droite » en cas de duel FN-PS.
Refuser de choisir au second tour entre PS et FN est « une faute morale », s’est insurgé le premier ministre Manuel Valls.
Soucieux de ne pas faire élire le FN, plusieurs candidats UMP ont décidé de ne pas suivre la consigne édictée par M. Sarkozy .
Dans l’Aisne notamment, trois binômes UMP se sont retirés, et quatre binômes PS ont fait de même.
Il n’y aura donc plus qu’une triangulaire alors que huit étaient possibles.
Marine Le Pen, qui campe – comme l’UMP – sur une stratégie de « ni droite ni gauche », ne veut pas faire de cadeaux à la droite.
Pas question donc, de favoriser l’élection de conseillers UMP.
Le FN n’a donc décidé aucun retrait, sauf à Bollène, dans le Vaucluse, au nom d’une stratégie toute locale qui vise autant à faire perdre la gauche qu’à tendre la main aux électeurs de la Ligue du Sud , le parti nationaliste concurrent de Jacques Bompard.
Julien Guintard
