Résultats départementales : les Pyrénées-Atlantiques basculent à droite
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 21h26
Le département des Pyrénées-Atlantiques est passé à droite, avec au moins 16 des 27 cantons du départment pour les binômes d'union de la droite.
François Bayrou, qui s'est félicité que trois des quatre cantons de Pau soient passés à droite, a souligné que Jean-Jacques Lasserre, sénateur MoDem, serait le futur président de l'assemblée départementale. 
Le chef de file de la gauche, Georges Labazée (PS), qui ne se représentait pas, a reconnu sa défaite en revendiquant dix cantons auprès de l'AFP.
Retrouvez ici le détail des résultats dans le département des Pyrénées-Atlantiques
La gauche avait conquis pour la première fois les Pyrénées-Atlantiques en 2011.
Jean-Jacques Lasserre, qui a déjà présidé le département entre 2001 et 2008, était en ballottage très favorable à l'issue du premier tour, avec près de 47,5 % des suffrages.
Les diverses composantes de la droite et du centre avaient devancé les forces de gauche dans 16 cantons sur 27.
Mais l'issue du scrutin restait toutefois incertaine du fait de la progression du courant nationaliste basque abertzale (« patriote »), bénéficiant en partie du net recul du Parti socialiste.
Cette formation, Euskal Herria Bai (EH Bai, « Pays basque, oui »), arrivée en tête avec 37,9 % des suffrages dans le canton de Nive-Adour, affrontait dimanche 29 mars le seul binôme Front national qualifié pour un second tour dans le département.
Dans les douze cantons du Pays basque où elle présentait des candidats, la formation EH Bai avait amélioré son score au premier tour, et était présente au second dans quatre cantons.
Bien qu'en progression en nombre de voix, le Front national n'était en lice que dans un seul canton au second tour.
