| Propos recueillis par Hélène Bekmezian
Elu emblématique de la Seine-Saint-Denis qu’il dirigea de 2008 à 2012, Claude Bartolone, président de l’Assemblée nationale, peut se féliciter du maintien à gauche de ce département.
Après la défaite de la gauche au niveau national, il en appelle au « rebond » du Parti socialiste.
Quels enseignements tirez-vous de ces départementales ?
Claude Bartolone : C’était une élection compliquée et nous avons fait un score « moins pire » que ce que donnaient les pronostics au début de la campagne, mais c’est une défaite.
Même s’il y a eu une petite résistance, il faut maintenant que le Parti socialiste rebondisse.
Après la défaite historique de 1992, nous avions dû attendre 2004 pour commencer la reconquête.
Nous n’avons pas douze ans pour nous reconstruire.
Lire aussi : Résultats départementales : la gauche encaisse une sévère défaite
Comment amorcer cette reconquête ?
Ces résultats appellent plus que jamais au rassemblement de tous les socialistes notamment en prévision du congrès [du PS, du 5 au 7 juin à Poitiers].
Nous devons discuter avec toute la gauche pour savoir comment nous entrons dans la deuxième partie de ce quinquennat : il faut un débat stratégique avec les écologistes et toute la gauche et le PS doit en être le moteur.
Si la reprise est là et si les efforts qui ont été demandés aux Français donnent des résultats, nous devons proposer des orientations notamment en direction des plus humbles qui se sont massivement abstenus et ne veulent pas de la droite ou du Front national.
Ces résultats doivent être mis au service de la lutte contre les inégalités et de l’investissement, notamment dans les collectivités locales.
Votre terre d’élection, la Seine-Saint-Denis, reste à gauche après ces départementales.
A quoi est due cette victoire selon vous ?
Elle est la conséquence d’un travail stratégique fait sur le territoire bien avant le premier tour.
Au second tour, nous avons tout fait pour incarner le rassemblement, avec les socialistes, les radicaux, les écologistes et les communistes autour de notre candidat, Stéphane Troussel.
Le rassemblement marche lorsqu’il n’est pas fait à la dernière minute et lorsqu’il n’est pas le résultat d’un calcul stratégique mais est fait pour soutenir un projet cette fois départemental, puis régional et national.
Le rassemblement doit se faire avant, pendant et après.
