Football féminin : Lyon remporte son neuvième titre consécutif
Le Monde |
29.03.2015 à 03h45
Si elles ont du attendre un peu plus qu'à l'accoutumée cette saison, les joueuses de l'OL ont, comme c'est devenu l'habitude, remporté le championnat de France de football.
A deux journées de la fin, la victoire des filles de Gérard Prêcheur à Rodez (0-6), samedi 28 mars, leur assure donc un nouveau titre, le neuvième consécutif, et le treizième dans l'histoire du club.
Les Gones tenteront désormais de battre le record de buts sur une saison qu'elles détiennent déjà (130 actuellement contre 132 en 2012-2013), lors du prochain match contre Arras, le 3 mai prochain.
Elles auront d'ici-là disputé la finale de la Coupe de France, à Calais, contre Montpellier.
Football
