Maladies rares : Shire veut absorber NPS Pharmaceuticals
Le Monde |
• Mis à jour le
12.01.2015 à 08h01
Le laboratoire pharmaceutique irlandais Shire a annoncé, dimanche 11 janvier, qu’il allait acquérir le groupe américain NPS Pharmaceuticals pour un montant de 5,2 milliards de dollars.
Dans un communiqué, Shire, coté à Londres, indique qu’il offre 46 dollars par action du groupe NPS Pharma, coté sur le Nasdaq et spécialisé dans des médicaments pour des maladies intestinales rares notamment.
L’acquisition a été approuvée par les conseils d’administration des deux groupes.
Elle survient après l’échec de la fusion entre Shire et l’américain AbbVie Inc.
« L’acquisition de NPS Pharma constitue une étape significative dans la stratégie de Shire de devenir un laboratoire leader dans les biotechnologies », a indiqué le PDG de Shire, Flemming Omskov.
Marché à fort potentiel
Depuis plusieurs mois maintenant, on assiste à un vaste mouvement de réorganisation des laboratoires pharmaceutiques.
Chez les acteurs « historiques » notamment, des activités jugées peu rentables sont cédées et les laboratoires cherchent à se renforcer sur certains créneaux jugés à fort potentiel : l’oncologie, la diabétologie et les maladies rares.
C’est sur ce dernier créneau qu’opère NPS Pharma.
Avec son médicament injectable Gattex/Revestive (teduglutide), approuvé aux États-Unis fin 2012, la société est spécialisée dans le traitement d’une maladie rare, le syndrome de l’intestin court, qui provoque une malabsorption au niveau de l’intestin grêle.
NPS est sur le point de faire approuver aux États-Unis le premier traitement biogénétique d’hormones de substitution pour une maladie endocrinienne.
Le Natpara a déjà été approuvé en Europe .
Même s’il traite des maladies peu répandues, ce type de médicament est très profitable car très onéreux.
Shire a également de son côté mis l’accent sur le développement de médicaments traitant les maladies rares ou à caractère génétique, un marché qui représente 70 milliards de dollars.
En janvier 2014, la société avait racheté son concurrent ViroPharma.
Le laboratoire avait annoncé, en octobre 2014, qu’il entendait doubler ses ventes à l’horizon 2020, à 10 milliards de dollars.
Économie
