Les « frondeurs » demandent un changement de politique, Mélenchon une alliance nouvelle
Le Monde |
29.03.2015 à 21h44
Les tenants d'une politique gouvernementale plus à gauche n'ont pas tardé à réclamer au gouvernement un « nouveau contrat de majorité » dimanche 29 mars au soir, dans la foulée des mauvais résultats du Parti socialiste aux élections départementales.
Dans un texte dont l'AFP a obtenu copie, les « frondeurs » socialistes estiment que ces résultats appellent des « politiques nouvelles » et font des propositions pour l'« année à venir », centrées sur l'investissement, la transition énergétique et le pouvoir d'achat.
« Sans changements sincères dans les politiques, sans renouvellement de la pratique du pouvoir, la dispersion de la gauche sera irréversible », estime le collectif « Vive la gauche », qui rassemble plusieurs courants du PS, dont l'aile gauche mais aussi des proches de Martine Aubry.
Le député européen Emmanuel Maurel, leader de l'aile gauche du PS, souligne dans une interview au Monde qu'il s'agit de « la troisième défaite d'ampleur consécutive ». 
« Il ne faut pas la minimiser ou la relativiser.
Pourtant le message envoyé est : “On a perdu, mais on va continuer comme avant.”
Cette obstination à poursuivre une politique qui ne produit pas de résultats et qui ne convainc même pas dans notre propre camp me paraît au mieux navrante au pire irresponsable. 
»
Mélenchon réclame « une nouvelle alliance populaire »
Alors qu'Europe Ecologie-Les Verts est toujours divisé entre les tenants d'un retour au gouvernement et les autres, sa secrétaire nationale, Emmanuelle Cosse, affirme dans une déclaration écrite que « le gouvernement doit résolument s'engager dans une nouvelle voie » et annonce vouloir « multiplier dans les prochains jours les rencontres ».
Les dirigeants du Parti communiste et du Parti de gauche ont chacun imputé la défaite de la gauche à la politique de François Hollande et Manuel Valls.
Jean-Luc Mélenchon (Parti de gauche) juge qu'une « nouvelle alliance populaire » doit exister en marge de « ce gouvernement avec qui rien n'est possible ».
Il propose de créer en vue des élections régionales de décembre un mouvement rassemblant « les partis, les personnalités, d'opposition de gauche, sans a priori ».
Pour Pierre Laurent (PCF), les électeurs « expriment une nouvelle fois leur rejet de la politique du gouvernement, et de son absence de résultat ».
Lui aussi appelle à voir au-delà du tripartisme, un « coup monté » qui entraînerait la « marginalisation de toute politique alternative » à gauche.
« Ne rien changer, alors que tout s'effondre.
Discours invraisemblable de Manuel Valls », renchérit l'adjoint PCF à la mairie de Paris Ian Brossat, sur Twitter .
Politique
