Résultats départementales : la gauche conserve le Puy-de-Dôme
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 23h20
Le second tour s'annonçait ouvert, mais la gauche a finalement conservé une large majorité dans le Puy-de-Dôme.
Ses formations emportent au total 42 sièges, contre 20 pour la droite. 
Retrouvez le détail des résultats dans le Puy-de-Dôme
Les formations de gauche, qui détenaient 51 des 61 sièges du conseil général, avaient bien résisté le 22 mars, ratant de peu la majorité absolue des voix au premier tour.
Le second tour s'annonçait cependant très ouvert avec une vingtaine de duels plus ou moins serrés contre la droite.
Le Front national, avec 18,5 % des voix, était en deçà de son niveau national au premier tour.
Il a pu se maintenir dans 4 des 31 cantons du département, mais n'a obtenu aucun élu.
Seuls trois cantons avaient été remportés dès le premier tour : un par la gauche et deux par la droite.
Aucune triangulaire n'avait lieu dans le département.
