Marine Le Pen : « Toutes les cartes sont rebattues »
Le Monde |
| Propos recueillis par Abel Mestre
La présidente du Front national compte amplifier les résultats obtenus aux départementales lors des prochaines régionales, où elle espère que son parti emportera quatre régions.
Le FN n'a gagné aucun département.
C'est une défaite pour vous ?
Non.
Je ne m'attendais pas à en gagner, ce n'était pas dans mes pronostics.
La marche était trop haute avec un seul élu sortant.
Je suis très contente.
Nous sommes extrêmement hauts dans des territoires extrêmement variés.
Nous en mesurerons toute l'importance lors des régionales.
Le FN reste cependant une force de premier tour...
Donnez-nous du temps !
En 2007, nous faisions 4,5 % aux législatives.
On augmente notre score aux cantonales de 2011 de 10 points...
Ce n'est pas rien.
Nous sommes au seuil de la bascule.
Ce qui se passe est un basculement majeur de la vie politique depuis 40 ans.
Toutes les cartes sont rebattues.
On va fabriquer des cadres, des militants.
On aura des relais dans les cantons qui seront implantés, qui interviendront dans la presse, qui connaitront les dossiers locaux.
C'est incontournable et c'est ce qui nous manquait.
Je remplis, en tout cas, mon contrat : implantation locale, professionnalisation, normalisation.
C'était le triptyque de mes engagements quand je suis arrivée à la tête du FN...
Le cordon sanitaire autour du FN existe encore...
Oui et non.
On arrive à 40 ou 45 % dans certains départements...
C'est un cordon sanitaire pas très efficace.
C'est le même que celui que l'on a vécu à Hénin-Beaumont et la fois d'après, on a gagné au premier tour.
Certes, mais il y a comme un plafond de verre qui vous empêche de gagner.
Il n'y a aucun plafond de verre !
On évolue d'élection en élection.
C'est l'installation d'une force unique - le FN - face à un système – l'UMPS.
Mais à un niveau historique au niveau local.
La question est de savoir ce qu'il va se passer aux régionales.
Soit la fusion au second tour entre UMP et PS et là, et c'est un cataclysme pour les présidentielles.
Soit le retrait, et une étiquette disparaît pendant 6 ans dans des régions de plusieurs millions d'habitants.
Le piège se refermera sur eux.
Et ils le savent.
Serez-vous candidate dans la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie ?
Je ne sais pas, sincèrement.
Ma décision n'est pas liée au score.
Combien de régions espérez-vous remporter ?
Quatre.
Nord-Pas-de-Calais-Picardie ; Provence-Alpes-Côte-Azur ; Alsace-Champagne-Ardennes-Lorraine et Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées.
Que vous-a-t-il manqué pour gagner un département ?
L'implantation locale.
La notoriété.
Dans nos villes, on est à plus de 50 % au second tour.
Hénin-Beaumont en est la preuve.
Ce qui compte, c'est l'implantation locale.
Et tant mieux que nos cadres en prennent conscience car c'est ce qui fera nos victoires de demain.
N'avez-vous pas sous-estimé Nicolas Sarkozy ?
Absolument pas.
Je ne crois pas à sa dynamique.
C'est tout de même une victoire pour lui...
Mais c'est une victoire à la Pyrrhus, une victoire automatique, liée à l'implantation et au mode de scrutin.
Il n'y a aucune dynamique par rapport aux élections européennes.
Le PS, au contraire, résiste mieux que ce qu'il n'aurait dû.
