La capsule « Dragon » de SpaceX est arrivée à la Station spatiale internationale
Le Monde |
• Mis à jour le
12.01.2015 à 14h34
La capsule Dragon, de la société privée américaine SpaceX, a été récupérée lundi 12 janvier par le bras télémanipulateur de la Station spatiale internationale ( International Space Station, ISS), à laquelle elle sera amarrée quelques heures après pour y livrer des approvisionnements, du matériel d'expériences scientifiques et des pièces de rechange, a confirmé la NASA, l'agence spatiale américaine.
Le vaisseau avait été saisi par le bras manipulé par l'un des six membres d'équipage de l'ISS à 10 h 54 (heure de Paris ), soit une vingtaine de minutes plus tôt que prévu, a précisé le commentateur de la télévision de la NASA, qui retransmettait en direct les images de la manœuvre.
L'amarrage proprement dit aura eu lieu sur le module américain Harmony, partie de l'ISS faisant face à la Terre quelques heures plus tard.
SpaceX avait lancé Dragon samedi matin avec sa fusée Falcon-9 de la base aérienne de Cap Canaveral, en Floride, et tenté pour la première fois, mais sans succès, de récupérer le premier étage du lanceur en le faisant atterrir sur une barge dans l'Atlantique.
Lire : Semi-échec de SpaceX dans un test décisif pour réutiliser ses fusées
CINQUIÈME MISSION SUR LES DOUZE PRÉVUES
La firme de Californie travaille depuis deux ans au développement de technologies permettant de récupérer le premier étage afin de fortement réduire les coûts de mise sur orbite, ce qui bouleverserait le secteur du lancement dans lequel SpaceX est en concurrence notamment avec l'Européen Arianespace.
Ce vol de Dragon faisait aussi l'objet d'une attention toute particulière après l'explosion, en octobre, peu après son lancement, de la fusée Antares, de la firme Orbital Sciences pour une mission de fret vers l'ISS.
Orbital et SpaceX sont les deux seules société s privées avec lesquelles la NASA a conclu des contrats d'approvisionnement de l'ISS.
Dragon a livré 2,2 tonnes de fret à l'ISS, dont des provisions pour les six membres d'équipage, des matériels et des équipements d'expériences scientifiques, une caméra IMAX ainsi que des pièces de rechange.
Il s'agit de la cinquième mission de ravitaillement de la Station effectuée par SpaceX pour le compte de l'agence spatiale américaine, sur les douze prévues dans le cadre d'un contrat de 1,6 milliard de dollars.
RECHERCHES SUR ALZHEIMER
Parmi le matériel d'expériences scientifiques acheminé par Dragon figure notamment un instrument pour mesurer la distribution des nuages dans l'atmosphère (Cloud-Aerosol Transport System instrument, ou CATS).
Cet instrument, qui détectera aussi les fines particules en suspension dans l'atmosphère, sera installé à l'extérieur de l'ISS.
Il pourra potentiellement détecter des indications importantes du changement climatique et aider dans les prévisions météorologiques.
Dragon apporte également des matériels devant servir à plusieurs expériences de biologie en microgravité, et notamment pour produire des protéines dans le cadre d'une recherche sur une cause possible de la maladie d' Alzheimer , précise la NASA.
SEULE CAPSULE CAPABLE DE RAPPORTER DU FRET SUR TERRE
La capsule Dragon restera amarrée à l'avant-poste orbital pendant un peu plus d'un mois avant de revenir sur Terre chargée des expériences scientifiques menées dans l'ISS et aussi des déchets.
La capsule se posera en douceur dans le Pacifique, au large du sud de la Californie, freinée par trois grands parachutes.
Dragon avait été le premier vaisseau spatial privé à s' amarrer à l'avant-poste orbital, en 2012.
C'est également la seule capsule capable de rapporter du fret sur Terre.
Industrie spatiale
