Résultats départementales : le FN échoue à prendre l'Aisne, où aucune majorité claire ne se dessine
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 22h22
C'était l'un des deux départements, avec le Vaucluse, que le FN pouvait espérer emporter.
Mais avec des victoires dans quatre cantons seulement, le parti de Marine Le Pen a échoué, dimanche 29 mars, laissant le département sans majorité claire : la droite est en tête mais n'a pas la majorité absolue sans les voix du FN ou celles d'élus de gauche.
Retrouvez le détail des résultats dans le département de l'Aisne
L'Aisne était, avec le Vaucluse, l'un des deux départements gagnables par le Front national.
La dynamique des municipales – qui a vu le frontiste Franck Briffaut s'emparer de la ville de Villers-Cotterêts – après être arrivé en tête lors des Européennes, la liste conduite par Marine Le Pen ayant recueilli plus de 40 % des suffrages – s'est confirmée au premier tour : le parti d'extrême droite était arrivé largement en tête avec 38,7 % des voix, se maintenant dans la totalité des cantons, et emportant même d'entrée celui de Vic-sur-Aisne face à une liste de PS-PC qui était pourtant dans l'un de ses fiefs.
Symbole de la défaite de la gauche dans le département, le président du conseil général, le sénateur PS Yves Daudigny, n'était arrivé que troisième derrière l'UMP et le FN dans son canton de Marle et avait choisi de se désister. 
