Washington va entraîner des militaires ukrainiens
Le Monde |
• Mis à jour le
30.03.2015 à 10h35
Des parachutistes américains vont entraîner des soldats de la garde nationale ukrainienne à partir du 20 avril à l'occasion de manœuvres en Ukraine occidentale, selon le ministre de l'intérieur ukrainien.
« Deux cent quatre-vingt-dix parachutistes américains vont débarquer le 20 avril sur le terrain militaire de Iavoriv », dans la région de Lviv près de la frontière polonaise, a précisé Arsen Avakov sur son compte Facebook.
L'entraînement va concerner 900 soldats de la garde nationale ukrainienne, subordonnée au ministère de l'intérieur et composée notamment de volontaires ayant fait partie des milices d'autodéfense de Maïdan, mouvement de contestation proeuropéen dans le centre de Kiev réprimé dans le sang en février 2014.
Manœuvres conjointes
Après l'entraînement, d'une durée de huit semaines, des manœuvres conjointes seront organisées, a précisé M. Avakov.
Elles risquent de provoquer la colère de la Russie, qui accuse les Américains d'avoir été à l'origine de la contestation de Maïdan ayant entraîné la chute du régime prorusse en Ukraine.
La destitution du président ukrainien prorusse, Viktor Ianoukovitch, en février 2014 a été suivie par l'annexion de la péninsule ukrainienne de Crimée par la Russie moins d'un mois plus tard, puis par un conflit armé dans l'Est séparatiste, qui a fait plus de 6 000 morts en onze mois.
Kiev et les Occidentaux accusent la Russie d'armer la rébellion prorusse et d'avoir déployé des forces régulières dans l'est de l'Ukraine ; ce que Moscou dément.
