M. Tsipras en quête d’un consensus national face aux créanciers de la Grèce
Le Monde |
| Par Adéa Guillot (Athènes, correspondance)
D’un côté, les créanciers internationaux de la Grèce qui, à ce stade, ne se satisfont pas des propositions de réformes faites, vendredi 27 mars, par le gouvernement grec, dont dépend le versement d’une aide financière de plus de 7 milliards d’euros.
De l’autre, le parti au pouvoir à Athènes, Syriza, qui réaffirme les « lignes rouges » qu’il convient, selon lui, de ne pas franchir dans les discussions en cours avec ces créanciers… Dans ce contexte, le premier ministre grec Alexis Tsipras devait chercher, lundi soir, à « se compter ».
Pour tenter de créer un consensus, dépassant le seul cadre de son gouvernement de coalition, M. Tsipras a prévu de s’adresser, à 20 heures (heure grecque), devant l’assemblée plénière du Parlement, à Athènes.
« Il est temps que chacun décide de qui il veut soutenir - la Grèce ou pas - et qu’il le dise haut et fort », affirme-t-on au gouvernement.
M. Tsipras devrait ainsi demander leur soutien aux responsables des principaux partis d’opposition.
Le gouvernement grec veut essayer de créer un bloc face à des créanciers (Fonds monétaire international, Banque centrale et commission européennes) dont il considère qu’ils « semblent prêts à jouer la montre et laisser la situation financière grecque empirer » afin de « nous contraindre à prendre des mesures qui sont à l’opposé de notre programme », comme l’affirme une source grecque proche des négociations.
« 17 pages de propositions et 35 pages d’analyse chiffrée »
Des sources gouvernementales grecques assuraient, dimanche, avoir fourni « 17 pages de propositions et 35 pages d’analyse chiffrée, qui présentent à nos interlocuteurs nos actions à court, moyen et long terme pour faire entrer de l’argent dans les caisses de l’Etat ».
Mais la liste d’une vingtaine de réformes présentée par le gouvernement grec, et qui prévoit 3 milliards d’euros de recettes nouvelles pour l’Etat, ne satisfait pas pleinement à Bruxelles. 
Lire aussi : La Grèce expose ses projets de réformes
« Ils insistent sur de nouvelles atteintes au droit du travail, mais c’est une ligne rouge pour nous », affirme-t-on au gouvernement.
Ces fameuses « lignes rouges » ont d’ailleurs été réaffirmées à M. Tsipras lors d’une réunion, dimanche, du secrétariat général de son parti de la gauche radicale, Syriza.
« Pas touche aux retraites, aux salaires et au droit du travail », résume, sans ambiguïté, un membre du comité directeur de Syriza.
Le gouvernement, répète, lui, qu’il « s’est engagé auprès du peuple grec à ne pas prendre de mesures récessives », comme de nouvelles baisses de salaires ou des retraites.
 
À ce stade, toutefois ni les conservateurs de la Nouvelle démocratie (ND), ni les socialistes du Pasok, ni le parti de centre gauche, To Potami ne semblent prêts à donner un chèque en blanc au gouvernement de M. Tsipras.
« Il ne faut pas nous considérer comme acquis », a prévenu Antonis Samaras, de la ND, alors que Stavros Théodorakis, de To Potami, a parlé de « fiasco des négociations, menées par des amateurs ».
« Je suis optimiste sur une fin heureuse, très prochainement, de cette première phase de négociations et sur la normalisation de la situation », a déclaré, dimanche, le premier ministre grec, dans un entretien publié par l’hebdomadaire Realnews. 
En tout cas, tant à Bruxelles qu’à Athènes on ne s’attend pas à une solution rapide.
Et l’idée d’un Eurogroupe d’urgence, longtemps annoncé pour ce début de semaine, semble avoir été repoussée de plusieurs jours.
probablement après Pâques
