Lourde défaite du PS en Indre-et-Loire, qui bascule à droite
Le Monde |
30.03.2015 à 00h08
Le résultat est sans appel : en Indre-et-Loire, la droite raffle 30 des 38 sièges du conseil général, infligeant une lourde défait au PS et reprenant ce département.
Retrouvez le détail des résultats dans le département d'Indre-et-Loire
En 2008, la gauche avait déjà remporté l'Indre-et-Loire de justesse.
Dans ce département présidé par la ministre de la santé, Marisol Touraine, jusqu'à son entrée au gouvernement, le Parti socialiste (PS) a subi un important revers dès le premier tour.
Sur l'ensemble des dix-neuf cantons d'Indre-et-Loire, les suffrages exprimés avaient placé l'union de la droite loin (35,57 %) devant le Front national (23,38 %) et le PS, arrivé troisième seulement avec 21,15 %.
Dans le canton de Chinon, la gauche était même éliminée dès le premier tour, laissant en ballottage l'union de la droite et le Front national (FN).
Ce second tour comptait trois triangulaires, dans les cantons d'Amboise, de Descartes et de Bléré, toutes impliquant le FN.
Le PS était présent sur quatorze des dix-neuf cantons ; le FN sur neuf.
Le FN n'a finalement obtenu aucun élu.
Au premier tour, le président socialiste sortant du conseil général, Frédéric Thomas, était arrivé en deuxième position dans son canton de Tours 1 avec 30,21 % des voix, devancé de peu par le binôme union de la droite (32,84 %).
