Alerte au tsunami dans le Pacifique après un séisme
Le Monde |
• Mis à jour le
30.03.2015 à 03h02
Un séisme de magnitude 7,7 s'est produit au large des côtes de Papouasie-Nouvelle Guinée, dimanche 29 mars, selon l'Institut d'études géologiques des États-Unis (USGS). 
La terre a tremblé à une profondeur de 65 km, à 54 kilomètres de la ville la plus proche, Kokopo, sur l'île de Nouvelle-Bretagne, et à 789 km de la capitale Port Moresby, a précisé l'USGS.
« Des vagues de tsunami dangereuses sont possibles pour les côtes situées dans un périmètre de 1 000 kilomètres autour de l'épicentre », a par ailleurs estimé le Centre d'alerte aux tsunamis du Pacique, qui précise que des vagues pouvant atteindre jusqu'à trois mètres pourraient frapper les cotes de Papouasie-Nouvelle Guinée.
Planète
