Tennis : Mannarino et Monfils en 8es de finale du Masters 1000 de Miami
Le Monde |
• Mis à jour le
30.03.2015 à 13h46
Une surprise et deux bonnes nouvelles ont marqué les 8es de finale du Masters 1000 de Miami (Etats-Unis), disputés dimanche 29 mars.
La surprise a été l'élimination du numéro 3 mondial et finaliste de 2014, Rafael Nadal, par son compatriote Fernando Verdasco (6-4, 2-6, 6-3).
La double bonne nouvelle est venue des qualifications de deux Français, Adrian Mannarino et Gaël Monfils.
Le Parisien de 26 ans confirme ainsi sa montée en puissance.
Après avoir disputé, et perdu, sa première finale d'un tournoi ATP à Auckland en janvier, il a épinglé à son tableau de chasse son premier joueur du top 10 mondial.
Il a battu le Suisse Stan Wawrinka (7-6 [7/4], 7-6 [7/5]) au terme d'un match où le vainqueur de l'Open d'Australie 2014 a commis 46 fautes directes et 7 doubles fautes.
Et le fait que Wawrinka, éliminé dès son entrée en lice à Indian Wells (Californie), traverse une mauvaise passe, n'enlève rien au plaisir de « Manna », en nets progrès.
« Il n'y a pas vraiment eu de déclic, mais c'est le résultat de beaucoup de travail.
J'ai aussi mis des touches plus offensives dans mon jeu, car les autres joueurs commençaient à me connaître », a expliqué Adrian Mannarino.
Meilleur résultat dans cette catégorie
Le travail, ce fils d'un professeur de tennis connaît.
Il commence à en récolter les fruits, ce huitième de finale représentant son meilleur résultat dans un tournoi de cette catégorie – la plus importante après les Grand Chelems.
Il peut espérer aller encore plus loin, puisqu'il sera opposé au prochain tour à l'Autrichien Dominic Thiem, 52e mondial, dont le meilleur résultat en 2015 est un quart de finale à Marseille.
Autre vainqueur de la journée, Gaël Monfils – « La Monf' » – a battu son compatriote Jo-Wilfried Tsonga (6-4, 7-6 [7/4]), au terme d'une rencontre bien sage, à l'exception peut-être d'un smash raté par Monfils qui, de dépit, a offert sa raquette à un spectateur.
Lire aussi : Retour gagnant pour Tsonga après quatre mois d'absence
Mais les deux joueurs n'étaient pas en pleine possession de leurs moyens, le premier revenant d'une blessure à un genou et le second ayant été privé de compétition quatre mois à cause d'une blessure à l'avant-bras.
« C'était un premier gros test, j'essaie de monter en puissance, je reste confiant », a commenté Gaël Monfils, 19e mondial, qui sera opposé au numéro 9, le Tchèque Thomas Berdych, difficilement vainqueur de l'Australien Bernard Tomic (6-7 [4/7], 7-6 [7/3], 6-1).
Tennis
