Des données sur les dirigeants les plus puissants du monde fuitent par erreur
Le Monde |
30.03.2015 à 09h25
Des informations personnelles sur les 31 dirigeants les plus puissants du monde ont fuité par erreur à cause d'un employé distrait des services d'immigration australiens, révèle lundi 30 mars The Guardian .
L'auteur de la bourde a malencontreusement envoyé par courriel les numéros de passeport, date de naissance et détail des visas des chefs d'Etat ayant participé au dernier G20 à Brisbane à un membre australien du comité d'organisation de la Coupe d'Asie de football.
Alerté, le service des visas du département de protection des frontières et de l'immigration a demandé conseil au commissaire à la protection de la vie privée australien.
D'après les messages échangés entre les deux institutions et dont The Guardian reproduit des extraits :
« C'est une erreur humaine qui est à l'origine de la fuite.
[L'auteur] n'a pas vérifié que la fonction de remplissage automatique de Microsoft Outlook avait entré la bonne adresse dans le champ de destination.
Le message a donc été envoyé à la mauvaise personne. 
»
La confusion a été signalée « directement » à l'envoyeur par le destinataire.
D'après une responsable du service des visas, celui-ci a effacé toute trace du message, et les informations qu'il contenait ne sont plus « accessibles, récupérables ou encore stockées dans les serveurs » des organisateurs de la Coupe d'Asie.
Estimant les dommages limités, la fonctionnaire ne juge pas nécessaire d'avertir les dirigeants dont les données personnelles ont circulé.
Elle recommande même explicitement dans ses messages de cacher la fuite aux intéressés.
On ignore si les chefs d'Etat en ont été malgré tout informés, comme l'exigent les lois de certains des pays membres du G20.
Selon The Guardian, le bureau de Peter Dutton, le ministre de l'immigration australien, n'a pas répondu aux sollicitations des journalistes.
