Comment Sarkozy a bousculé le protocole de la photo historique
Le Monde |
• Mis à jour le
12.01.2015 à 14h53
De l'art de se placer ?
Nicolas Sarkozy a un peu bousculé l'agencement du cortège des chefs d'Etat en réussissant à se glisser un court moment en première ligne de la marche républicaine, dimanche.
Comme l'a souligné Paris Match , l'ancien président a en effet progressé dans les rangs pour se placer entre le président malien, Ibrahim Boubacar Keïta, et le premier ministre israélien, Benyamin Nétanyahou.
Il n'est alors séparé que d'une personne de François Hollande .
Finalement, au moment solennel de la photo historique de la minute de silence, Nicolas Sarkozy a repris sa place, le rang ayant retrouvé son ordre protocolaire.
La préparation de cette journée a été soignée afin de donner une image d'unité.
Nicolas Sarkozy, arrivé vers 14 h 30 à l'Elysée avec son épouse Carla Bruni, la tête plongée dans son col roulé, s'était affiché une dizaine de minutes sur le perron.
