| Par Laurence Girard
Le robinet de lait européen va s’ouvrir officiellement mercredi 1er avril.
La veille, le système des quotas laitiers, qui encadrait jusqu’alors la production des 28 Etats membres, aura vécu.
Même si cette échéance, connue de longue date, a permis à chacun de se préparer, les interrogations ne manquent pas sur l’impact de cette nouvelle étape de la libéralisation de l’agriculture européenne.
En particulier, en France.
Lire aussi : Laïta investit pour se préparer à la fin des quotas laitiers
L’Europe s’est dotée du système des quotas en 1984 pour tenter de juguler un problème d’excédents chronique.
La politique agricole commune avait incité les agriculteurs à produire plus.
Mais le système d’aides s’était avéré pervers.
Le montant des subventions, liées au niveau de production, ne posait pas la question des marchés.
L’Europe, par un prix d’intervention, devait acheter tous les surplus de lait et de beurre.
Les frigos communautaires débordaient.
A l’heure des premières restrictions budgétaires, et face aux divergences de vue des différents Etats membres, l’Europe décida de poser des jalons pour limiter le débit de lait.
Premier constat, les éleveurs n’ont pas attendu la date du 1er avril pour accroître la taille de leurs troupeaux.
Depuis quelques années, l’Europe, première zone de production mondiale de lait, augmente en effet régulièrement son débit.
Au point de dépasser les limites imposées.
Sur la campagne 2013-2014, qui s’est achevée il y a tout juste un an, les éleveurs ont dépassé de 1,43 milliard de litres le montant fixé par les quotas.
Avec une production de 151 milliards de litres.
Ecarts passibles d’amende
Parmi les pays indisciplinés figurent les Pays-Bas, avec un dépassement de 4 %, l’Autriche (3,2 %) ou l’Allemagne (1,9 %).
Comme le prévoit le système de régulation, les écarts sont passibles d’amende.
Sur cette période, la Commission européenne a chiffré la pénalité totale à 409 millions d’euros.
Toutefois, au printemps 2014, tous les indicateurs étaient au vert pour les éleveurs.
Les prix atteignaient des sommets.
En France, la barre symbolique des 400 euros la tonne de lait était franchie.
De quoi inciter les agriculteurs à continuer à accroître leur production.
Quitte à risquer des amendes.
De son côté, la Nouvelle-Zélande, deuxième zone de production mondiale et premier exportateur, ouvrait aussi les vannes pour profiter de l’aubaine, bénéficiant d’une météo favorable.
Au fil des mois, ce flot de lait commença à peser sur les cours du beurre ou de la poudre de lait, la demande n’étant pas aussi dynamique.
L’embargo russe sur les produits agroalimentaires occidentaux, décrété début août 2014, accéléra le mouvement.
A partir de l’automne, la pression à la baisse commença à se faire sentir sur le prix du lait.
L’inquiétude commença à monter au sein des éleveurs.
Lire aussi : Période de vaches maigres pour Fonterra
Aujourd’hui, à l’heure de la fin des quotas, la pression est descendue d’un cran.
Le spectre de la catastrophe a disparu.
Si la production néo-zélandaise a bondi de 8,4 % en 2014, elle s’est stabilisée début 2015 avec des conditions météorologiques moins favorables.
En Europe, où le nombre de litres de lait avait progressé de 4,6 %, la tendance s’est inversée en janvier avec un repli de 1,1 %.
Le retrait est encore plus marqué en France, à – 1,7 %, après une hausse de 5,7 %.
 
Dans ce contexte, la question du caractère dissuasif des amendes se pose aujourd’hui.
Certains évoquent le chiffre potentiel de 750 millions d’euros pour la saison qui s’achève le 31 mars.
Mais les comptes ne sont pas encore arrêtés.
Une chose est sûre, les « mauvais élèves » ont obtenu de Bruxelles d’étaler le paiement de cette taxe sur trois ans.
La conjoncture actuelle est donc mitigée.
Le prix du lait est tombé en France, en janvier, à 313 euros, contre une moyenne record de 365 euros en 2014.
Mais les cours mondiaux du beurre et de la poudre de lait, qui avaient lourdement trébuché en août 2014, remontent avec le reflux de la production.
De plus, les éleveurs bénéficient d’une légère réduction de leur coût, avec la faiblesse du prix du pétrole, et une modération des cours des céréales.
De plus, l’Europe bénéficie, pour l’heure, de la baisse de l’euro pour doper ses exportations.
Investisseurs chinois
Mais à plus long terme ?
Pour l’instant, personne n’est en mesure de présager de l’impact de la fin des quotas.
Les plus optimistes tablent sur une progression soutenue de la demande mondiale dont pourrait bénéficier le secteur laitier européen.
C’est le message de Bruxelles, qui estime que les importations mondiales vont croître de 2,1 % par an en moyenne.
Et estime que, après la Chine, d’autres pays asiatiques et l’Afrique seront les moteurs de cette demande.
Les industriels espèrent réduire leurs coûts d’approvisionnement en matière première.
Le Centre national interprofessionnel de l’économie laitière (Cniel) a évalué à 1 milliard d’euros les montants investis en France par les coopératives et les industriels entre 2012 et 2014 pour développer de nouveaux outils industriels et conquérir des marchés.
Parmi eux, des investisseurs chinois ont fait leur apparition.
Comme Synutra, qui a signé un accord avec la coopérative Sodial et construit deux tours de séchage à Carhaix (Finistère).
Ou Biostime qui a pris 20 % du capital de la coopérative Isigny Sainte-Mère.
La France possède de grands industriels dans le secteur laitier, comme le leader mondial Lactalis, le numéro un mondial des produits laitiers frais, Danone, mais aussi des groupes comme Bel ou Bongrain.
Du côté des coopératives, la perspective de la fin des quotas a poussé à une consolidation du secteur.
Les plus inquiets s’interrogent sur l’avenir de l’élevage en France.
Le système des quotas a été appliqué dans notre pays pour maintenir un maillage d’exploitations sur une bonne partie du territoire.
Les zones les moins favorisées ou les éleveurs les plus fragiles vont-ils résister à la course à la productivité ?
La Ferme des mille vaches à Drucat, près d’Abbeville, dans la Somme, détenue par un homme d’affaires et exploitée par des salariés, a frappé les esprits.
De même que les exemples d’exploitations de même taille en Allemagne ou en Europe du Nord.
Le modèle familial d’une ferme avec un cheptel moyen de 60 têtes est à l’épreuve.
Les éleveurs français espèrent que le bras de fer ne sera pas trop inégal face aux industriels et à la grande distribution.
Ils comptent sur la logique de contractualisation avec les transformateurs et le regroupement au sein d’organisations de producteurs qu’ils mettent en place depuis 2010, pour lutter contre les effets d’une trop forte volatilité.
