TGV Bordeaux-Toulouse et Toulouse-Dax : la commission d'enquête donne un avis défavorable
Le Monde |
• Mis à jour le
30.03.2015 à 16h56
La commission d'enquête publique a donné un avis défavorable sur la déclaration d'utilité publique des projets de lignes à grande vitesse (LGV) Bordeaux-Toulouse et Toulouse-Dax, lundi 30 mars, selon des sources préfectorales. 
Entrant dans le cadre du grand projet ferroviaire Sud-Ouest (GPSO), la LGV entre Bordeaux et Toulouse, d'un coût de 5,9 milliards d'euros, devait entrer en service en 2024, selon les volontés du ministère des transports.
Dans le même cadre, le ministère avait également annoncé la mise en service à l'horizon 2027 d'un tronçon LGV entre Bordeaux et Dax, pour un coût de 3,2 milliards d'euros.
Ces projets rencontrent toutefois l'opposition de 43 associations qui composent le collectif des associations de défense de l'environnement (CADE).
Cet organisme conteste notamment la viabilité économique de ces lignes ferroviaires.
Caractère consultatif
L'enquête publique concernant les deux lignes a été menée entre le 14 octobre et le 8 décembre.
Elle n'a toutefois qu'un caractère consultatif.
Le rapport sur cette enquête sera transmis par le préfet au maître d'ouvrage (SNCF-Réseau) en vue de ses observations, puis au ministre des transports.
Le gouvernement a ensuite un délai de dix-huit mois pour se prononcer sur la déclaration d'utilité publique, après avis du Conseil d'Etat.
Une autre ligne reliant Dax jusqu'à la frontière espagnole, contestée aussi, est enfin à l'étude selon le ministère des transports dans le cadre du GPSO.
Sa mise en service a toutefois été différée pour des raisons financières.
