Dans le cortège, la « peur » et la tentation du « départ » de la communauté juive
Le Monde |
| Par François Béguin et Audrey Garric
« On marche pour défendre la liberté d’expression et de la presse, mais aussi parce qu’on ne peut pas avoir peur d’être Juif en France . » Comme Ruben et Rebecca Sabah, un jeune couple de 27 et 28 ans, de nombreux membres de la communauté juive qui participaient à la marche républicaine à Paris, dimanche 11 janvier , ont fait part de leur « colère », mais aussi de leur « peur », voire, pour certains, de leur « effroi ».
Avouant ressentir « des menaces et un antisémitisme qui se renforcent depuis plusieurs années », ils s’interrogent sur leur place dans la société française.
Lire aussi : La tristesse et l’inquiétude de la communauté juive
Entre la place de la République et celle de la Nation, des manifestants de tous âges ont marché derrière les panneaux et banderoles du Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF) et de l’Union des étudiants juifs de France (UEJF), aux côtés de la Ligue des droits de l’homme, de SOS Racisme ou de la Ligue internationale contre le racisme et l’antisémitisme (Licra).
« Il n’y a pas que des Juifs dans notre cortège.
Nous sommes une seule et même famille .
Des hommes libres, contre toutes les formes de racisme », assure Nathalie Sitbon, 58 ans, en brandissant un dessin de Charlie Hebdo intitulé « L’amour plus fort que la haine ».
« Je suis Charlie, je suis policier et je suis Juif », pouvait-on lire sur les autocollants et pancartes de nombreux manifestants.
Antisémitisme « diffus »
Pourtant, c’est bien un antisémitisme « diffus », « latent », « larvé », tels qu’ils le qualifient, que les participants dénoncent en premier.
« S’il y avait seulement eu la prise d’otage à l’Hyper casher vendredi, et pas l’attentat contre Charlie Hebdo mercredi, aurait-on observé un tel sursaut républicain aujourd’hui ? 
», s’interrogent Michel et Martine Zeitoun, lui, 54 ans, médecin, et elle, 55 ans, professeure de lettres.
« La réponse est non, estiment-ils.
On l’a bien vu : les Français ne se sont pas autant mobilisés après la mort d’Ilan Halimi ou les attentats de Toulouse perpétrés par Mohamed Merah. 
»
Deux exemples qui reviennent en boucle dans la bouche des membres de la communauté juive, dimanche.
« Après Toulouse, pas grand monde n’a réagi, regrette Jacques Grunberger, 69 ans.
Il y a eu quelques manifs, mais c’était trois fois rien, on était frileux.
Dès qu’on l’ouvrait, des bien-pensants nous disaient qu’on était islamophobe, qu’on ne pouvait pas stigmatiser une communauté… »
Renée Borycki, 79 ans, brandit l’étoile jaune qu’elle avait reçue à Paris lorsqu’elle avait 6 ans.
« Aujourd’hui, ça me fait mal au cœur qu’on ne crie que “Charlie”, dit-elle.
Je n’ai pas entendu une personne qui a crié “Vincennes”.
Pour moi , il y a deux poids deux mesures.
On se sent comme si on n’était pas Français à part entière.
Le climat est complètement contre les Juifs et les gens ne s’en rendent pas compte. 
»
La « peur » au quotidien
« Est-ce normal de devoir faire un code pour rentrer dans la synagogue, cacher sa kippa sous une casquette, ou aller chercher ses enfants sur le perron de l’école en voiture  ?
Il faut que cela cesse », assure le couple Zeitoun, d’autant plus « choqués » qu’ils fréquentent le supermarché casher de la porte de Vincennes.
« On aurait pu être sous les balles, comme les quatre Juifs décédés vendredi », soulignent-ils avec effroi.
« Les journalistes et les policiers ont été tués parce qu’ils faisaient leur métier, les juifs, parce qu’ils faisaient leur course », fait valoir Michèle Hayoun, 53 ans.
« A cause des menaces d’attentat », elle a demandé à ses enfants « de ne plus aller dans les grands magasins, de ne pas traîner dans les métros, là où il y a du monde ».
« L’atmosphère devient irrespirable en France », juge aussi Viviane Cohen, 60 ans, conseillère à Pôle Emploi .
« Je ne connais personne qui n’évoque pas un départ en Israël ou au Canada , ce qui était inconcevable il y a encore quelques années.
Moi, ce qui m’arrête, c’est l’âge.
C’est dur à 60 ans de refaire sa vie. 
» Pour expliquer pourquoi l’air est devenu si « pesant », elle raconte la « peur » au quotidien.
« Peur de mettre notre nom sur la boîte aux lettres, peur de donner notre adresse au taxi… », détaille-t-elle.
« Sur le Boncoin.fr,
je me suis fait un compte avec un nom bien français, parce qu’avec un nom juif comme Cohen, j’ai peur.
D’ailleurs, pour moi, la question revient souvent : est-ce que je donne mon nom ? 
»
Jacques et Léa B qui, justement, souhaitent rester anonymes par « peur des représailles », décrivent, quant à eux, cette croix gammée dessinée sur la porte de l’ascenseur de leur immeuble cet été, effacée au bout de seulement deux mois.
« L’antisémitisme ne vient pas seulement des musulmans radicaux mais aussi des catholiques intégristes », glissent-ils.
« Cette situation n’est pas normale, vous ne pouvez pas avoir peur ainsi.
Il faut s’unir pour que cela change », lance un homme à proximité, qui lui, n’est pas de confession juive.
« Cela ne changera jamais.
Pas avec Marine Le Pen qui monte dans les sondages », rétorque Léa B, résignée.
Partir ou rester en France ?
« On ne reconnaît plus la France de notre jeunesse », regrette Brigitte Lévy, 56 ans.
« Je suis Française depuis plusieurs générations, mais je ne sais plus si je reste ou si je m’en vais, soupire-t-elle.
En Israël, il y a la guerre, mais on est protégés.
En France, le gouvernement a été trop laxiste, il a laissé faire les choses. 
»
« Avant de venir à la manifestation, j’ai dit à mes deux enfants, ados : “préparez-vous à terminer votre scolarité ailleurs qu’en France” », lance une femme à ses côtés.
Ce départ, Nathan Guez, 17 ans, en terminale dans une école juive privée de Paris, l’envisage très sérieusement.
« Je prévoyais depuis longtemps de rejoindre Israël après mon bac, pour vivre pleinement ma vie religieuse.
Les attentats me confortent dans mon choix, assure le jeune homme, la tête vêtue d’une kippa.
Je pense que la vie est plus simple là-bas, car l’ armée protège les Juifs et tout le monde est très solidaire. 
» Ses parents et sa petite sœur, qui écoutent d’une oreille, acquiescent silencieusement.
Ruben et Rebecca Sabah s’interrogent également.
« On a maintenant trois possibilités, égrènent-ils.
Soit on reste ici et on vit avec la crainte constante de nouveaux attentats, soit on reste ici et on s’engage dans des associations pour essayer de faire changer les choses, soit on part à l’étranger, peut-être aux Etats-Unis.
La fuite n’est pas forcément la meilleure solution car on se sent Français.
On va voir comment la situation évolue dans les mois à venir avant de trancher . 
»
Pour d’autres, le départ est inconcevable.
« Nos familles ont payé un lourd tribut pour résister aux Nazis, on se doit de rester ici, tranchent Jacques et Léa B, alors que la foule entonne la Marseillaise.
On est Français et Juifs. 
»
