 
Dopage : « Le premier objectif des fédérations n'est pas de purifier leur sport mais de protéger sa réputation »
Le Monde |
30.03.2015 à 16h16
| Propos recueillis par Clément Guillou
L'athlétisme russe et la fédération internationale (IAAF) sont dans la tourmente depuis la diffusion, en décembre dernier, d'un documentaire sur la télévision publique allemande ARD.
Cette enquête apportait des preuves de l'existence d'un système de dopage organisé au sein de l'athlétisme russe.
Plusieurs athlètes et marcheurs russes de renom ont depuis été suspendus, même si l'agence russe antidopage n'a annulé que leurs résultats obtenus depuis les Jeux olympiques de Londres, permettant à deux marcheurs de garder leur médailles.
L'IAAF a fait appel de cette décision devant le Tribunal arbitral du sport.
Nous avons rencontré à Lausanne le réalisateur de ce documentaire, le spécialiste du dopage Hans-Joachim Seppelt.
Il dénonce l'attitude de l'IAAF depuis ses révélations et raconte la difficulté d'enquêter sur ces pratiques.
Le Monde : comment l'IAAF a-t-elle réagi après la diffusion de votre documentaire sur le dopage en Russie ?
Hans-Joachim Seppelt : elle ne m'a demandé aucun document sur la Russie.
La seule chose qu'elle voulait, c'était la liste d'athlètes aux valeurs sanguines suspicieuses.
L'IAAF a préféré me menacer.
Elle m'a fait envoyer un courrier par un cabinet d'avocats londonien, il y a deux semaines, demandant de quoi j'allais parler dans les deux conférences auxquelles j'allais participer sur la lutte antidopage.
Ils me demandaient aussi quelles images j'allais éventuellement montrer et m'ont dit clairement que si je fournissais à des tiers des informations et des documents sur l'IAAF, ils porteraient plainte contre moi. 
Comment a débuté votre enquête sur le système russe ?
Avant les Jeux olympiques de Sotchi, j'ai réalisé un sujet dans lequel on voyait en caméra cachée un médecin me proposer, pour 100 000 euros, un nouveau produit dopant indétectable, le « full-size MGF » [une hormone de croissance].
Puis nous avons fait une autre enquête sur l'utilisation du gaz Xénon par les athlètes russes qui a eu un retentissement très important.
C'est là que j'ai été approché par d'autres personnes, dont Vitali Stepanov [époux de l'athlète et lanceuse d'alerte Ioulia Stepanova, et ancien employé de l'agence antidopage russe].
C'est la première fois que j'ai eu la possibilité de révéler l'existence d'un système de dopage organisé, de montrer les différents niveaux de responsabilité, en fournissant des preuves.
Normalement, sur la question du dopage, on en est réduit à relayer des accusations, des suspicions.
Mais cette fois, c'était différent.
Et je n'ai pas eu à demander ces preuves à mes sources.
Ce sont elles qui m'ont proposé de les produire car elles voulaient être sûres que personne ne puissent contester leurs allégations.
Elles ont pris beaucoup de risques, c'était très courageux de leur part.
« Les responsables de l'antidopage subissent beaucoup de pressions »
Comment jugez-vous la réaction de l'Agence mondiale antidopage, qui a mis sur pied une commission d'enquête qui doit rendre ses conclusions d'ici la fin de l'année ?
Elle ne pourra rendre son rapport d'ici les championnats du monde d'athlétisme, ce qui est regrettable parce que je pense qu'ils auraient pu aller plus vite, mais il faut respecter ça.
Si ce temps est bien utilisé, s'ils suspendent des entraîneurs et des athlètes après les Mondiaux, alors ça va.
Mais pour être honnête, j'aurais fait différemment.
J'aurais demandé à l'IAAF si ce n'était pas le moment de suspendre provisoirement toute l'équipe de Russie.
Mais de toute évidence, l'IAAF ne le veut pas.
Il y a une campagne présidentielle , Sebastian Coe contre Sergueï Bubka, donc ils agissent dans leur propre intérêt.
Ils ont besoin de voix.
Je crois que la plupart des personnes responsables de la lutte antidopage font de leur mieux, à l'IAAF et ailleurs.
Mais elles n'ont pas d'argent, elles subissent beaucoup de pressions politiques, elles doivent protéger leur travail et leur famille donc elles ne parlent pas.
Il faut du courage.
Certains ont une réelle volonté.
Mais il faut les trouver.
Lire notre interview : David Howman : « Le passeport biologique ne doit pas être utilisé pour tricher »
L'une de vos enquêtes récentes portait sur le dopage dans l'athlétisme kényan .
Avez-vous le sentiment que des progrès ont été faits depuis la diffusion de votre documentaire en 2012 ?
Oui.
J'ai l'impression que l'AMA a fait en sorte d'établir un système antidopage plus crédible en partenariat avec l'IAAF qui, elle, a admis en 2012 qu'il était visiblement impossible de faire des contrôles sanguins dans ce pays mais n'a pas suffisamment agi.
J'ai parfois l'impression que la seule manière de faire avancer les choses, c'est d'exposer ces problèmes au grand jour.
Car certaines fédérations essayent de régler les problèmes en interne.
Le premier objectif de ces fédérations, ce n'est pas de purifier leur sport, c'est de protéger sa réputation.
Comment expliquez-vous que beaucoup de révélations sur les affaires de dopage viennent des médias allemands ?
En 2006, il y a eu un grand débat en Allemagne sur la façon dont la télévision devait couvrir le sport.
C'était l'été de la Coupe du monde chez nous et du Tour de France [dont Jan Ullrich était favori], et certains journalistes étaient critiqués pour leur absence de distance.
Lorsque les liens entre Jan Ullrich et le préparateur Eufemiano Fuentes ont été révélés, au départ du Tour de France et en pleine Coupe du monde, on s'est dit que ça ne pouvait plus continuer comme ça.
Une unité d'enquête sur le dopage a vu le jour en 2007 sur la WDR, l'antenne de la télévision publique ARD dans l'Ouest.
Je n'ai pas besoin de faire un sujet chaque semaine.
Je suis absolument libre et c'est le meilleur moyen de couvrir le dopage, qui est à mon avis l'un des champs d'investigation journalistique les plus complexes.
Car tout le monde est perdant s'il en parle : les sponsors, les entraîneurs, les athlètes, les docteurs… En parler, c'est mauvais pour la réputation de leur sport donc ils ne préfèrent pas.
C'est compliqué de trouver des lanceurs d'alerte.
La ZDF a aussi un enquêteur sur le dopage à plein temps.
La télévision allemande est la seule, dans le monde, à investir des sommes substantielles sur le sujet.
Peut-être parce que les Allemands sont un peu fous et différents.
Beaucoup d'Allemands sont inquiets de la façon dont le monde du sport tourne, de la corruption, des histoires de la FIFA…
