30.03.2015 à 01h00
| Par Matthieu Goar
L’alternance se concrétise parfois dans la salle froide d’une préfecture.
A Evry, dimanche 29 mars, le président socialiste sortant du conseil général de l’Essonne Jérôme Guedj arrive alors que le maire de Draveil Georges Tron et les nouveaux élus UMP répondent aux médias et profitent du buffet.
« Voilà le nouveau visage de l’Essonne… », lâche un conseiller de Jérôme Guedj en observant les nouvelles têtes souriantes.
L’Essonne, département géré par les socialistes depuis 1998, a donc basculé à droite, au soir du second tour.
Ce n’est pas vraiment une surprise.
Les candidats UMP et UDI étaient en ballottage favorable dans la plupart des cantons et ils ont sans doute bénéficié du report des voix frontistes qui représentaient entre 15 % et 25 % des suffrages dans presque tous les bureaux de vote.
Conscients de cette réalité, les membres du cabinet de M. Guedj avaient déjà commencé à vider leurs bureaux cette semaine.
Au final, le PS va conserver six cantons, l’UMP et l’UDI auront une confortable majorité de quatorze sièges et un candidat de Debout la France siégera également dans le conseil départemental.
Lire aussi : Résultats départementales : la gauche encaisse une sévère défaite
La prise de ce département qui a pour préfecture Evry, ville dirigée pendant onze ans par Manuel Valls, est évidemment symbolique pour la droite.
C’est pourtant Jérôme Guedj, membre influent de l’aile gauche du PS, qui s’est empressé de nationaliser ce résultat.
« La vague était trop haute et la seule question que l’on doit se poser est pourquoi les électeurs de gauche sont-ils restés chez eux.
Nous avons été la répétition générale de ce qu’il va se passer dans les deux ans à venir.
On va dans le mur.
La défaite est collective, les réponses doivent être collectives.
Cette défaite nous oblige, on ne peut pas l’enjamber », a déclaré le président sortant.
Il a immédiatement retrouvé son costume de frondeur en demandant un « nouveau contrat de majorité » : « Il y a urgence.
il est minuit moins cinq ! 
»
Lire aussi : Départementales : pour Bartolone (PS), « il faut un débat stratégique avec toute la gauche »
Dans ce territoire où les tendances socialistes se sont longtemps affrontées (Carlos da Silva, proche de Manuel Valls, et François Lamy, proche de Martine Aubry, y sont députés ; Jean-Luc Mélenchon y a été sénateur), la gauche disparaît peu à peu.
Déjà lors des municipales de 2014, le PS y avait perdu neuf villes de plus de 10 000 habitants.
M. Guedj a bien tenté de dramatiser l’enjeu en insistant sur le renvoi aux assises de M. Tron pour viol et agressions sexuelles.
Mercredi 25 mars, Pascale Boistard, secrétaire d’État chargée des droits des femmes , Thierry Mandon, secrétaire d’Etat à la réforme de l’Etat, et Emmanuel Cosse, secrétaire nationale d’Europe écologie-Les Verts sont venus distribuer des tracts pour tenter de sauver les meubles.
Georges Tron contesté à droite
Elu dans son canton avec 61,74 % des voix et candidat à la présidence du conseil départemental de l’Essonne, Georges Tron avait commencé sa soirée en venant saluer ses partisans au Café culture, lieu de centralisation des résultats de Draveil.
L’ancien secrétaire d’Etat UMP en a profité pour critiquer le ton de la campagne de Jérôme Guedj.
« J’éprouve de la joie.
C’est la plus belle victoire que j’aie acquise dans toute ma vie politique.
Il y a l’ampleur de l’écart mais aussi le fait qu’elle arrive à l’issue d’une campagne que les Essonniens n’ont pas comprise, qui n’a pas été élevée et qui a été axée sur ma personne.
Les Essonniens attendaient mieux, ils l’ont dit assez fort.
Cette affaire a été montée de toutes pièces.
Comme tout citoyen, j’ai le droit de dire que je suis innocent », a déclaré l’ancien secrétaire d’Etat qui a annoncé qu’il serait candidat à la présidence du conseil départemental.
Le nouvel homme fort de l’Essonne avait bénéficié d’une première ordonnance de non-lieu rendue par des juges d’instruction d’Evry en 2013 mais la cour d’appel de Paris avait décidé de le renvoyer devant les assises.
Entre les deux tours, l’affaire a évolué puisque l’AFP a fait fuiter, vendredi 27 mars, la position du parquet général de la Cour de cassation qui préconise l’annulation de ce renvoi.
Le comité de soutien de l’ancien secrétaire d’Etat s’est empressé de placarder cette annonce sur les panneaux d’affichage électoral.
A droite, certains candidats semblent très gênés par les soucis judiciaires du maire de Draveil.
« Je ne voterai pas pour George Tron à la tête du conseil départemental.
(…) Nous aurons suffisamment de talents autour de la table pour trouver un président qui nous représente dignement », a déclaré, vendredi 27 mars, sur France bleu, François Durovray, maire UMP de Montgeron et élu sur le canton de Vigneux-sur-Seine.
Ce dernier pourrait se présenter contre M. Tron.
Les élus de droite se réuniront, lundi matin, pour départager les éventuels candidats à la présidence du conseil départemental.
