Sélection albums : Jean-Sébastien Bach, Marcus Miller, Orlando…
Le Monde |
Suites anglaises n 1, 3 et 5
Piotr Anderszewski (piano)
Piotr Anderszewski ne fait jamais rien à moitié.
Ces trois Suites de Bach (1685-1750), longuement mûries au concert, ont été livrées au disque dans toute leur plénitude.
Une ivresse de jeu mêlée d’un sentiment d’urgence, une opulence sonore qui ne sacrifie jamais la clarté d’articulation.
Contrepoint affirmé comme un dogme, structure dynamique précisant le squelette architectural, ornements posés comme les ponctuations d’un discours, l’inspiration du pianiste polonais nous entraîne sur des terres connues de lui seul.
La multiplicité des plans sonores, de l’extrême fluidité au tranchant le plus net, le chassé-croisé des dynamiques, de l’imperceptible à la puissance d’une énergie pure, sont étourdissants.
Ce Bach épuré et prolixe, lyrique et sévère, solaire et intimiste, témoigne de la fulgurante singularité d’un interprète hors du commun.
Marie-Aude Roux
1 CD Warner Classics.
Marcus Miller
Afrodeezia !
Pour son premier album publié par le prestigieux label Blue Note, Marcus Miller (basse électrique, clarinette basse, compositeur) donne toute sa mesure.
Ses tournées planétaires sont autant de succès.
Dès qu’il attaque un morceau par ce claquement « funky » qui l’a rendu célèbre, le slap, il faut voir la joie immédiate du jeune auditoire.
Son groupe, parfaitement lié, plus que ça – Alex Han, très vibrant à l’alto, Louis Cato, le batteur, Lee Hogans, trompette, etc. –, est ici rejoint par des musiciens africains, brésiliens, et des invités de luxe : Ambrose Akinmuserie (trompette) ou Robert Glasper (piano).
L’album est enregistré au fil des tournées.
Au Brésil, à la fin d’un concert, ils dénichent un studio à minuit et continuent de jouer.
Il y a dans Afrodeezia !
une joie, un groove et une perfection très libre.
Marcus Miller prend son rôle d’ambassadeur de l’Unesco, « sur la route de l’esclavage », comme il fait toutes choses : avec autant d’allant que de sérieux.
Cet album raconte une histoire (réminiscences de la première production de Marcus Miller pour Miles Davis (1926-1991), et exalte les qualités de Marcus Miller, « producteur », l’équivalent du rôle d’architecte ou de réalisateur.
Francis Marmande
1 CD Blue Note.
Orlando
King Kong Power
Trio formé en 2004 par Christelle Boizanté, Aïda Sanchez et Frédéric Marchand, Orlando nous avait séduits par ses spectacles puis un premier disque.
Publié en 2012, même s’il ne dégageait pas tout à fait le même intérêt que le trio à la scène, on y entendait un univers original.
Avec ce deuxième enregistrement, King Kong Power, issu d’un spectacle créé en 2013, Orlando fait un grand pas en avant.
Par la qualité des arrangements, sur une base voix et claviers (Marchand et Sanchez), rejoints ici par une guitare, une rythmique, des effets de cordes, des surgissements sonores.
Par la capacité de chaque chanson, dans les textes, le phrasé, à devenir des récits, que cela soit de jolies dérives du quotidien (J’aime J’aimerais ou Dimanche), des fantaisies (Reste vivant), des sujets inquiétants (Perfect) et le nucléaire Je ne t’aime pas à propos de la maltraitance faite aux enfants.
A savourer.
Sylvain Siclier
1 CD Lala Farcette sur Orlandoletrio.com .
Laura Perrudin
Impressions 
Chanteuse et harpiste, Laura Perrudin propose un album très convaincant, produit à la mode en cours des soutiens et souscriptions sur Internet : Impressions.
Tous les musiciens du monde ont commencé par la scène, puis, selon désirs ou engagements, finissent par entrer en studio.
Monde à l’envers : Impressions est un album impatient.
Sans remonter à Alice Coltrane (1937-2007), Laura Perrudin s’inscrit dans une imposante lignée de harpistes.
Son instrument, mis au point par le luthier Philippe Volant, est une « harpe chromatique à cordes alignées ».
Soit une harpe qui offre un jeu moins obligé que la harpe classique, plus rythmique et harmonique.
Toute la culture musicale de Laura Perrudin s’y exprime.
Tout son doigté.
Sa voix est claire, les mélodies originales, le répertoire – la grande poésie de langue anglaise – construit un univers singulier.
Elle, elle entretient une relation baudelairienne aux « correspondances ».
Son jeu et sa diction lisibles, le travail de studio, la présence de son partenaire en scène, Edouard Ravelomantsoa (claviers), tout concourt : Laura Perrudin donne à entendre une pensée, un univers, un être.
F.
M.
1 CD L’Autre Distribution.
Culture
