Départementales : dans l’Aisne, droite et gauche contraintes de s’entendre pour gouverner
Le Monde |
30.03.2015 à 01h00
| Par Olivier Faye (Laon (Aisne), envoyé spécial)
Dans l’Aisne, le scrutin promettait d’être serré, et cela s’est confirmé à l’issue du second tour, dimanche 29 mars.
Mais ce n’est pas le Front national qui est le maître du jeu, comme cela pouvait être attendu.
Le parti de Marine Le Pen finit troisième de l’élection, et ne remporte que 4 cantons sur les 21 qui étaient en jeu.
Le FN ne possédait aucun élu dans l’assemblée sortante.
Lire aussi : Le Front national ne remporte aucun département
« C’est une grande victoire, nous sommes suffisamment nombreux pour peser sur cette assemblée.
Nous franchissons une nouvelle étape », a ainsi tenu à se rassurer M. Briffaut, le maire frontiste de Villers-Cotterêts.
Il a été élu avec 51,89 % des voix, en compagnie de sa binôme Martine Pigoni.
Pourtant, c’est bien la droite (UMP et UDI) qui termine en tête avec 9 cantons remportés, suivie par le Parti socialiste, qui s’impose lui dans 8 cantons.
Une consolation pour le PS, alors que le président sortant, Yves Daudigny, arrivé troisième le 22 mars avait jeté l’éponge après le premier tour.
Lire aussi : Départementales : pour Nicolas Sarkozy, « l’alternance est en marche »
 
Les résultats n’étaient pas encore connus que ce dernier avait appelé, peu après la fermeture des bureaux de vote, à 18 heures, à la formation d’une « majorité de gestion » excluant le FN.
« A la lecture des résultats du premier tour, ni les forces de gauche ni les forces de droite ne peuvent être majoritaires à elles seules », a-t-il déclaré face à la presse, réunie à la préfecture du département, à Laon.
Une prédiction qui s’est avérée exacte, puisque aucun parti n’atteint le seuil de 11 cantons nécessaires pour former une majorité.
Lire aussi : Résultats départementales : la gauche encaisse une sévère défaite
Cette main tendue a été rejetée par Xavier Bertrand, chef de file de l’UMP dans le département.
« Prolonger la gestion du PS dans l’Aisne ?
Et puis quoi encore ?
Il a été battu M. Daudigny.
La compromission, ce n’est pas mon truc », a assuré le maire de Saint-Quentin.
« A partir du moment où il y a une majorité relative, il y a déjà la clarté », a ajouté l’ancien ministre.
« Avec qui ont-ils été élus ?
»
« Cela ne peut être qu’une majorité de gestion, sinon ce sera ingouvernable », juge de son côté le député (apparenté PS) René Dosière.
Compte tenu de l’importance de l’UDI dans la constitution des binômes de la droite, un accord entre celle-ci et le FN est exclu, estime-t-il.
Selon M. Dosière, le conseiller départemental UDI Nicolas Fricoteaux pourrait être en mesure de rassembler droite et gauche à l’heure de choisir un président.
« Avec qui ont-ils été élus à l’UDI ? 
», fait mine de s’interroger Xavier Bertrand.
« En fonction d’une majorité relative ou absolue, ce n’est pas la même personnalité à laquelle il faut penser pour gouverner.
Il ne faut pas qu’elle soit trop clivante », convenait volontiers avant le scrutin Christophe Coulon, secrétaire départemental de l’UMP.
A son arrivée à la préfecture, Xavier Bertrand s’est lui affiché aux côtés de Pierre-Jean Verzelen, jeune (31 ans) tombeur d’Yves Daudigny, qui se déclare « disponible » pour la présidence.
Le verdict tombera jeudi, jour de l’élection du nouveau président.
Olivier Faye (Laon (Aisne), envoyé spécial)
Elections départementales 2015
