Départementales : quel succès pour les candidats sortants ?
Le Monde |
| Par Jérémie Baruch
Sur les quelque 18 000 candidats aux élections départementales, 2 189 candidats étaient des conseillers généraux sortants sollicitant un nouveau mandat.
Deux-tiers d'entre eux (66,7 %) ont réussi à se faire réélire, et ils représentent à eux-seuls plus d'un tiers (36 %) des nouveaux conseillers départementaux.
Lire : Qui sont ces conseillers généraux sur le point de disparaître ?
Près de 40 % des élus PS n'ont pas réussi à renouveller leur mandat, tandis que les candidats étiquetés UMP ont eu moins de mal à réussir leur pari.
De manière plus générale, les partis de droite ont mieux réussi que les partis de gauche sur ce plan.
Sur le graphique ci-dessous, les rectangles noirs sur la gauche représentent tous ces candidats sortants, par nuance politique.
Les bandes de couleur permettent de visualiser leur taux de succès dans le renouvellement de leur mandat.
Survolez-le pour plus de détails :
