Les commémorations ratées de l’automne allemand
Le Monde |
02.01.2015 à 12h04
Sonia Combe, historienne
La commémoration, cet acte politique lesté d’enjeux qui comme on le sait ne sont pas que mémoriels, peut nuire gravement à la vérité historique.
Laissons de côté celle de 1914-1918 et tournons-nous vers nos voisins d’outre Rhin.
La fièvre commémorative qu’a connue Berlin l’automne dernier vient de nous en administrer la preuve.
Ce n’est pas le côté spectaculaire qui est ici en cause.
Le lâcher de ballons le long de l’ancien tracé du Mur fut du plus bel effet.
Rien à dire non plus du concert, on ne boudera jamais son plaisir à entendre une 9e symphonie bien dirigée.
On aurait pu s’en tenir là mais, pour que le spectacle soit total , il fallait mettre la mémoire à contribution.
Une mémoire très sélective.
Une ex-citoyenne de la RDA m’a raconté comment, attirée par une chaîne de télévision à un ancien point de passage du Mur, elle fut interrogée sur la joie qu’elle aurait éprouvée à passer à l’Ouest le soir du 9 novembre 1989.
Hélas, elle avoua que, courant depuis plus d’un mois d’un comité de citoyens à un autre, sa préoccupation première n’avait pas été de s’y rendre .
Ce qui se passait à l’Est était alors bien plus intéressant !
Déçue, la journaliste l’orienta alors vers la Stasi.
En avait-elle eu peur ?
Là, la déception fut plus grande encore : l’ex-citoyenne de l’Est expliqua qu’elle n’exprimait ses critiques à l’égard du régime qu’à l’intérieur du Parti et que, pour être honnête, elle n’avait pas vécu dans la peur de la Stasi car elle n’avait pas appartenu à un cercle de dissidents.
Pire, elle n’avait pas été de ceux qui avaient applaudi au plan en dix points pour la réunification du Chancelier Kohl lancé le 28 novembre 1989.
C’était plus qu’on ne voulait entendre .
Promptement délaissée, elle n’eut aucun écho de sa prestation télévisée.
Comme n’en eut guère l’initiative du Musée juif de Berlin qui, le 6 novembre, organisait une table ronde sur la façon dont des minorités, turques, vietnamienne, juive ou autre avaient pu vivre l’événement.
C’est un sociologue germano-africain qui ouvrit le débat : fils d’une communiste est-allemande et ayant grandi en RDA, il militait en 1989 pour une « meilleure RDA » et avoua avoir pleuré lors de l’annonce de la chute du Mur.
Au contraire la représentante de la communauté turque dit combien elle s’était réjouie avec les Berlinois de l’Ouest ; elle les avait rejoints dans la rue pour aller à la rencontre de ceux de l’Est, prête à les embrasser , mais ces derniers avaient reculé en la voyant, si brune…
Le pogrom de novembre
Venue du Vietnam où la RDA recrutait ses travailleurs immigrés, sa voisine disait elle-aussi s’être réjouie car elle n’aurait plus à redouter de tomber enceinte.
En RDA les travailleuses émigrées n’avaient ni le droit d‘avoir des enfants ni celui d’avorter.
De cette disposition on n’était guère au courant.
Elle n’avait rien à voir avec la Stasi, mais avec le cynisme des États contractants.
Ce fut enfin au tour du directeur du Centrum Judaicum, Hermann Simon, de prendre la parole.
Historien dont les parents avaient choisi de vivre en RDA, il raconta avec son humour habituel comment sa femme et lui, ce fameux soir, n’ayant rien compris à ce qu’avait bredouillé Schabowski (le secrétaire du parti de Berlin Est par qui tout était arrivé), étaient allés se coucher et qu’ayant appris à son réveil la chute du Mur, il s’était simplement dit : ça, c’est pas bon pour les Juifs !
Un an auparavant, le 9 novembre 1988, les deux Allemagnes avaient rivalisé dans la piété commémorative de la « nuit de cristal » survenue 50 ans plus tôt.
Une commémoration en masque toujours une autre.
Cette année les cérémonies en souvenir du pogrome nazi ont été éclipsées par la joie ressuscitée des vingt-cinq ans de la chute du Mur.
Fidèle à son engagement, Hans Coppi, ce fils d’un couple de résistants du réseau dit de « l’orchestre rouge », né en prison (l’exécution de sa mère avait été repoussée jusqu’à l’accouchement), avait convié au nom du Comité antifasciste à la commémoration du 9 novembre 1938 sur le site de l’ancienne prison et lieu d’exécution de Plötzensee.
S’y retrouvèrent quelques vieux antifascistes accompagnés d’ex citoyens de RDA qui, pour la plupart, n’avaient pas souhaité la disparition leur pays.
À l’époque c’étaient des partisans de la « troisième voie » dont l’écrivaine Christa Wolf fut le porte-parole, celle d’un « socialisme qu’on ne fuirait pas ».
Ce n’est pas la chute du Mur qu’on vient de célébrer en Allemagne, mais la réunification.
En dépit du lien qui les relie et qu’on a fini par croire naturel comme on avait fini par trouver normale la division de l’ Allemagne auparavant, il s’agit de deux événements distincts.
Oubliée par les médias , ignorée par une historiographie de la RDA encadrée par des historiens originaires des rives du Rhin ou de Bavière, la part non négligeable de la société est-allemande que n’enchanta pas le plan du chancelier Kohl lancé à la fin de ce mois de novembre euphorique fut pourtant une réalité.
Rappeler son existence vingt-cinq ans après aurait-il troublé la joie orchestrée ?
Le consensus entre le spectacle médiatique et l’histoire savante risque de nous priver pendant encore quelques bonnes années, dans le meilleur des cas jusqu’au prochain chiffre rond, du récit dépassionné et objectif, en un mot désidéologisé, de « ce qui s’est réellement passé » en cet automne 1989, le fameux « wie es eigentlich gewesen » de l’historien Herbert von Ranke.
Sonia Combe, vient de publier Une vie contre une autre.
L’échange de victime et les modalités de survie dans le camp de Buchenwald, Fayard, 2014
Idées
