Un site d'Air France piraté
Le Monde |
30.03.2015 à 08h03
Le site Internet de la Mutuelle nationale des personnels d'Air France ( MNPAF ) a été brièvement piraté dimanche par un groupe se réclamant des Moudjahidin d'Algérie, a fait savoir une porte-parole de la compagnie aérienne.
Un écran rouge et noir promettant de venger « le sang » des « Moudjahidin d'Algérie » s'affichait en lieu et place de la page d'accueil du site de la mutuelle.
« Le site a été victime d'un défacement [modification non sollicitée] de sa page d'accueil », a confirmé la porte-parole, qui a expliqué que cette attaque n'avait concerné que la page d'accueil du site.
« Nous nous en sommes rendu compte dans l'après-midi et avons demandé à l'Agence nationale de la sécurité des systèmes informatiques de fermer le site, qui depuis a été restauré. 
» Air France a demandé à l'hébergeur du site de la MNPAF, « un prestataire extérieur à la compagnie, de conduire une enquête », a ajouté la porte-parole.
Puis un jour, les moudjahidins s'attaquent au site de ta mutuelle … #MNPAF #WTF http://t.co/XojkKPG6IB
— Boris Labourguigne (@BorisLab)
