Editis reprend les activités de distribution de La Martinière
Le Monde |
| Par Alain Beuve-Méry
Les grandes manœuvres sont relancées dans l’édition.
Moins d’une semaine après le Salon du livre de Paris, Hervé de La Martinière, PDG du groupe d’édition du même nom a décidé de vendre sa filiale de diffusion et de distribution, Volumen, au groupe Editis (Robert Laffont, Plon, Pocket, etc.).
Un comité d’entreprise extraordinaire (CCE) de Volumen et de Loglibris – une autre filiale du groupe créée avec l’ex France-Loisirs, et devenue partie intégrante de Volumen en 2010 – a été convoqué pour le vendredi 3 avril.
Le magazine Livre Hebdo s’est procuré une note interne, datée du 27 mars, dans laquelle M. de La Martinière annonce que son groupe est entré en « négociation exclusive avec Editis pour la cession de sa filiale de diffusion-distribution ».
Cela fait plus de dix-huit mois que Alain Kouck, le PDG d’Editis, numéro deux du secteur, est en discussions avec M. de La Martinière ; il y a un an, il avait obtenu le feu vert de ses actionnaires espagnols – le groupe Planeta – pour faire de nouveaux investissements dans l’Hexagone.
Concurrence accrue d’Amazon ou de Google
Président d’un groupe d’édition, M. Kouck, âgé de 68 ans est surtout un logisticien dans l’âme.
Il a construit sa carrière dans la diffusion et la distribution, deux activités clés du secteur.
Aujourd’hui, il dirige un groupe qui pèse 662 millions d’euros et qui emploie environ 3 000 personnes.
Cette acquisition sera son bâton de maréchal ; avant de céder son poste à Guillaume Vicaire, son actuel numéro deux.
Economiquement, l’édition repose aujourd’hui sur deux piliers : les filiales dédiées au poche et la distribution.
En France, chaque grand groupe a sa propre structure de diffusion : Maurepas pour Hachette, Interforum pour Editis, la Sodis pour Gallimard, UD pour Flammarion – ces deux dernières sont réunies au sein de Madrigall – et enfin Volumen pour La Martinière.
Mais, selon de nombreux observateurs, il y a au moins, un acteur de trop.
Le rachat de Volumen et de Loglibris par Editis résout ce problème, au moment où le secteur subit une concurrence accrue des géants de l’Internet comme Amazon ou Google.
 
Lire aussi : Amazon lance son forfait lecture en France
Pour Hervé de La Martinière, il est aussi opportun de vendre.
Son groupe (240 millions d’euros de chiffre d’affaires, 800 personnes), qui comprend les maisons La Martinière, Abrams, Le Seuil, l’Olivier, Métaillié, Don Quichotte, Points, a fait une bonne année 2014 sur le plan éditorial.
Mais il perd de l’argent sur ses activités de distribution, que ce soit avec Volumen ou Loglibris.
Ces deux filiales emploient près de 300 personnes et les syndicats craignent des suppressions de postes après la fusion avec Interforum.
Inéluctable mouvement de concentration
A l’issue de cette opération, « notre groupe (…) resterait fort et indépendant, avec la ferme volonté de reprendre son développement aussi bien en France qu’à l’étranger », a assuré M. de La Martinière, dans la note interne obtenue par Livre Hebdo.
Cette question de l’avenir est justement sur les lèvres de tous les salariés.
La vente des filiales distribution et de diffusion apparaît plutôt comme les prémices d’une cession totale du groupe.
Derrière M. de La Martinière, figure, comme actionnaire de référence de la société, la famille Wertheimer, aussi propriétaire de Chanel.
Depuis le rachat du Seuil en 2004, le PDG du groupe d’édition a toujours pu compter sur le soutien de Charles Heilbronn, demi-frère des Wertheimer.
Il se murmure aujourd’hui que M. de la Martinière, âgé de 68 ans, pourrait souhaiter à terme conserver sa maison d’édition consacrée aux beaux livres (dont le grand succès fut La terre vu du ciel, de Yann Arthus-Bertrand), avec ses filiales américaines (Abrams) et allemandes (Knesebeck), mais qu’il céderait Le Seuil et ses autres filiales.
Le mouvement de concentration de l’édition, entamé avec le rachat de Flammarion par Gallimard en 2012, se poursuivrait alors inéluctablement.
