Fusillade à l'entrée du siège de la NSA
Le Monde |
• Mis à jour le
30.03.2015 à 19h33
Une fusillade a éclaté lundi 30 mars dans la matinée à l'entrée du quartier général de l'Agence de sécurité nationale (NSA), à Fort Meade, dans le Maryland, près de Washington.
Une voiture a tenté de forcer une entrée, au moins deux personnes ont été blessées, selon les autorités.
« L'antenne FBI de Baltimore enquête sur une fusillade ce matin à une entrée de la NSA à Fort Meade, a détaillé Amy Thoreson, une porte-parole de la police fédérale.
Nous ne pensons pas qu'il y ait un lien avec le terrorisme.
»
Certains médias, comme l'agence Associated Press, évoquent la mort d'une personne, sans que l'information ait été pour l'heure confirmée.
La NSA s'est refusée à tout commentaire sur l'incident.
Au total, près de 11 000 militaires et 29 000 civils travaillent à Fort Meade, d'après le site Internet de la base.
