Euro 2016 : le Portugal en tête, l'Allemagne se rassure
Le Monde |
• Mis à jour le
30.03.2015 à 09h40
Le Portugal, vainqueur de la Serbie à domicile (2-1), s'est emparé de la tête du groupe I, dimanche 29 mars lors de la 5e journée des éliminatoires de l'Euro 2016, tandis que l'Allemagne est restée deuxième du groupe D malgré sa victoire en Géorgie (2-0).
L'Allemagne a fait le boulot en Géorgie (2-0) et a grignoté son retard.
La défaite espérée de la Pologne sur la pelouse de l'Eire pour recoller au sommet n'a toutefois pas eu lieu (1-1).
Les Polonais, forts de leur victoire de prestige contre les champions du monde en titre en octobre, gardent toujours la tête mais avec dorénavant un point d'avance sur la Mannschaft.
Un but pour Gibraltar
Gibraltar a enfin marqué un but !
Si, Lee Casciario a inscrit le premier but de l'histoire du Rocher, la pire défense des qualifications de l'Euro 2016 n'a pas réussi à stopper son hémorragie défensive (un peu plus de 5 buts concédés par rencontre), en encaissant un cinglant 6-1 en Ecosse.
Avec ce succès, les Ecossais (3es) continuent de s'accrocher aux talons de l'Allemagne pour la deuxième place et prennent même deux points d'avance sur l'Eire pour la place de barragiste.
La Roumanie a conforté sa première place en s'imposant face aux modestes îles Féroé (1-0).
Un but de Claudiu Keserü a suffi aux Roumains pour prendre 5 points d'avance sur la troisième place et avancer à grands pas vers la qualification.
L'Irlande du Nord, à un point du leader, s'accroche à sa 2e place.
Grâce à son succès contre la Finlande (2-1), les coéquipiers de Roy Caroll gardent toutes leurs chances de disputer le premier Euro de leur histoire en France.
La Grèce proche de l'élimination
La mission impossible du nouveau sélectionneur grec, Sergio Markarian, ne s'est pas arrangée.
Pour sa première à la tête des Hellènes, le successeur de l'Italien Claudio Ranieri n'a pas fait mieux qu'un nul 0-0 face à la Hongrie, 3e de la poule.
Derniers du groupe avec 2 points en 5 matchs, les Grecs sont désormais à un pas de l'élimination.
Le Portugal revient aux affaires.
Avec un match de moins que le Danemark (2e), qui jouait en match amical ce week-end dans ce groupe de cinq, la bande à Cristiano Ronaldo n'a pas manqué l'occasion de prendre la tête du groupe face à la Serbie (2-1).
Après avoir mal commencé son parcours par une étonnante défaite contre l'Albanie en septembre, le Portugal a depuis enchaîné trois victoires de rang sous la houlette de son nouveau sélectionneur, Fernando Santos.
L'Albanie, 3e, s'accroche à la tête grâce à sa victoire face à la lanterne rouge de la poule l'Arménie (2-1), acquise seulement dans le dernier quart d'heure de la rencontre.
Football international
