| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Depuis qu’il a quitté ses fonctions de président de la Réserve fédérale américaine (Fed, banque centrale), en janvier 2014, Ben Bernanke est resté très discret.
Celui qui a été l’un des décideurs les plus puissants de la planète pendant huit ans, a bien participé à quelques colloques ces derniers mois, mais jusqu’à présent sa parole se faisait rare, l’homme refusant systématiquement toute interview.
Et quand il a eu à s’exprimer, ce n’était pas forcément de gaîté de cœur : il fut en effet amené à témoigner dans le procès AIG, dont les anciens dirigeants contestent la façon dont les autorités américaines ont organisé le sauvetage de l’assureur américain.
Mais en 2015, M. Bernanke a décidé de se rattraper.
Désormais chercheur invité au sein de la Brookings Institution, le prestigieux cercle de réflexion américain, l’ex-président de la Fed a en effet ouvert son blog, lundi 30 mars .
« Quand j’étais à la Fed, j’ai observé à l’occasion que la politique monétaire, c’est 98 % de discours et seulement 2 % d’action », lance-t-il en préambule.
Et si, pendant ses deux mandats, sa parole devait être pesée au trébuchet, M. Bernanke a retrouvé depuis une certaine liberté d’expression.
« Maintenant que je suis redevenu un civil, je peux commenter les questions économiques et financières sans que mes mots soient étudiés au microscope par les observateurs de la Fed », écrit-il.
Plaidoyer
Son premier post peut paraître comme une forme d’autojustification de ses deux mandats à la tête de l’institution monétaire américaine.
« Pourquoi les taux d’intérêt sont si bas ? 
», questionne-t-il en titre, soulignant que c’est le cas non seulement aux Etats-Unis, mais aussi en Europe ou au Japon.
Il s’agit en fait d’un plaidoyer en faveur de la politique monétaire accommodante, qui vise à répondre aux critiques des épargnants pénalisés par le maintien de taux d’intérêts proches de zéro.
M. Bernanke explique ainsi que, si la Fed avait augmenté de façon prématurée ses taux, cela aurait cassé la croissance, ce qui aurait eu un impact négatif sur les rendements du capital.
Il ajoute que la Fed aurait été obligée de réduire à nouveau les taux pour tenter de relancer l’économie.
Lire aussi : Aux Etats-Unis, la croissance ralentit, mais la Fed reste résolue à augmenter ses taux
Le nouveau blogueur promet également qu’il ne s’interdira pas de parler baseball, un sport dont il est un amateur éclairé.
L’ex-président de la Fed, décidément très en verve actuellement, s’est par ailleurs mis à tweeter ; lundi, quelques heures seulement après son premier gazouillis, le compte @benbernanke comptait déjà près d’une dizaine de milliers d’abonnés.
Son livre sur les causes de la crise financière de 2008 et la façon dont le gouvernement et les autorités monétaires l’ont gérée est aussi particulièrement attendu.
L’ouvrage, édité par W.W.
Norton, devrait être dans les librairies américaines cet automne.
