Marche républicaine : l'absence remarquée d'Obama à Paris
Le Monde |
• Mis à jour le
12.01.2015 à 09h20
Des voix se sont élevées, dimanche 11 janvier, aux Etats-Unis pour regretter l'absence du président américain dans le cortège des chefs d'Etats qui a défilé avant la marche citoyenne organisée dimanche à Paris en hommage aux victimes des attentats islamistes.
Il est reproché à Barack Obama de ne pas avoir au moins dépêché le vice-président Joe Biden ou le secrétaire d'Etat John Kerry.
Ce dernier, en visite en Inde , a annoncé lundi 12 janvier qu'il se rendrait cette semaine à Paris pour exprimer la solidarité des Etats-Unis.
« Nul acte de terrorisme, nulle personne armée de (fusil d'assaut) AK 47, nulle prise d'otages dans une épicerie n'arrêtera jamais ceux qui sont engagés dans la marche de la liberté », a-t-il dit.
Quarante-quatre chefs d'Etat et de gouvernement étaient présents aux côtés de François Hollande , lors de ce rassemblement d'une ampleur sans précédent.
Le président français était entouré de son homologue malien, Ibrahim Boubacar Keita, et de la chancelière, Angela Merkel, qui donnaient respectivement le bras au premier ministre israélien Benyamin Nétanyahou et au président de l'Autorité palestinienne Mahmoud Abbas.
Les Etats-Unis étaient représentés par leur ambassadrice en France , Jane Hartley.
Le ministre de la justice Eric Holder a rencontré ses homologues européens pour réfléchir aux moyens à mettre en œuvre pour améliorer la coopération dans la lutte contre le terrorisme, mais il n'a pas participé au défilé.
Holder left Paris before rally to attend “urgent” meetings, DOJ official told me.
@stephemcneal report on AG today http://t.co/PFIqapjHGE
— E McMorris-Santoro (@EvanMcSan)
Lire : Ils participent à la marche républicaine dimanche à Paris
« EMBARRASSANT »
Pour Fareed Zakaria, animateur d'une nouvelle émission sur CNN , l'absence de haut responsable américain était une erreur.
« C'est très embarrassant – Où est le président Obama ?
Pourquoi n'y est-il pas allé ? 
», s'interroge quant à elle Greta Van Susteren, de Fox News, sur Twitter .
« Il est triste que cinquante dirigeants étrangers aient exprimé leur solidarité à Paris mais que le président Obama ait refusé d'y participer .
La lâcheté continue », écrit Newt Gingrich, ancien président de la Chambre des représentants et candidat à l'investiture républicaine pour la présidentielle de 2012, également sur Twitter .
Sad that 50 world leaders could show solidarity in Paris but President Obama refused to participate.
The cowardice continues.
— Newt Gingrich (@newtgingrich)
Politico s'interroge également sur l'absence du chef d'Etat américain à la marche républicaine parisienne.
Interrogée sur le sujet, la Maison Blanche n'a pas fait de commentaire.
Barack Obama s'est rendu jeudi à l'ambassade de France à Washington.
Lire : Barack Obama à l’ambassade française à Washington : « Vive la France »
« Je tiens à ce que le peuple de France sache que les Etats-Unis sont à leurs côtés et le seront demain », a-t-il déclaré le lendemain.
Il présidera en février une conférence internationale sur la lutte contre l'extrémisme à Washington, ont annoncé ses services dimanche.
En France, certains notent que sa présence aurait supposé un dispositif de sécurité impensable compte tenu de la mobilisation.
