Yémen : les rebelles houthistes visés par de nouveaux raids de la coalition arabe
Le Monde |
• Mis à jour le
30.03.2015 à 09h04
Pour la cinquième nuit consécutive, les avions de la coalition arabe emmenée par Riyad ont lancé des raids contre des positions militaires tenues par les rebelles houthistes à Sanaa, ainsi qu'à l'est de la capitale et dans l'ouest du pays.
L'opération conduite par les armées d'une dizaine de pays arabes a été lancée à la demande du président yéménite Abd Rabbo Mansour Hadi, acculé par la poussée des rebelles chiites dits houthistes et leur allié, l'ex-président yéménite Ali Abdallah Saleh.
Ces miliciens ont pris en janvier le contrôle de la capitale Sanaa avant de gagner des positions dans le sud du pays.
Lire (édition abonnés) : La Ligue arabe crée une force anti-Téhéran
« LES OPÉRATIONS VONT S'ACCENTUER »
Selon des habitants de la capitale yéménite, des positions tenues par les houthistes et des soldats de la garde républicaine (pro-Saleh) à Jebel Al-Hahdeine, surplombant le palais présidentiel, ont été touchées dans la nuit de dimanche à lundi.
A l'entrée sud de Sanaa, un camp de la garde républicaine, restée fidèle à M. 
Saleh, a également été visé, selon des témoins.
Lire : Quelles sont les forces qui s'affrontent au Yémen ?
Aux environs de Marib, à 140 km à l'est de Sanaa, des radars et des batteries de missiles sol-air ont été aussi pris pour cible, ont rapporté des sources de l'administration locale.
Dans l'ouest du Yémen, un camp d'unités de la défense antiaérienne a été visé à Hodeida, ainsi que plusieurs positions militaires à Mokha, localité portuaire située plus à sud, selon des habitants.
A Riyad, le porte-parole saoudien de la coalition a affirmé dimanche soir que les « opérations contre les miliciens chiites vont s'accentuer au cours des prochains jours ».
