L’alternance, une longue marche pour Nicolas Sarkozy
Le Monde |
• Mis à jour le
30.03.2015 à 12h11
Editorial du « Monde » Aux soirs du premier comme du second tour des élections départementales, Nicolas Sarkozy a utilisé la même formule, qui dit assez l’horizon et l’ambition du président de l’UMP : « L’alternance est en marche, rien ne l’arrêtera. 
» Le cap de la présidentielle de 2017 est clairement tracé.
De fait, sur le plan local, l’alternance s’est opérée à marche forcée.
Un an après la reconquête des municipales, où l’ensemble des partis de droite avaient enregistré un gain net de 160 villes de plus de 9 000 habitants, un basculement de même ampleur s’est produit au niveau départemental : l’UMP et ses alliés centristes et divers droite l’emportent dans 67 départements, soit un gain net de 27 départements.
Quatre mois après son retour mitigé à la tête de l’UMP, cette vague bleue constitue pour M. Sarkozy un incontestable succès.
Il s’impose, désormais, comme le chef de l’opposition.
Lire aussi : Sarkozy s’approprie la victoire de l’UMP
Mais quand bien même les victoires locales constituent souvent le socle des conquêtes présidentielles ultérieures – ce fut le cas pour François Mitterrand en 1981, pour Jacques Chirac en 1995 ou pour François Hollande en 2012 –, la route sera encore longue d’ici à 2017.
Pour espérer aller au bout de l’alternance qu’il espère, le président de l’UMP va devoir franchir plusieurs étapes importantes.
La première est, dès cette semaine, celle du « troisième tour » des départementales, c’est-à-dire l’élection des présidents de département, avec le risque qu’elle soit entachée par des alliances locales avec le Front national.
Contrairement à ce qui pouvait être redouté, elle devrait être franchie sans difficulté, compte tenu des scores respectifs de la droite et de l’extrême droite.
Bâtir un projet
La deuxième étape aura lieu lors du congrès refondateur du grand parti de droite, à la fin du mois de mai.
Pour Nicolas Sarkozy, c’est une échéance déterminante, puisqu’il entend rebâtir un mouvement moderne et conquérant, doté d’un nouveau nom, de nouveaux statuts et de nouveaux cadres locaux.
Après trois ans d’une impitoyable guerre des chefs, l’enjeu est décisif.
Car si le président de l’UMP est le premier bénéficiaire du succès de son camp le 29 mars, il n’a pas éclipsé ses concurrents.
La troisième étape sera celle des élections régionales de décembre.
Il lui faudra, autant que possible, y confirmer la vague bleue des municipales et des départementales.
Or le mode de scrutin régional proportionnel est a priori plus favorable au Front national que celui des départementales.
S’il n’a pas atteint ses objectifs les plus ambitieux le 29 mars, le mouvement de Marine Le Pen a démontré sa détermination et sa capacité à s’enraciner dans tous les territoires ou presque.
Cette menace est donc très loin d’être écartée.
Parallèlement, l’UMP va devoir proposer aux Français un projet d’alternance convaincant.
Nicolas Sarkozy entend qu’il soit « fort, réaliste et profondément nouveau ».
Pour l’instant, en effet, la droite bénéficie pleinement du désaveu à l’égard du pouvoir exécutif et du rejet de la gauche.
C’est une condition nécessaire mais non suffisante pour l’emporter en 2017, surtout avec un Front national en embuscade.
Enfin viendra, à l’automne 2016, la primaire chargée de désigner le champion de la droite pour 2017.
Rien ne garantit, pour l’heure, que l’UMP saura surmonter les rivalités qui l’ont minée ces dernières années et qui continuent de la traverser.
L’alternance est en marche, veut croire Nicolas Sarkozy.
Ce sera une longue marche.
 
