Un blogueur bangladais « libre-penseur » assassiné
Le Monde |
• Mis à jour le
30.03.2015 à 09h50
Le blogueur Washiqur Rahman, 27 ans, « a été brutalement poignardé à mort ce matin avec de gros couteaux à environ 500 mètres de chez lui, à Dacca », a annoncé la police lundi 30 mars.
Deux hommes qui tentaient de fuir la scène du crime ont été arrêtés juste après l'agression.
D'après Imran Sarker, responsable du réseau de blogueurs Blogger and Online Activists Network, « Rahman écrivait sous le nom de plume de Kutshit Hasher Chhana [« vilain petit canard »].
(...) C'était un libre-penseur progressiste opposé au fondamentalisme religieux ».
Une information que n'était pas en mesure de confirmer la police lundi.
Le meurtre a lieu un mois après une attaque similaire contre le blogueur américain Avijit Roy , tué à coups de machette alors qu'il rentrait chez lui avec sa femme.
Avijit Roy était un athée fondateur du blog Mukto-Mona (« Libre pensée ») et un fervent promoteur du sécularisme dans ce pays où 90 % des 160 millions d'habitants sont musulmans.
Né au Bangladesh, il avait émigré aux Etats-Unis, à Atlanta, il y a environ quinze ans.
Son meurtre a suscité l'indignation au Bangladesh et à l'étranger avec des manifestations de plusieurs centaines de personnes réclamant justice.
Farabi Shafiur Rahman , un islamiste, considéré comme le principal suspect du meurtre du blogueur américain, a été arrêté au début du mois de mars.
