EELV demande au PS « un projet pour répondre aux angoisses des Français »
Le Monde |
| Par Nicolas Chapuis
Il faudra un peu plus qu'une discussion – même longue de deux heures et demie – pour combler le gouffre qui sépare aujourd'hui les socialistes et les écologistes.
Au lendemain d'élections départementales catastrophiques pour la gauche, le PS et EELV ont voulu afficher, lundi 30 mars, leur intention commune de reconstruire leur relation.
« Le dialogue est renoué », a estimé Jean-Christophe Cambadelis, qui avait convié à Solférino son homologue écologiste Emmanuelle Cosse, ainsi que les responsables des groupes parlementaires des deux camps.
Mais le premier secrétaire du PS a aussi convenu que la discussion avait été « sans concession ».
La dirigeante d'EELV avait expliqué, quelques instants plus tôt sur le perron du siège du parti socialiste, que la rencontre avait tourné autour d'une question : « Qu'est-ce qui doit être au cœur du nouvel acte du quinquennat de François Hollande ?
» Alors que les appels à l'union de la gauche ont fait florès depuis dimanche soir, Mme Cosse a estimé que les injonctions ne suffiraient pas.
« Le rassemblement ça se construit, avec du dialogue mais aussi avec des actes.
Il faut un projet pour répondre aux angoisses des Français.
»
« On ne peut pas rester sans rien changer quand on a perdu quatre élections »
Manuel Valls a pourtant réaffirmé à l'issue du second tour son intention de ne pas bouger de ligne.
« On ne peut pas rester sans rien changer quand on a perdu quatre élections » lui a répondu Mme Cosse, en référence aux défaites aux municipales, aux européennes, aux sénatoriales et ce week-end aux départementales.
Côté PS, pour tenter de retisser des liens, le premier secrétaire était venu avec la proposition de mettre en place quatre groupes de travail communs.
EELV en a accepté le principe.
Le premier portera sur l'évaluation de la situation économique, que les socialistes jugent en progrès, contrairement à leurs partenaires.
Le deuxième s'intéressera aux questions écologiques pour faire le bilan des politiques menées jusque là, mais aussi des « ratés », selon les mots de Mme Cosse.
Le troisième se penchera sur le Front national et la réflexion sur la rénovation des institutions.
Mais c'est le quatrième groupe qui devrait focaliser toutes les attentions.
Il sera chargé de discuter des questions électorales et de l'épineux problème des régionales à venir.
Les socialistes espèrent a minima une alliance dans le Nord-Pas-de-Calais-Picardie et en PACA, où le FN semble en position de force.
« Les départementales ont agi comme un révélateur pour la gauche, veut croire M. Cambadélis.
Si on continue à se diviser on sera tous marginalisés par la droite et l'extrême droite.
»
Les Verts ont, eux, soigneusement évité d'entrer dans les détails.
Tout comme sur la question de leur retour au gouvernement.
Alors que les semaines prochaines s'annoncent tendues au niveau des négociations, les écologistes préfèrent dissimuler leur jeu le plus longtemps possible.
