Les chiffres à retenir du second tour des départementales
Le Monde |
• Mis à jour le
30.03.2015 à 03h00
La droite a remporté une large victoire au second tour des élections départementales, dimanche 29 mars, et contrôle désormais environ deux départements sur trois, face à une gauche qui enregistre un quatrième revers d'ampleur en un an, et un FN qui n'a finalement remporté aucun exécutif.
Lire : Ce que l'on peut déjà retenir du second tour des élections départementales
50,01 %
Selon les chiffres communiqués par le ministère de l'intérieur, le taux d'abstention atteint 50,01 %, un chiffre légèrement supérieur à celui du premier tour (49,83 %), ce qui signifie que les électeurs se sont un peu moins mobilisés dimanche.
66
La droite, qui contrôlait 40 départements avant l'élection, en remporte au moins 66.
La gauche contrôle désormais 33 départements.
1
Un seul département a basculé à gauche.
Il s'agit de la Lozère , de longue date bastion de la droite, et le département le moins peuplé de France.
25
A l'inverse, 25 départements sont passés de gauche à droite , dont les Bouches-du-Rhône, à gauche depuis 1953, la Corrèze, fief de François Hollande, ou encore les Côtés-d'Armor, solidement ancré à gauche depuis 1976.
Entre 43 et 47
Le nombre de cantons remportés par le Front national. 
Le parti de Marine Le Pen a toutefois échoué à s'imposer dans les deux départements qu'il visait : le Vaucluse et l'Aine.
3
Les trois membres du gouvernement qui se présentaient aux élections départementales, André Vallini, Patrick Kanner et Ségolène Neuville ont été réélus au second tour.
1
Le PCF n'a désormais plus qu'un seul bastion : le Val-de-Marne , l'ancien fief de Georges Marchais.
Il a perdu l'autre département qu'il dirigeait depuis 2008, l'Allier.
