Benoît Hamon plaide pour un retour à l’audace économique et social
Le Monde |
30.03.2015 à 11h28
Au lendemain du second tour des élections départementales, c’est Benoit Hamon qui a été l’un des premiers appelés à poser des mots sur les plaies, dans les différentes émissions matinales du lundi 30 mars.
« C’est une défaite » a sobrement estimé l’ancien porte-parole du parti socialiste lundi matin sur RTL.
« Pas besoin », pour lui, d’aller puiser dans un vocabulaire plus chargé en superlatifs.
« C’est une défaite, incontestable », a juste répété Benoit Hamon, préférant sans tarder en analyser les raisons.
Pour le député des Yvelines, l’explication tient dans « la division de la gauche » d’un côté, et de l’autre dans « des résultats qui se font attendre sur les questions essentielles, le pouvoir d’achat, la situation des petits retraités, l’emploi évidemment… ».
« Alors faut-il changer de Premier ministre et de gouvernement ? 
» interrogele journaliste Jean- Michel Apathie.
« Je ne crois pas du tout que ce soit la solution, répond Benoit Hamon.
Manuel Vals peut rester à Matignon.
Si on ne change pas de contenu, je ne vois pas ce qu’un changement de casting peut apporter de nouveau ».
 
« Malentendu »
« Les Français, a poursuivi Benoit Hamon, ont eu le sentiment qu’on leur faisait peser sur les épaules des efforts dont on ne leur avait pas parlé auparavant, là où d’autres étaient exonérés de ces efforts ?
Je pense que c’est dans ce décalage-là que réside ce malentendu ».
Soit.
Mais dans ces conditions pourquoi les suffrages des électeurs déçus ne se reportent-ils pas sur les « frondeurs du PS, ou bien sur la gauche de la gauche ? 
» s’étonne le journaliste.
« Parce que c’est un reproche que l’on adresse à la gauche dans son ensemble, estime l’ancien porte-parole du PS.
Ce qu’un électeur de gauche dit à la gauche, que l’on soit frondeur, pas frondeur, communiste ou écologiste, c’est : aujourd’hui la gauche est au pouvoir et elle échoue ».
Regrettant que le gouvernement ce soit laissé submergé par « une forme de conservatisme », Benoit Hamon a plaidé pour un « retour à l’audace économique et sociale ».
 
