Valls sur les écologistes : « On n’entre pas au gouvernement comme ça »
Le Monde |
31.03.2015 à 09h17
Trois jours après la défaite du Parti socialiste aux élections départementales, Manuel Valls ne dévie pas de sa ligne politique : il faut rassembler la gauche, mais pas question de revenir sur les grandes orientations économiques décidées par son gouvernement.
Interrogé par Jean-Jacques Bourdin sur RMC-BFMTV, mercredi 31 mars, le premier ministre s’est notamment prononcé qu sujet d’un possible remaniement qui ferait entrer des écologistes au sein de l’exécutif : « On n’entre pas au gouvernement comme ça.
On ne peut le faire que s’il y a un pacte entre les socialistes et Europe écologie-Les Verts », a-t-il déclaré, sans préciser les contours de ce pacte mais en rappelant qu’il avait « toujours souhaité que les Verts restent au gouvernement », qu’ils ont quitté en avril 2014 juste après la nomination de M. Valls à Matignon.
 
