« Solar Impulse 2 », parti de Birmanie, atterrit en Chine
Le Monde |
31.03.2015 à 02h23
Le deuxième prototype d'avion solaire a bouclé la cinquième étape de son tour du monde.
« Solar Impulse 2 », qui vole à la seule énergie solaire, a atterri mardi 31 mars à l'aube en Chine, premier pays émetteur de CO2 au monde.
Cet avion révolutionnaire, piloté par le Suisse Bertrand Piccard, parti la veille de Birmanie, a atterri à l'aéroport de Chongqing au terme de 22 heures de vol, ses grandes ailes striées par des rangées de petites ampoules led.
Un vol « éprouvant »
L'avion ne devait faire qu'une brève escale dans cette ville du sud-est de la Chine avant de repartir pour Nankin, à 270 kilomètres de Shanghai.
Mais la poursuite de son voyage a été retardé à cause des conditions météorologiques et pour des raisons de sécurité.
L'équipage s'attend à devoir passer quelques jours à Chongqing avant de poursuivre son équipée en direction de l'Est.
Bertrand Piccard, l'un des deux pilotes suisses de cet avion propulsé par la seule énergie solaire, a dû affronter des températures extrêmes de l'ordre de - 20 degrés Celsius dans le cockpit ainsi que les imprévus liés au survol des provinces montagneuses chinoises du Yunnan et du Sichuan.
Au cours d'un précédent vol autour du monde, Bertrand Piccard avait survolé la Chine dans un ballon spécialement conçu mais uniquement après s'être rendu à Pékin pour négocier son trajet qui a dû éviter de survoler de larges pans du territoire.
Promouvoir l'énergie solaire
Pour voler à haute altitude pendant la plus grande partie de ce voyage de 1 375 km, Bertrand Piccard a dû avoir recours à un supplément d'oxygène.
Le parcours de Mandalay en Birmanie à Chongqing a été la partie la plus difficile du voyage, a déclaré Raymond Clerc, directeur du vol, dans une interview sur le site du projet.
« Solar Impulse 2 » compte plus de 17 000 cellules photovoltaïques dans ses ailes.
L'équipe souhaite promouvoir par ce voyage l'usage de l'énergie renouvelable, et en particulier l'énergie solaire.
Ridiculisée au départ par l'industrie aéronautique, l'aventure est maintenant bien accueillie dans le monde entier y compris par le secrétaire général des Nations unies Ban Ki-moon.
Mascate à Oman a été la première des douze escales prévues par ce vol inaugural à partir d'Abou Dhabi.
Il est prévu que l'équipage effectue le tour du monde en quelque 25 jours de vol répartis sur cinq mois.
