La société foncière Icade accusée d’avoir lésé ses propres intérêts
Le Monde |
| Par Bertrand Bissuel
Icade, l’une des plus grosses sociétés foncières de France, a lésé ses propres intérêts pour le plus grand bonheur d’un de ses actionnaires.
Ce surprenant constat ressort d’un « rapport particulier » de la Cour des comptes, rendu public lundi 30 mars.
Il porte sur la gestion et les comptes de cette filiale de la Caisse des dépôts et consignations (CDC), entre 2006 et 2013.
L’opération critiquée par la haute juridiction fait l’objet d’une enquête préliminaire ouverte en décembre 2014.
Les faits incriminés, déjà évoqués par Mediapart , sont relativement anciens.
Ils concernent la société Entrepôts et magasins généraux de Paris (EMGP), propriété d’Icade.
En 2004, la foncière décide d’ouvrir le capital d’EMGP à City North, une entreprise détenue par des Irlandais.
Premier impair : la Cour considère que le partenariat noué avec ces bailleurs de fonds était un peu aventureux.
« Ni Icade ni la CDC n’ont apporté la preuve que les vérifications d’usage sur la qualité des investisseurs et leur solidité financière avaient bien été effectuées, regrette-t-elle.
La structure sociale adoptée par ces derniers [un fonds commun de créances], sous la forme d’un trust de droit irlandais représenté par un “nominee”, ne garantissait (…) pas la transparence nécessaire. 
»
Finalement, un protocole d’accord est conclu durant l’été 2004.
City North prend le contrôle d’une partie du capital d’EMGP (un peu plus de 10 %) en acquérant des obligations reconvertibles en actions (ORA), pour 51 millions d’euros.
Icade et sa maison-mère commettent alors un deuxième impair car le comité des engagements de la CDC n’a pas donné son imprimatur à l’opération alors que son feu vert était requis, déplore la Cour.
« Instruction expresse écrite »
Le pacte de 2004 prévoit une « promesse d’achat » (acquisition des ORA par Icade à la demande de City North) et une « promesse de vente » (vente des ORA par City North sur requête d’Icade).
En avril 2006, la foncière envisage de faire jouer ce droit (qui expire le 31 mai de la même année), avant d’y renoncer.
Un choix entériné par un conseil d’administration « en format très restreint », ce qui, là encore, est contraire aux procédures, tacle la Cour.
Quelques mois plus tard, changement de pied : cette fois, Icade exprime son intention de racheter les ORA détenus par City North dans EMGP.
« Cette orientation résultait d’une instruction écrite expresse du directeur général de la Caisse des dépôts », souligne la Cour : il s’agit en l’espèce de Francis Mayer, qui assiste au conseil d’administration d’Icade, en septembre 2006, au cours duquel la décision est prise d’acheter ces ORA, moyennant 135,2 millions d’euros.
City North réalise ainsi « une plus-value » légèrement supérieure à 84 millions d’euros alors que celle-ci n’aurait été que de 10 millions si Icade avait fait jouer la « promesse de vente » en mai 2006, car la foncière aurait payé moins cher à ce moment-là.
Pas de doute, pour la Cour : cette transaction cause un « préjudice financier pour Icade et pour ses actionnaires, au premier chef son actionnaire majoritaire, la CDC ».
« Le fait qu’Icade ait pu, avec l’aval de la CDC, prendre des décisions mal justifiées et défavorables à son intérêt social et à celui de la Caisse, témoigne de défaillances dans la gouvernance en place, à l’époque des faits, tant au niveau d’Icade que de la CDC », grince la haute juridiction.
Parmi les autres griefs formulés par la Cour figure le dédommagement accordé à Etienne Bertier lorsque celui-ci a quitté son poste de PDG d’Icade en 2007
Dans sa réponse au rapport, la direction d’Icade indique qu’elle n’a pas exercé son droit d’option en mai 2006 parce qu’elle voulait éviter un possible contentieux avec City North.
La foncière souhaitait également préserver les relations avec son partenaire, apprécié en interne, semble-t-il.
Ces considérations sont « aptes à légitimer les décisions prises en 2006 », conclut la direction d’Icade.
La Caisse ajoute, de son côté, que le rachat des ORA s’inscrivait dans « une politique plus générale privilégiant la sortie des actionnaires minoritaires potentiels de plusieurs filiales d’Icade ».
Elle reconnaît cependant le bien-fondé de certaines critiques, comme la non-consultation de certaines instances.
Parmi les autres griefs formulés par la Cour figure le dédommagement accordé à Etienne Bertier lorsque celui-ci a quitté son poste de PDG d’Icade en 2007.
Le « protocole transactionnel » qu’il a signé à cette occasion comportait une « indemnité forfaitaire de 1,3 million d’euros, soit trois ans de salaire », contre les deux ans « seulement » actés au départ, en vertu d’une décision du conseil d’administration.
« Les raisons qui ont conduit le comité des rémunérations [présidé par Edmond Alphandéry] à rehausser l’indemnité que le conseil avait prévue (…) sont assez difficiles à saisir », juge la Cour.
Au 1,3 million d’euros s’ajoutent une fraction de treizième mois et de la rémunération variable de M. Bertier, en cas de dépassement de ses objectifs.
Celui-ci a aussi bénéficié du « maintien de la totalité de ses stock-options » dans des conditions préférentielles, ce qui « démontre le caractère discrétionnaire de l’avantage accordé ».
Nuances sur l’affaire de la SNI
En revanche, la Cour nuance son propos sur la cession, décidée fin 2008, de quelque 25 000 logements d’Icade à des organismes HLM.
Dans un autre rapport rendu en 2013, que Le Monde avait révélé , la haute juridiction avait critiqué cette opération où se faisaient face deux filiales de la Caisse des dépôts : Icade, donc, en tant que vendeur, et la Société nationale immobilière (SNI), qui pilotait un consortium de bailleurs sociaux candidats au rachat des immeubles.
La Cour trouvait cette situation malsaine car la CDC avait un pouvoir d’influence sur les deux parties et pouvait être tentée de peser dans le sens des intérêts d’Icade (vendre au meilleur prix).
Aujourd’hui, les magistrats de la rue Cambon dressent des constats plus mesurés – en avril 2014, une étude avait déjà blanchi la SNI .
La CDC « n’a pas prédéterminé le prix », concluent-ils.
« Les négociations entre les parties ont été effectives, parfois dures, à la limite de la rupture (…).
La présence de tiers rendait impossible la fixation d’un prix de convenance », poursuivent-ils.
Mais cette transaction reste discutable, à leurs yeux, car elle a mobilisé des moyens financiers colossaux (« de l’ordre de 2 milliards d’euros en provenance du secteur du logement social ») qui n’ont pu être employés pour la construction d’habitations nouvelles.
Elle a, de plus, profité – entre autres – aux actionnaires privés d’Icade puisqu’elle a permis d’accroître leurs dividendes.
