Quand le stage se passe mal : « J'ai fait les courses de mon tuteur de stage »
Le Monde.fr
| 31.03.2015 à 12h05 • Mis à jour le 31.03.2015 à 13h17
à partir de 1 €
Partager
Le stage est devenu un passage obligé des études supérieures.
En théorie, c'est l'occasion de glaner un maximum d'expérience en entreprise avant de se lancer dans le grand bain du marché du travail.
Pourtant, bien des étudiants ont dû faire face à de mauvaises surprises.
Voici les expériences vécues par quelques-uns, racontées en réponse à notre appel à témoignages.
Saphia, 24 ans, se souvient de sa déconvenue, après une recherche de stage fastidieuse : « Ma gratification était plutôt pas mal, mais la seule chose intéressante que j'ai faite était de fermer des enveloppes.
» Cette diplômée d'une école de commerce, l'INSEEC, était pourtant heureuse de débuter un stage dans le cadre de son master.
« Mal m'en a pris, mon job consistait à rester devant un ordinateur portable toute la journée à ne rien faire, même pas des photocopies !
», déplore-t-elle.
« Faire des économies de poste et de coursier »
Certains diraient qu'elle a été chanceuse.
Clara L., 24 ans, est une avocate en devenir.
Pourtant, ses quatre mois dans un cabinet se sont transformés en  « stage corvée » durant lequel elle a sillonné Paris pour distribuer des colis.
« Je n'ai pas appris grand-chose sur le métier d'avocat, mais je connais très bien le métro parisien !
», plaisante-t-elle aujourd'hui, avant d'ajouter : « Ils voyaient les stagiaires comme une formidable opportunité de faire des économies de poste et de coursier… »
Même son de cloche chez Virginie L. « Les tâches de communication consistaient à aller chercher une médaille à 20 kilomètres de Paris, à relier des documents et à faire les courses de mon tuteur de stage.
», explique-t-elle.
Des abus qu'elle a vu se répéter à son départ : « Pour les vacances d'été, mon patron a recruté trois autres stagiaires pour effectuer des tâches telles que monter une antenne TNT, relier des documents et j'en passe.
» Elle a pourtant préféré taire cette mauvaise expérience « pour éviter les répercussions sur [sa] carrière professionnelle ».
Alexis H. est lui aussi resté discret.
Engagé dans les cuisines d'un établissement de santé, il débute son stage avec l'idée de se lancer dans un BTS diététique.
Mauvaise pioche.
Lui aussi sera employé à autre chose que ce pour quoi il a signé : « J'ai été commis et homme à tout faire.
De 6 h 45 du matin à 13 heures avec une pause royale de 30 minutes, je passais mon temps à la plonge, dans la réserve ou à éplucher des légumes. 
» Amer, le jeune homme a eu « l'impression d'être utilisé comme main-d'œuvre gratuite ».
« Tâches secondaires chronophages »
Les syndicats étudiants ont régulièrement dénoncé cette utilisation des stagiaires comme travailleurs bon marché.
Claire G. n'en revient toujours pas.
La jeune urbaniste de 23 ans débarque pour son stage de fin de cursus dans un bureau d'étude renommé.
« Quelle ne fut pas ma surprise, en arrivant dans ce bureau composé de quatre salariés, de voir que cinq stagiaires étaient déjà en place », raconte-elle.
Rapidement, elle comprend que les missions qui leur sont confiées sont subalternes.
Elle énumère : « Cartographie, rédaction de notes de synthèse, de tableurs Excel, voire mise en page de présentations… Nous étions les petites mains qui réalisaient des tâches secondaires chronophages.
» Un travail à plein-temps, qui a vite dépassé les heures prévues par la convention de stage.
De quoi en écœurer quelques-uns, comme Coralie R.
La jeune femme s'était lancée dans une carrière de professeur.
En raison d'un très grand nombre de postes à pourvoir, les concours exceptionnels du CAPES de 2013 et de 2014 propulsent des étudiants au rang de « stagiaire professeur » : « Nous étions considérés comme des professeurs, mais des professeurs incapables et défaillants, des boucs émissaires, responsables de tous les problèmes de l'établissement.
» Seuls devant les classes, ils peinent à s'en sortir.
Coralie évoque un « stage professionnel très marquant, qui explique le nombre de démissions qui s'en est suivi ».
La sienne comprise.
Quel que soit leur stage, la plupart des étudiants s'accordent sur la part de responsabilité de leur établissement.
Maxime P. regrette notamment « la déresponsabilisation des responsables pédagogiques et des tuteurs », aussi bien dans la recherche et le choix des entreprises, que dans le suivi.
« Aucun de nos tuteurs n'a pris le temps de contacter notre maître de stage pour s'informer de notre prise en charge ou du bon déroulement du stage, assure cet étudiant en master 2 de droit public.
Nos professeurs référents étaient, pour la plupart, trop occupés à organiser leurs colloques… »
