A Epinal, la révolution de palet
Le Monde |
31.03.2015 à 18h12
| Par Christophe-Cécil Garnier
Pour Épinal, l'image est belle.
Opposés aux Rapaces de Gap en finale de la Ligue Magnus, le championnat de France de hockey sur glace, les Spinaliens ont déjoué tous les pronostics.
Peu de supporters vosgiens auraient pu imaginer à la fin de la saison dernière que leurs protégés, vêtus de leurs tuniques orange et noire, accéderaient au dernier stade de la compétition pour la première fois de leur histoire et de surcroit qu'ils mèneraient trois victoires à une avant le 5e match à Gap, mardi soir.
Et aucun n'aurait pu prévoir que ce serait sous ces couleurs et ce nom : Gamyo Epinal.
Au début de l'été dernier, le club s'appelait encore les Dauphins et évoluait naturellement en bleu ciel.
Du moins jusqu'au 4 juillet, date à laquelle le club a annoncé lors de la soirée de présentation de la saison 2014-2015 l'arrivée comme sponsor numéro un du studio Gamyo.
Une société de développement de jeux vidéo sur smartphones et tablettes créée en 2013 dans le sud-est de la France et qui appartient au groupe Maeva of America.
L'entreprise n'est toutefois pas un partenaire comme les autres puisque celle-ci a apposé sa marque au nom de l'équipe.
« Nous sommes la première équipe française à utiliser un naming commercial pour son club.
C'est un partenariat sur le long terme qui nous permet d'avoir des ambitions réelles », déclarait alors fièrement Anthony Maurice, le manager général du désormais Gamyo Epinal.
L'objectif affiché : obtenir un titre national dans les six prochaines années, avant la fin du partenariat.
« Petit buzz marketing et médiatique »
En France, la pratique du naming s'est presque essentiellement réduite à nommer les stades et enceintes sportives – comme la MMArena du Mans et l'Allianz Riviera de l'OGC Nice en football, ou encore la Park Suites Arena montpelliéraine en rugby.
Le Gamyo Epinal est donc aujourd'hui un des seuls club de sport collectif français à avoir changé son nom, son logo et ses couleurs pour un partenaire.
Le club de football du Matra Racing, dans les années 1980 et l'Adecco Asvel en basket au début des années 2000 avaient aussi changé leur nom pour celui d'une entreprise, avant que cette dernière se désengage.
Une telle manœuvre n'est d'ailleurs plus possible dans le milieu du ballon rond, où le règlement l'interdit, à l'inverse du hockey sur glace.
De fait, sur un budget d'1,3 million d'euros, Gamyo Studio participe à hauteur de 5 à 10 % par saison.
Soit environ 100 000 euros, le tiers du budget de sponsoring du club vosgien.
Une fortune en comparaison de la somme moyenne qu'octroie un sponsor (5 000 euros).
Ce qui explique le changement de nom pour son manager général : « On voulait trouver un moyen publicitaire qui corresponde au montant de l'apport, et au-delà du naming, on n'a pas trouvé mieux.
On savait aussi qu'on réaliserait par là un petit buzz marketing et médiatique ».
L'arrivée de Gamyo a notamment permis d'attirer des recrues prestigieuses, comme l'entraîneur Philippe Bozon, premier Français à avoir joué dans la Ligue nationale de hockey, le championnat nord-américain.
« Cela nous a permis d'avoir une équipe capable de lutter pour le titre de champion de France », surenchérit Anthony Maurice.
Un sacre national serait une première pour le club, créé il y a 109 ans, qui n'est plus qu'à une victoire de cet objectif après avoir battu trois fois les Rapaces de Gap (sur une série de sept matchs).
Cette situation n'aurait d'ailleurs jamais pu se produire si la Ligue Magnus ne qualifiait pas les douze premiers du championnat pour un tour préliminaire de playoffs.
Huitième de la saison régulière sur quatorze, le Gamyo a dû affronter de nombreux cadors – comme l'Étoile noire de Strasbourg, le club qui avait éliminé les Spinaliens la saison dernière, ou les Dragons de Rouen, favoris de cette édition.
Des matchs remportés pour la plus grande joie de leurs supporters, essentiels lors de ces victoires.
La patinoire de Poissompré, d'une capacité de 1 500 places, a une réputation de véritable enfer pour les visiteurs.
Son taux de remplissage (96 %) est d'ailleurs le meilleur de tout le championnat cette saison.
« On a eu peur quand le nom a changé »
Et les travées n'ont pas été désertées, malgré le changement d'identité.
« On était évidemment très content que quelqu'un apporte un soutien financier, explique Renate Zander, présidente des Crazy Boys, l'un des deux groupes de supporters.
Mais on a été surpris, on a eu peur quand le nom a changé.
» Si elle explique que de nombreux fans ont « eu du mal » au début de la saison avec le nom, elle concède que le sponsor aurait pu être plus handicapant.
« On ne peut pas faire cela avec n'importe quelle marque.
Gamyo ça marche bien pour les supporters car c'est relativement peu connu.
On aurait eu une entreprise comme Nescafé, par exemple, ça aurait été beaucoup plus dur ».
Du côté de la direction de Gamyo, on estime que tout a été pensé avec le club de hockey.
« Ce n'est pas notre studio de jeux vidéo qui a décidé des couleurs et du logo, assure Romain Casolari, le dirigeant du groupe dont dépend Gamyo Studio, qui a rencontré de nombreux supporters – jusqu'à participer à la création d'un second club de fans, Génératyon Cannibales, qui avait disparu.
Depuis, les récents résultats ont même formé un nouvel élan.
« Je pense que les gens ont adhéré.
J'ai vendu plus de maillots en trois semaines qu'en trois saisons !
», s'exclame Anthony Maurice.
Le fait que les supporters aient finalement adhéré rapidement à ce changement d'identité s'explique par plusieurs éléments.
Epinal a déjà changé de nom par le passé, se nommant tour à tour les « Écureuils », les « Renards » et enfin les « Dauphins ».
Et le sport de glace bénéficie d'une « appropriation moins importante de l'environnement public et médiatique, relève Eric Ropert, le président de la Fédération française de hockey sur glace (FFHG).
Si demain une marque voulait associer son nom à l'Olympique de Marseille et enlever le nom de la ville, il y aurait une levée de boucliers ».
La conjoncture économique est également une explication.
« On vient d'une situation dans les années 1990 qui était très complexe économiquement, rappelle le président de la FFHG, lorsque les clubs ne connaissaient qu'une succession de dépôts de bilan et de liquidations.
On a même créé, avant la Fédération, une commission de contrôle et de gestion !
».
« Les partenariats sont des cycles »
L'arrivée de partenaires comme Gamyo est donc bienvenue pour des clubs au budget moyen de 1,5 million d'euros.
Certaines équipes possèdent déjà des partenariats, sans changer l'identité des équipes pour autant.
Rouen, le club le plus fortuné de la Ligue Magnus, avec 2,7 millions d'euros de budget, est associé à la compagnie d'assurances Matmut, « qui est le plus gros partenaire du hockey français », précise Eric Ropert.
« Eux ne se sont pas posés la question de placer leur marque.
Et pourtant le montant qu'ils mettent est bien supérieur à celui de Gamyo à Epinal », poursuit le patron de la Fédération.
Si la situation du hockey sur glace français s'améliore, certaines équipes commencent à rembourser leurs dettes.
« C'est plus une question philosophique sur le long terme.
Dans la construction d'un modèle économique, la marque est importante.
Les partenariats sont des cycles.
Est-ce que le jour où le partenaire se retire, cela aura un impact sur la longévité de la marque ?
» , s'interroge Eric Ropert.
« Contractuellement, il est écrit qu'au bout des six ans, la réflexion sera ouverte sur le fait de garder le nom “Gamyo”, répond le manager du club d'Epinal, Anthony Maurice, sachant bien que le sponsor a la possibilité de ne plus vouloir donner sa marque au club.
Nous, on veut inscrire une identité autour de Gamyo et j'espère qu'eux aussi.
Je pense qu'on est parti pour plus de six ans  »...  « à moins qu'une très grande marque, comme Redbull, arrive avec plus de moyens, estime Romain Casolari, de Gamyo.
Mais c'est peu probable.
Dans tous les cas, le club garderait la jouissance de la marque ».
Et peut-être un premier titre...
Christophe-Cécil Garnier
