31.03.2015 à 17h34
Des écoles britanniques menacent de dénoncer les parents d'enfants jouant à « GTA »
« Si votre enfant est autorisé à accéder, de façon inappropriée, à un jeu ou un produit associé conçu pour les plus de 18 ans, nous contacterons la police et les services sociaux pour négligence. 
» C'est ce que les parents d'élèves de 16 écoles du Cheshire, en Angleterre, ont pu lire dans une lettre du 11 février signée des proviseurs de ces établissements, rapporte le Sunday Times .
« Plusieurs enfants nous ont dit avoir joué ou regardé des adultes jouer à des jeux inappropriés pour leur âge, et ont décrit les niveaux de violence et de contenu sexuel auxquels ils ont été exposés », poursuit le texte, citant Call of Duty ou Grand Theft Auto.
Ce courrier ne s'arrête pas là, puisqu'il met aussi en garde les parents contre l'usage des réseaux sociaux, qui, selon les proviseurs, « rend [les enfants] vulnérables à l'exploitation sexuelle ».
Une méthode qui a indigné certains parents d'élèves, choqués d'être menacés au lieu d'être aidés dans l'accompagnement de leurs enfants.
« J'accepte les inquiétudes relatives à ces jeux et à leurs effets sur les enfants, mais les écoles dépassent les limites de l'acceptable », a notamment déclaré au Sunday Times Margaret Morrissey, membre d'une association de parents d'élèves.
Pixels
