Départementales : Mélenchon déplore la stratégie « illisible » du Front de gauche
Le Monde |
31.03.2015 à 09h27
Jean-Luc Mélenchon a fait l’exégèse du résultat de son parti , le Front de gauche, aux élections départementales, mardi 31 mars au micro de Jean-Michel Apathie sur RTL.
Evoquant un résultat de « 9 % dans les cantons où nous étions présents », le député européen a déclaré : « Il aurait fallu un véritable miracle pour que les gens arrivent à nous détecter.
Le système d’alliances qui était le nôtre était compliqué. 
»
Le Front de gauche s’est porté candidat soit en autonomie, soit en partenariat avec Europe écologie-Les Verts.
De plus, certains candidats communistes du PCF, avec qui le Parti de Gauche est allié au sein du Front de gauche, se sont alliés aux socialistes.
« C’était illisible », a jugé M. Mélenchon mardi.
« Je mets une condition pour continuer ce combat : que nous soyons lisibles. 
» « Je porte sur mon dos » le poids de ces stratégies, a-t-il ajouté, sans évoquer directement la responsabilité des communistes.
» Lire : L’alliance Front de gauche-EELV a-t-elle fonctionné ?
« Je propose une nouvelle alliance avec EELV, Nouvelle Donne, les Socialistes affligés », a poursuivi le député européen, voulant offrir une « possibilité extrêmement large au peuple français » et refusant de se laisser « embaucher dans le tripartisme » UMP, PS et FN qui est le nouveau visage politique du pays après le scrutin.
Elections départementales 2015
