Natation : les championnats de France, en pensant à Camille Muffat
Le Monde |
• Mis à jour le
31.03.2015 à 11h51
Neuf grands portraits de Camille Muffat accueillent les nageurs et les spectateurs dans le hall du complexe L'Aquapolis de Limoges, où les championnats de France de natation débutent mardi 31 mars.
« Je comprends les hommages à Camille, mais ça va être difficile pour les athlètes de passer tous les jours devant ces portraits », estime Romain Barnier, entraîneur en chef des Bleus.
« L'intention est louable, mais je trouve ça un peu glauque, voilà », confirme Yannick Agnel, qui s'est présenté devant les médias pour la première fois depuis la mort, le 9 mars en Argentine, de son ancienne camarade de l'Olympic Nice Natation.
Les portraits de #CamilleMuffat sont installés en prévision de l'hommage qui se déroulera demain #RIP #Limoges2015 http://t.co/UkK3S9EtIy
— FFN (@FFNatation)
Jusqu'à dimanche, la compétition se déroulera dans un climat inévitablement alourdi par les circonstances, à commencer par les premières finales, mardi à 18 h 30.
Avant que les nageurs ne s'élancent, un film de dix minutes sera projeté, en mémoire de la championne disparue, qui sera ensuite honorée par une minute d'applaudissements.
« Personnellement, je n'étais pas pour, explique Romain Barnier.
J'ai exprimé un souhait que l'hommage se fasse en fin de réunion plutôt qu'au début.
J'ai pensé aux athlètes qui allaient nager [après].
C'est une charge émotionnelle lourde, quand on a mis sa saison en jeu.
Je l'aurais vu dans un autre sens. 
»
Trois semaines après la mort de Camille Muffat, la championne olympique du 400 m sera présente sous tous les bonnets de bain.
« On va forcément y penser quand on sera sur le plot, c'est sûr que ça ne va pas être des championnats comme d'habitude, glisse Florent Manaudou.
Ça a fait un grand vide.
On a essayé de faire au mieux, malheureusement, pour ne pas trop y penser pendant la préparation parce qu'on est aussi là pour performer. 
» « Nos résultats, ce sera une façon de lui rendre un peu hommage », annonce Camille Lacourt.
« Disons que j'ai dépassé le cap du “pas bien” et que maintenant, il faut nager en se servant de Camille comme d'une force, confie Yannick Agnel, qui a nagé sept ans à ses côtés à Nice.
Oublier la partie triste et ne pas en faire un fardeau.
En se disant, avec Charlotte [Bonnet, nageuse à Nice et amie proche de Camille Muffat], qu'elle veille sur nous.
Il faut que ce soit galvanisant.
Elle n'aurait pas aimé qu'on se laisse abattre, je pense. 
»
Il faudra bien penser à la compétition, puisque ces championnats de France seront qualificatifs pour les Mondiaux de Kazan, en Russie (du 2 au 9 août).
Seuls les deux premiers de chaque course, à condition de réaliser les minima (pas extrêmement exigeants), obtiendront leur billet pour le grand rendez-vous de l'année.
Ce qui promet une sacrée lutte dans certaines courses, comme le 50 m dos – entre Camille Lacourt, champion du monde, Jérémy Stravius, vice-champion du monde, et Florent Manaudou, l'homme en forme – ou bien le 100 m nage libre, où l'on assiste à un embouteillage entre les nombreux prétendants – Agnel, Gilot, Metella, Stravius, Mignon.
Comme l'affiche des championnats de France le laisse supposer, les garçons seront les principales vedettes de la semaine.
Mais à quatre mois des Mondiaux, pour lesquels il a déjà fixé un objectif de 5 à 7 médailles, le nouveau Directeur technique national, Jacques Favre, espère voir d'autres figures que Florent Manaudou émerger, notamment chez les filles : « Je voudrais qu'on sorte de l'idée qu'on est “Manaudou-dépendant”.
Des leaders reviennent comme Agnel, Lacourt.
A un moment donné, il faut qu'on avance et qu'on sorte de ça.
Et pour les filles, une énergie s'est créée à Doha [aux Mondiaux en petit bassin en décembre], l'objectif est de leur créer une histoire commune, comme on l'a fait avec les garçons. 
»
