Le photographe Michel Vanden Eeckhoudt est mort
Le Monde |
| Par Claire Guillot
Il y avait du surréalisme dans les photos du Belge Michel Vanden Eeckhoudt : dans ses images d’animaux à l’air étonnamment humain, comme dans ses photos d’humains qui semblaient débarquer d’une autre planète pour atterrir dans la rue à côté de nous.
Le photographe est mort, samedi 28 mars, après une longue maladie.
Né en 1947, d’une mère assistante sociale et d’un père docteur en sciences naturelles, Michel Vanden Eeckhoudt a collaboré régulièrement au journal Libération, et est devenu membre fondateur de l’agence Vu, dirigée par Christian Caujolle – il y est resté jusqu’à sa mort.
Amoureux de l’argentique et du noir et blanc, Michel Vanden Eeckhoudt s’est fait une spécialité de faire surgir l’étrangeté et l’humour – très grinçant – dans tous les sujets traités.
L’enfermement des hommes et des bêtes
Après un premier livre, Chroniques immigrées, en collaboration avec Christian Carez (1978), il rencontre l’éditeur Robert Delpire en 1979, qui publiera un livre avec ses photos prises dans des zoos, Zoologies (1982), avec une préface de Claude Roy.
Ni misérabiliste ni sentimental, le livre traite de front la question de l’enfermement, et met au même niveau les bêtes et les hommes, qui semblent malgré les clins d’œil pleins d’humour unis dans la même existence lugubre.
Les cadrages lui permettent d’inattendus téléscopages, ses tirages très noirs, aux accents expressionnistes, font ressortir un œil, un bras, un pelage là où on ne l’attend pas.
Il utilisera le même regard distancé et décalé pour traiter du monde du travail, jetant un œil critique sur l’aliénation des ouvriers face à leur outil de production – des images réunies dans le livre Les Travaux et les Jours, publié chez Actes Sud en 1996, et exposées à la Filature de Mulhouse en 1998.
Michel Vanden Eeckhoudt s’est penché sur la Sicile, sur le fonctionnement de la justice en France ou sur la banlieue – il a fait partie de la commande collective Clichy sans clichés en 2006, sans cesser de s’intéresser aux animaux : un de ses livres (il en a publié douze) est même consacré uniquement aux canidés et à leur compagnonnage avec les humains (Chiens, Ed.
Marval, 1997).
Son travail, réuni dans un ouvrage de la collection Photopoche (numéro 110, 2006, Ed.
Actes Sud), a aussi été exposé en majesté aux Rencontres d’Arles en 2013.
Pour voir des images de Michel Vanden Eeckhoudt : la page de l’agence Vu qui rend hommage au photographe, ou celle de la galerie Camera Obscura qui le représente.
