Après l'affaire de pédophilie en Isère, l'éducation nationale a reçu plusieurs signalements
Le Monde |
31.03.2015 à 21h31
L'affaire du directeur d'une école de l'Isère, écroué pour viols présumés sur plusieurs élèves après une première condamnation pour détention d'images pédopornographiques , a « libéré la parole », a déclaré mardi 31 mars la ministre de l'éducation nationale, Najat Vallaud-Belkacem.
« Un certain nombre de cas nous sont signalés (...), ce qui est une bonne chose, a-t-elle affirmé sur Europe 1.
Nous ne traitons rien à la légère, nous vérifions avec le parquet.
»
Mardi, le rectorat de Rennes a annoncé la suspension « immédiate » d'un professeur d'éducation physique et sportive, après avoir été informé par le procureur de la condamnation de cet homme en 2006 « pour détention de l'image d'un mineur présentant un caractère pornographique ».
Dans ce cas-là, l'éducation nationale a été avertie par une fédération de parents d'élèves, a précisé la ministre.
« L'affaire de Villefontaine n'est pas un cas isolé »
« L'affaire de Villefontaine [en Isère] malheureusement n'est pas un cas isolé », comme le prouve l'affaire de Rennes, a encore dit Mme Vallaud-Belkacem, sur RTL cette fois.
« La non-transmission par la justice des condamnations à l'éducation nationale est plus fréquente que nous le pensions.
C'est un vrai problème que nous devons prendre à bras-le-corps. 
» Elle a fait savoir qu'elle réunirait, avec sa collègue de la justice Christiane Taubira, les procureurs généraux et les recteurs « pour y travailler ensemble ».
Car dans l'affaire de Villefontaine, comme dans celle de Rennes, cette transmission d'informations n'a pas eu lieu.
Les deux ministères mènent actuellement une double enquête administrative sur ces faits, dont les conclusions sont attendues le 30 avril.
Justice en France
