Renseignement : des amendements UMP de soutien, des amendements PS critiques
Le Monde |
• Mis à jour le
31.03.2015 à 15h06
Au total, 129 amendements au projet de loi sur le renseignement, dont l'examen en commission des lois commence mardi 31 mars à l'Assemblée nationale, ont été déposés.
La plupart d'entre eux ont été rédigés par deux petits groupes de députés : un groupe de l'opposition, rassemblant notamment MM. Ciotti et Goujon, d'une part, et un groupe de parlementaires socialistes, d'autre part.
Les propositions d'amendement déposées par les élus Union pour un mouevement populaire (UMP) vont globalement dans le sens d'un durcissement du texte, déjà considéré comme trop large par une longue liste d'opposants, allant de la Ligue des droits de l'homme au juge antiterroriste Marc Trévidic en passant par le collectif La quadrature du Net.
Le texte, présenté par le gouvernement comme la « légalisation » de pratiques existantes, prévoit notamment de simplifier la surveillance informatique de suspects de terrorisme, mais aussi pour les besoins d'un grand nombre de missions du renseignement, comme les « intérêts économiques et scientifiques essentiels de la France ».
Certains amendements UMP proposent ainsi d'étendre la durée de conservation des données collectées par les services de renseignement.
Un autre propose de limiter les pouvoirs de la commission qui sera chargée du contrôle des mesures de surveillance, en demandant une majorité des deux tiers pour qu'elle puisse saisir le Conseil d'Etat.
Les députés UMP ont également introduit plusieurs amendements qui ne sont pas directement liés au renseignement, proposant par exemple le retour des fouilles systématiques en prison ou une forme « allégée » de déchéance de nationalité pour les personnes parties pour la Syrie ou l'Irak et rentrant en France : la saisie du passeport français des binationaux, doublée d'une interdiction de retour sur le territoire. 
Des amendements socialistes réduisant la portée du projet de loi
La vaste majorité des amendements introduits par des députés socialistes proposent, eux, de nouvelles mesures d'encadrement des mesures de surveillance.
L'un d'eux suggère par exemple la suppression d'un des dispositifs les plus controversés du texte , la possibilité pour les services de renseignement de placer des « boîtes noires » chez les fournisseurs d'accès à Internet pour détecter des comportements suspects.
Plusieurs amendements proposent également de réduire le champ d'application du projet de loi , d'augmenter les pouvoirs de la commission de contrôle en rendant ses avis contraignants, même pour le premier ministre , ou encore en supprimant le blanc-seing prévu par le projet de loi pour les agents se livrant à du piratage informatique dans le cadre de leurs missions.
Enfin, un amendement, également déposé par des députés socialistes, prévoit l'interdiction d'établir des « IMSI-catchers » près de l'Assemblée nationale et du Sénat.
Le projet de loi prévoit justement de légaliser, sous condition, l'utilisation de ces dispositifs de surveillance des téléphones mobiles extrêmement intrusifs.
