Le FN dévoile sa « charte d’engagement politique pour le département »
Le Monde |
| Par Abel Mestre
Le Front national vient d’officialiser, mardi 31 mars, sa « charte d’engagement politique pour le département ».
Le parti d’extrême droite y expose huit points non négociables à soumettre aux futurs candidats à la présidence des conseils départementaux.
Après le second tour des élections dimanche 29 mars, les présidents des assemblées départementales seront désignés jeudi 2 avril.
Si ces derniers acceptent de ratifier le texte, le FN leur apportera leurs voix dans les 14 assemblées où le FN a des élus.
Lire aussi : Le FN présentera des candidats à la présidence de 14 départements
« Le Front national et ses représentants sont ouverts à d’éventuels accords visant à constituer une majorité départementale avec d’autres élus qui, à titre individuel, s’engageraient à respecter les principes d’actions suivants dans le cadre de la gestion du département », précise le texte frontiste.
Ces « principes d’actions », donc, n’ont rien d’inédit – un texte similaire avait été écrit pour les élections municipales de 2014 – et correspondent aux principaux axes programmatiques du FN pour les élections départementales.
Mettre l’UMP au pied du mur
On y trouve pêle-mêle, la promotion d’« une organisation territoriale fondée sur le département » ; le refus de « toute augmentation de la fiscalité pendant toute la durée de la mandature » ; « le maintien de services publics de proximité et de qualité » ; « développer les aides et les dispositifs départementaux en faveur des personnes âgées et handicapées » ; un engagement ferme contre la « fraude sociale (au RSA notamment) » ou encore l’organisation de référendums locaux.
Le point le plus développé – et le plus polémique aussi – concerne « le communautarisme ».
Le FN conditionne tout accord à l’engagement de « refuser toute subvention et toute aide à des organisations ou des projets communautaristes » mais aussi à « défendre rigoureusement la laïcité républicaine dans tous les secteurs de la vie départementale (cantines scolaires, collèges, etc.) et interdire le port du voile dans les crèches ».
Avec ce texte, Mme Le Pen entend, en fait, mettre l’UMP au pied du mur dans les départements les plus serrés – notamment le Gard, le Vaucluse ou l’Aisne – où les voix frontistes pourraient éviter une cogestion avec la gauche.
« Si on peut faire tomber les masques de l’UMPS, on le fera.
On verra bien s’il y a des accords ou non entre eux, estime Marine Le Pen.
On verra si l’UMP est de bonne foi ou non.
Soit ils acceptent notre texte, soit ils nous envoient paître mais ils devront assumer de cogérer le département avec le camp adverse »
