Le chômage handicape la reprise européenne
Le Monde |
| Par Marie Charrel
C’est l’un des plus grands défis que devra relever la zone euro ces prochaines années.
Selon les chiffres publiés, mardi 31 mars, par Eurostat, le taux de demandeurs d’emploi dans l’union monétaire s’est établi à 11,3 % en février, contre 11,4 % en janvier.
Il s’agit de son niveau le plus faible depuis mai 2012.
En mai 2013, il culminait à 12,1 %.
« La bonne nouvelle, c’est que le chômage reflue enfin », commente Diego Iscaro, économiste Europe chez IHS Global Insight.
La mauvaise, c’est qu’il reflue beaucoup trop lentement ».
Dans le détail, la situation est très contrastée d’un État à l’autre.
Alors que l’Allemagne est proche du plein-emploi avec un taux de demandeurs d’emplois à 4,8 %, l’Italie connaît une légère hausse de son chomâge à 12,7 %, la France restant stable à 10,6 %.
En Espagne, 23,7 % des actifs sont sans emploi – même si ce taux devrait reculer à un rythme lent.
La Grèce, elle, continue d'enregistrer le plus fort taux de chômage (26 % selon les dernières données disponibles, datant de décembre).
En moyenne, la reprise de l’emploi européen est donc bien plus poussive qu’aux États-Unis, ou au Royaume-Uni, où le taux de chômage est respectivement tombé à 5,5 % à 5,7 %.
« Ce n’est pas seulement parce que ces pays affichent un taux de croissance plus élevé : leur marché du travail est également plus dynamique », précise Maxime Sbaihi, économiste chez Bloomberg.
Une reprise trop faible
La zone euro est aujourd’hui dans une situation particulièrement complexe.
La reprise y est trop faible pour permettre une véritable décrue du chômage.
Et le maintient d’un taux de chômage élevé handicape la croissance.
« Tant que le nombre de demandeurs d’emploi reste élevé, il n’y a pas de franche hausse de salaires et donc, pas de véritable redémarrage de la consommation », résume Jessica Hind, chez Capital Economics.
Lire aussi : La zone euro n’a pas retrouvé son PIB d’avant la crise
Selon ses calculs, les salaires ne commenceront en moyenne à augmenter dans la zone euro que lorsque le chômage sera repassé sous la barre des 9 %.
Ce qui n’arrivera pas avant… début 2019 au mieux, selon les prévisions du Fonds monétaire international.
Pour rappel, en 2007, le taux de chômage de l’union monétaire était de 7,5 %.
Par chance, la consommation européenne est aujourd’hui soutenue par une béquille bienvenue en ces circonstances : les pressions déflationnistes.
D’après Eurostat, l’inflation en zone euro est ainsi restée négative en mars, avec un taux annuel à – 0,1 %, après – 0,6 % en janvier et – 0,3 % en février.
Le coup de pouce du tassement des prix
« Le tassement des prix, en particulier ceux de l’énergie, est un coup de pouce non négligeable au pouvoir d’achat, compensant la stagnation des salaires », commente Philippe Waechter, chez Natixis AM.
Mieux : il regonfle également la confiance des ménages.
Celle-ci a en effet retrouvé son niveau de 2007, selon la Commission.
Toute la question est de savoir combien de temps ce coup de pouce durera.
Et s’il permettra que la croissance devienne auto-entretenue, c’est-à-dire basée sur des fondamentaux suffisamment solides pour qu’elle puisse se passer des mesures de relance massive de la Banque centrale européenne.
Si les prix de l’énergie recommencent à monter, alors que le cercle vertueux entre hausse des salaires et consommation n’est pas enclenché, la reprise européenne pourrait connaître un nouveau coup de mou.
Le poids du chômage de longue durée
D’autant que le bol d’air offert par la désinflation ne résout en rien le problème du chômage de longue durée.
« C’est l’une des plus graves séquelles laissées par la crise, et il faudra des années encore avant qu’elle ne s’estompe », explique M. Sbaihi.
En France, 43 % des chômeurs sont ainsi sans emploi depuis plus d’un an, selon Pôle Emploi.
Un niveau record.
En 2009, ils n’étaient que 30 %.
Et la durée d’inactivité complète ne cesse d’augmenter : elle est aujourd’hui de 538 jours en moyenne en France, contre 391 jours il y a six ans… Les chiffres sont tout aussi inquiétants en Espagne (50 %), en Italie (57 %), en Irlande (60 %) et en Grèce (73 %).
L’ennui, c’est qu’une partie de ces chômeurs longue durée ne retrouveront jamais d’emploi.
En conséquence, le taux de chômage structurel, celui qui ne diminue pas, même une fois la croissance revenue, ne cesse d’augmenter depuis le début de la crise.
D’après l’OCDE, il se rapproche aujourd’hui de la barre des 9 % dans la zone euro.
Des réformes lentes à produire leurs effets
Les États membres s’attaquent-ils au problème ?
Pas vraiment.
Certes, nombre d’entre eux ont entrepris des réformes visant à flexibiliser leur marché du travail.
En Italie, le premier ministre Matteo Renzi, via le « Job act », a instauré un contrat de travail unique.
En France, le Crédit impôt compétitivité emploi (CICE) contribuera également à la création de postes.
Lire aussi : Les entreprises adoptent très progressivement le CICE
« Malheureusement, ces réformes ne stimuleront l’emploi qu’après un certain temps », prévient Clemente de Lucia, chez BNP Paribas.
Surtout, aucun gouvernement n’a vraiment prévu de renforcer les mesures spécifiquement dédiées aux chômeurs longue durée, comme les formations ou stages.
Et pourtant : s’il ne se résorbe pas rapidement, ce phénomène rognera sensiblement la croissance future dans les pays les plus concernés.
Lorsqu’ils se découragent, les chômeurs longue durée finissent en effet par quitter définitivement le marché du travail.
La baisse de la population active, c’est-à-dire du nombre de personnes contribuant à la richesse nationale, produit alors des dégâts irrémédiables.
« À terme, le risque est que l’écart entre l’Allemagne et le reste de la zone euro se creuse encore, au détriment la cohésion de l’union monétaire », prévient M. Iscaro.
Avant de rappeler que la divergence des trajectoires économiques entre les pays membres est l’un des maux à l’origine de la crise de 2008.
