A quoi ressemblera le prochain « Charlie Hebdo » ?
Le Monde |
12.01.2015 à 18h30
« L'esprit du journal, c'est de faire rire .
» Le prochain numéro de Charlie Hebdo, préparé par les rescapés de l'attaque sanglante contre le journal satirique à Paris et qui sortira mercredi 14 janvier, entend bien garder sa ligne éditoriale, et éreinter , comme à son habitude, politiques et religions .
Les journalistes de la rédaction, qui ont été accueillis dans les locaux parisiens du quotidien Libération, doivent boucler l'édition de l'hebdomadaire lundi soir.
Huit pages, un million d'exemplaires, traduit en 16 langues
Ce numéro, dit « des survivants », fera huit pages, sera tiré à un million d'exemplaires – contre 60 000 habituellement – et « traduit en 16 langues », a précisé lundi le médecin-chroniqueur Patrick Pelloux au micro de France Info .
Il a également évoqué la difficulté pour la rédaction de l'hebdomadaire de travailler sans les pilliers du journal : « On est tous dans un bateau en pleine tempête, on a perdu notre capitaine et on fait tout pour pas que ça coule.
» Vendredi,  Richard Malka, l'avocat de l'hebdomadaire satirique, déclarait devant les bureaux de Libération : « Le peu d'énergie qu'il nous reste, on le met dans les huit pages du prochain numéro.
»
Lire aussi : Le récit de la conférence de rédaction de « Charlie Hebdo » à « Libé »
« Evidemment » avec des dessins de Mahomet
Interrogé lundi sur France Info de l'éventualité de la présence de dessins représentant le prophète Mahomet dans le numéro de mercredi, Richard Malka a répondu : « Evidemment.
On ne cédera rien, sinon tout ça n'aura pas eu de sens.
» Les auteurs du prochain numéro maintiennent fermement leur ligne éditoriale.
« Nous nous moquons de nous, des politiques, des religions, c'est un état d'esprit », a souligné Me Malka.
Faisant référence aux nombreux messages de soutiens brandis dimanche durant  les manifestations qui ont rassemblé près de 4 millions de personnes en France, l'avocat du journal a lancé :
« Quand on a une pancarte “Je suis Charlie” ça veut dire : “Vous avez le droit au blasphème, vous avez le droit de critiquer ma religion, parce que c'est pas grave”.
»
« On n'a jamais le droit de critiquer un juif parce qu'il est juif, un musulman parce qu'il est musulman, un chrétien parce qu'il est chrétien, a estimé Richard Malka.
Mais vous pouvez dire tout ce que vous voulez, et les pires horreurs, et on les dit, sur le christianisme, le judaïsme et l' islam , car au-delà de l'unité des beaux slogans, c'est ça la réalité de Charlie Hebdo.
»
Un numéro « normal », pas « nécrologique »
Le numéro de mercredi sera réalisé uniquement par des membres de l'équipe du journal et ne comprendra donc pas de dessins de dessinateurs extérieurs, qui avaient publié d'innombrables croquis en hommage aux victimes après l'attentat.
Lire aussi : Une sélection de vos dessins du week-end
Ce numéro sera aussi « normal » que possible et pas « nécrologique », comme l'expliquait un membre de l'équipe joint par Le Monde vendredi.
Il contiendra aussi des dessins des membres de l'équipe tués – Cabu, Wolinski, Charb, Tignous.
L'idée est que les dessinateurs et chroniqueurs soient à leur place habituelle, résume-t-il.
Une idée confirmée lundi par Richard Malka : « Ce ne sera pas un numero hommage car ce n'est pas l'esprit de Charlie Hebdo. 
»
