Une chaire consacrée au Coran inaugurée au Collège de France
Le Monde |
31.03.2015 à 14h04
Le Collège de France inaugure jeudi pour la première fois une chaire consacrée à l'étude du Coran , le livre de l'islam considéré comme sacré par les musulmans, apprend-on mardi 31 mars auprès de la prestigieuse institution parisienne d'enseignement supérieur.
L'institution du Quartier latin fondée au XVIe siècle entend ainsi « poursuivre une longue tradition d'études arabes au Collège de France et ouvrir un nouveau chapitre de notre connaissance de la civilisation islamique ».
Cette chaire, intitulée « Histoire du Coran, texte et transmission », a pour titulaire un spécialiste des manuscrits arabes, le paléographe François Déroche.
Leçon inaugurale jeudi
« Pour la première fois, le Collège de France fera apparaître simultanément sur son programme la Bible (chaire  “Milieux bibliques” de Thomas Römer, créée en 2009) et le Coran », se réjouit l'enseignant dans une note de présentation de son enseignement.
« Je compte revisiter le texte coranique en tirant parti de la situation issue des recherches récentes sur la tradition manuscrite des premiers siècles de l'islam et de découvertes », explique-t-il.
François Déroche donnera sa leçon inaugurale jeudi à 18 heures.
Cinq cours suivront ce semestre jusqu'au 2 juin.
Selon le principe du libre accès au savoir cher au Collège de France, ils sont accessibles à tous, sans inscription préalable, dans la limite des places disponibles.
Éducation
