Surface 3, l’arme de Microsoft face à l’essoufflement du marché des tablettes
Le Monde |
31.03.2015 à 15h01
| Par Anne Eveno
Les ventes de tablettes s’essoufflent.
Qu’à cela ne tienne, Microsoft a décidé de continuer à labourer ce marché.
Mardi 31 mars, le groupe de Redmond a annoncé le lancement de Surface 3, dernière née d’une gamme, qui joue depuis deux ans la carte du « 2 en 1 », à savoir proposer un produit hybride, à la fois tablette et ordinateur ultraportable.
Commercialisée à compter du 7 mai, la Surface 3 fonctionnera sous Windows 8.1
mais pourra être améliorée pour tourner sous Windows 10, lorsque le prochain système d’exploitation de Microsoft sera disponible.
Vraisemblablement au cours de l’été.
Contrairement à la gamme Surface Pro, lancée en mai 2014, plutôt destinée à un public professionnel, la Surface 3 est présentée comme un appareil taillé pour le grand public.
« La Surface Pro 3 a trouvé sa place, notamment auprès des entreprises, mais avec la Surface 3 nous réinventons une tablette avec des fonctionnalités de PC », explique Agnès Van de Walle, directrice de la division Windows et Devices de Microsoft France.
Lire aussi : Surface Pro 3 : la réponse de Microsoft au MacBook Air
Moins puissante que Surface Pro 3, Surface 3 est également plus mince, plus légère et moins encombrante, car dotée d’un écran de 10,8 pouces (12 pouces pour la Surface Pro 3).
Avec ses caractéristiques, le nouveau produit de Microsoft met résolument en avant son côté tablette, avec en particulier une autonomie de 10 heures (grâce à un processeur faible consommation Intel Atom).
Creuser le sillon des tablettes
Cette volonté d’un positionnement plus tablette que PC se retrouve au moment de présenter la facture.
L’entrée de gamme sera vendue 599 euros, montant auquel il faut néanmoins ajouter le coût d’un stylet et du rabat-clavier.
« Au total, on est sur le prix d’une tablette alors que c’est un PC » argumente Mme Van de Walle.
Grosso modo, en fonction des options choisies, il faudra débourser environ 800 euros pour acheter ce produit.
Un positionnement assez comparable à celui de la concurrence sur ces « 2 en 1 », un segment de marché où 30 % des ventes se réalisent sur des produits vendus au-delà de ce prix.
Si Microsoft a choisi de creuser le sillon des tablettes, c’est que lors du dernier trimestre de 2014 la gamme Surface a enfin rencontré le succès, et ce grâce à la Surface Pro 3.
Lors de cette période, les ventes ont connu un bond sans précédent de 24 %, dépassant pour la première fois le milliard de dollars, à 1,1 milliard.
Une performance d’autant plus encourageante que, sur ce même trimestre, les livraisons totales de tablettes et de « 2 en 1 » ont marqué un certain fléchissement.
Selon le cabinet IDC, 76,1 millions de tablettes se sont vendues au dernier trimestre 2014, soit 3,2 % de moins que lors de la même période de 2013.
Cannibalisation
Coincées d’un côté par les phablettes – appareils dont la taille d’écran est entre la tablette (minimum 7 pouces) et le smartphone (maximum 5,5 pouces) – et les PC portables de plus en plus fins, les tablettes semblent avoir mangé leur pain blanc.
La firme IDC prévoit ainsi que la croissance des ventes de tablettes ne progressera que de 2,1 % cette année.
Presque du surplace si l’on se rappelle qu’en 2013, année record, la croissance de ce marché avait été de 50 %.
Dans ce contexte, IDC estime que le lancement de Windows 10 devrait jouer un rôle d’accélérateur pour les produits de la gamme Surface.
Une prédiction favorable que l’on peut néanmoins nuancer par le risque de cannibalisation de ses propres produits que prend Microsoft : le modèle haut de gamme de sa Surface 3 viendra très directement menacer l’entrée de gamme de la Surface Pro 3.
Ce phénomène est bien connu par Apple : l’iPhone est venu piétiner les plates-bandes de l’iPod.
Mais Tim Cook, le patron d’Apple a souvent déclaré voir dans cette possible cannibalisation, « une énorme opportunité ».
Un credo que, du côté du siège de Microsoft, on est prêt à reprendre.
Anne Eveno
