Les forces irakiennes progressent dans Tikrit face à l'EI
Le Monde |
• Mis à jour le
31.03.2015 à 13h56
Les forces de sécurité irakiennes ont repris le siège du conseil provincial à Tikrit, près d'un mois après le lancement de leur offensive sur cette ville du nord de l'Irak tenue par l'organisation Etat islamique.
Il s'agit de la percée la plus significative depuis le lancement, le 2 mars, de l'offensive contre les djihadistes.
Ces derniers se sont emparés en juin 2014 de vastes pans du territoire, notamment dans le nord de l'Irak.
Raad Al-Joubouri, le gouverneur de Salaheddine, dont Tikrit est le chef-lieu, a confirmé que le siège du gouvernement local avait été repris, précisant que les drapeaux irakiens flottaient à nouveau sur plusieurs bâtiments.
Les miliciens chiites suspendent leur participation à la bataille
Le porte-parole de la milice chiite Badr, Karim Al-Nouri, a confirmé la reprise du siège, affirmant que des membres des unités de mobilisation générale – UMG, des forces progouvernementales dominées par les milices chiites soutenues par l'Iran – avaient pris part aux combats aux côtés des unités de la police.
Les UMG avaient indiqué se mettre en retrait lorsque les forces de la coalition internationale menée par les Etats-Unis ont lancé des frappes sur Tikrit le 25 mars, à la demande de Bagdad.
Elles avaient notamment accusé Washington de chercher à leur voler la victoire à Tikrit.
Leur retrait était même la condition fixée par les Etats-Unis pour répondre favorablement à la demande d'appui aérien des autorités irakiennes.
Les Etats-Unis, qui reprochaient aux milices chiites irakiennes d'être sous l'influence de l'Iran, ont affirmé, eux, s'être engagés dans la bataille de Tikrit après avoir obtenu la garantie de Bagdad que les forces gouvernementales joueraient le premier rôle dans l'offensive.
Les dernières frappes de la coalition dans le secteur de Tikrit ont eu lieu dimanche et lundi, selon le Pentagone.
