La Cour des comptes fustige la gestion de Radio France
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre
La Cour des comptes doit publier, mercredi 1er avril, un rapport très attendu sur Radio France, à l’heure où l’entreprise publique traverse une grave crise, marquée par un déficit de son budget et une grève qui atteindra mercredi son quatorzième jour.
Ce rapport concerne la période 2006-2013, antérieure à l’arrivée du PDG Mathieu Gallet dont certaines dépenses, notamment pour la rénovation de son bureau, sont l’un des motifs de la crise actuelle.
Lire aussi : Entre Radio France et son patron, la greffe n’a pas pris
Selon un communiqué préalable, la Cour constate dans ce rapport « la rigidité des coûts de fonctionnement » de Radio France, qui « devra en tout état de cause réaliser un effort très significatif d’économies structurelles ».
Les magistrats soulignent que les effectifs de l’entreprise – 4 909 ETP en 2013 – ont crû de 14,3 % entre 2000 et 2011 et la masse salariale de 18,8 % entre 2006 et 2013, avec un recours à l’intermittence représentant près de 12 % de la masse salariale en 2013.
La Cour a relevé 29 régimes de primes, « un modèle social complexe (...) source de grandes rigidités », « un dialogue social intense, difficile voire conflictuel » et estime que « 388 personnes – soit environ 8 % des effectifs – bénéficient du régime des salariés protégés ».
 
« Des défaillances inacceptables pour une entreprise de cette taille »
La Cour s’en prend à la gestion des antennes, au « développement peu ordonné et dispendieux ».
« Leurs budgets ont augmenté de 27,5 %, sans recherche de coordination des activités ni de mutualisation des moyens », constatent les magistrats, et « Radio France n’a pas achevé sa mue numérique ».
Du côté de la musique, le rapport de la Cour estime que « la coexistence de deux orchestres symphoniques (Orchestre national de France et Orchestre philarmonique de Radio France) pose question ».
Toujours au rang des reproches, la Cour constate des manquements dans la gouvernance.
« La gestion de Radio France souffre de défaillances qui ne sont pas acceptables pour une entreprise de cette taille et doivent donc être corrigées », selon le rapport, qui pointe le rôle insuffisant du conseil d’administration, des procédures qui « tendent à reconduire les dépenses antérieures » et une « politique des achats chaotique ».
Enfin, les magistrats estiment que le chantier de réhabilitation de la Maison de la radio a été « mal maîtrisé » et « une occasion manquée de se réinventer », en raison notamment des « défaillances de la programmation initiale ».
« Radio France ne s’est pas dotée, pour conduire ce projet, d’une équipe, d’une organisation et de procédures adaptées », constate la Cour, qui dénonce « un doublement du coût » de 262 millions d’euros courants (2004) à 575 millions.
Le rapport s’achève par des préconisations radicales : « le décloisonnement des antennes », « la création d’une rédaction unique » – à laquelle le PDG, Mathieu Gallet, a indiqué qu’il n’était pas favorable –, « la réorganisation des modes de production », une décision rapide sur l’avenir du Mouv’, la fusion des « deux orchestres symphoniques de Radio France », une « direction commune à France Musique et à la direction de la musique » et la révision du « cahier des charges de Radio France (...) en faisant notamment évoluer les relations que Radio France entretient avec les autres entreprises de l’audiovisuel public. 
»
