Le maire de Tarbes en garde à vue pour prise illégale d'intérêt
Le Monde |
• Mis à jour le
31.03.2015 à 10h08
Gérard Trémège, le maire UMP de Tarbes, a été placé en garde à vue mardi 31 mars, selon une source judiciaire.
D'après France 3 Midi-Pyrénées , une perquisition est en cours au domicile de l'édile en présence d'un juge d'instruction.
L'adjoint aux travaux de la municipalité tarbaise, Michel Forget, et l'architecte Joris Ducastaing ont également été placés en garde à vue. 
Une information judiciaire contre X a été ouverte en septembre 2013 à Pau sur l'attribution d'au moins un marché public à un architecte et une entreprise du bâtiment.
Le site d'information Mediapart avait révélé en octobre 2014 que le maire de Tarbes était tenu au courant par la procureure des initiatives de l'instruction dans ces affaires .
« Cette fois-ci, l'effet de surprise semble avoir joué », relève France Bleu Béarn .
Politique
