Les salariés des Abattoirs industriels de la Manche se veulent « optimistes »
Le Monde |
31.03.2015 à 15h54
La justice a examiné à huis clos mardi 31 mars à Coutances (Manche) l'avenir des Abattoirs industriels de la Manche (AIM) en grande difficulté et rendra sa décision à 17 heures.
Les salariés espèrent que seront sauvés 270 des 590 emplois de l'entreprise.
« On est optimistes », a déclaré le président socialiste de la région Basse-Normandie, alors qu'une centaine de salariés attendaient, devant le tribunal, d'être enfin fixés sur leur sort.
Laurent Beauvais est partie prenante, aux côtés des salariés, au projet de reprise de l'abattoir de Sainte-Cécile (Manche), siège et abattoir principal des AIM.
Placée le 6 janvier en redressement judiciaire, la société doit être prochainement liquidée.
Après cinq audiences, deux projets de reprise partielle déposés puis retirés, une piste « sérieuse » pour un rachat partiel qui ne s'est jamais concrétisée et une aide de l'Etat arrivée à la dernière minute, les AIM sont à bout de nerfs.
« L'audience s'est extrêmement bien passée.
Tout le monde a émis un avis favorable », a déclaré Serge Renaudin, un juge du tribunal de commerce de Dieppe, sollicité pour aider les salariés de Sainte-Cécile à monter leur projet de société par action simplifiée (SAS), qu'il doivent détenir majoritairement.
Suppression d'au moins 300 emplois sur 590
L'entreprise ne fait l'objet que de deux offres.
L'une a été examinée par le tribunal de commerce de Coutances le 19 mars.
Le breton Chapin-Monfort (holding Les Rosaires) propose de reprendre 70 des 179 salariés du site des AIM d'Antrain (Ille-et-Vilaine), un abattoir de bovins.
Cette entreprise de viande propose en outre à 41 autres salariés des AIM des postes sur ses sites de Rennes.
Lire : L’avenir est sombre pour les salariés des Abattoirs industriels de la Manche
La seconde offre est le projet de SAS détenue majoritairement par les salariés mais aussi par une société d'économie mixte (SEM) regroupant la région Basse-Normandie et le département de la Manche.
Cette offre reprendrait 206 des 357 salariés de l'abattoir de porcs de Sainte-Cécile.
En arrivant au tribunal, Elise Brand, l'avocate du comité central d'entreprise, s'était dite « très confiante » que l'offre soit retenue.
« Tous les salariés sont fatigués.
On a terminé à 4 h 30 ce matin pour boucler le projet.
C'est à la fois un moment de grand bonheur de présenter une offre portée par les salariés, mais c'est aussi un grand drame de savoir que dans le jugement il y aura des licenciements », avait-elle remarqué.
L'ensemble des offres de reprise devrait se traduire par la suppression d'au moins 300 emplois sur 590.
Le projet de SAS repose sur un prêt de 2,5 millions d'euros de l'Etat par l'entremise de la Banque publique d'investissement.
La SEM a en outre mis 2 millions d'euros sur la table.
En 2013, les Abattoirs industriels de la Manche avaient déjà fermé l’abattoir de Nogent-le-Rotrou (Eure-et-Loir).
Quelques mois plus tard, à la suite d’une intervention du gouvernement, dont celle de Bernard Cazeneuve, ministre de l’intérieur et ancien député socialiste de la Manche, une SEM réunissant notamment le conseil général de la Manche, le conseil régional de Basse-Normandie, avait racheté les actifs immobiliers d’AIM pour un montant de l’ordre de 8 millions d’euros.
Mais la bouffée d’oxygène n’aura duré que quelques mois.
offres d'emploi avec
