Crash de l'A320 : Lufthansa était informé que le copilote avait eu un épisode dépressif sévère
Le Monde |
• Mis à jour le
31.03.2015 à 20h43
La Lufthansa affirme mardi 31 mars qu'Andreas Lubitz, le copilote de l'A320 de Germanwings soupçonné d'avoir provoqué le crash qui a fait 150 morts dans les Alpes françaises la semaine dernière, avait informé en 2009 son centre de formation qu'il avait connnu un « épisode dépressif sévère ».
Dans un communiqué, la maison-mère de Germanwings explique avoir trouvé cette information dans les mails qu'Andreas Lubitz a envoyés à l'école de pilotage quand il a repris sa formation après une interruption.
Il avait malgré tout obtenu ensuite un certificat médical d'aptitude au vol.
Lufthansa explique avoir transmis les documents au parquet de Düsseldorf, chargé de l'enquête allemande sur les causes du crash du 24 mars. 
Andreas Lubitz était le moins expérimenté des deux pilotes de l'A320 de Germanwings.
Il avait commencé sa formation en 2006, dans l'école de la Lufthansa à Brême.
Après une interruption et une nouvelle formation, il avait commencé à piloter.
Il était devenu premier officier en septembre 2013 chez Germanwings, et comptait 630 heures de vol sur l'A320.
Il avait obtenu une certification à la FAA (Federal Aviation Administration), l'autorité aéronautique américaine.
Identification des victimes
« Il n'y a plus de corps sur la zone du crash », a déclaré mardi soir à l'AFP le lieutenant-colonel Jean-Marc Ménichini en ajoutant que « 20militaires chasseurs alpins » allaient récupérer mercredi les effets personnels.
Le lieutenant-colonel a par ailleurs indiqué que les experts enquêteurs étaient toujours à la recherche de la deuxième boîte noire de l'appareil.
L'analyse de la première boîte noire retrouvée après le drame a montré que le crash avait eu lieu à la suite d'une décision délibérée du copilote ayant pris les commandes de l'avion.
C'est une société civile payée par la Lufthansa qui procédera à la dépollution du site du crash, a précisé le lieutenant-colonel.
Les enquêteurs et gendarmes peuvent désormais y accéder par une piste aménagée depuis dimanche, ce qui a contribué à accélérer la récupération des corps des victimes.
Le PDG de la Lufthansa, Carsten Spohr, et celui de Germanwings, se rendront mercredi à proximité du lieu du drame pour se recueillir et rendre hommage aux équipes qui travaillent sur place.
Un peu plus tôt dans la journée, le président français, François Hollande, a promis à Berlin une identification rapide des restes des 150 victimes du crash.
Citant le ministre français de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, il a déclaré que d'« ici la fin de la semaine, il sera possible d'identifier toutes les victimes grâce aux prélèvements ADN faits », lors d'une conférence de presse commune avec Angela Merkel, après le 17e conseil des ministres franco-allemand.
Interrogé par l'AFP, le ministre de l'intérieur a néanmoins précisé qu'on pouvait « espérer que d'ici la fin de la semaine on aura récupéré les ADN de toutes les victimes », sans en avoir la certitude.
75 Allemands figurent parmi les victimes.
