Dans le Vaucluse, la gauche ne présente pas de candidat à la présidence du département
Le Monde |
31.03.2015 à 19h00
Le Vaucluse sera donc privé de candidat de gauche à la présidence du conseil départemental, jeudi 3 avril.
Au nom de la « gouvernance républicaine », la gauche vauclusienne laissera la victoire au doyen d'âge, l'UMP Maurice Chabert, a annoncé la fédération PS du département.
Le PS dirigeait le conseil général sortant.
Au deuxième tour des élections départementales dimanche, il a fait jeu égal avec l'UMP, chacun remportant six cantons sur 17.
Le FN, qui misait sur une victoire dans le Vaucluse , a gagné 3 cantons et la Ligue du Sud, 2.
