Inde : enchères record pour les licences télécoms
Le Monde |
| Par Julien Bouissou (New Delhi, correspondance)
En Inde, l’ère des communications téléphoniques à très bas coût est en passe d’être révolue.
La vente aux enchères des fréquences de téléphonie mobile, qui s’est déroulée en mars, a battu tous les records.
Elle a atteint les 17,2 milliards d’euros, au terme de dix-neuf jours d’enchères, dépassant largement les prévisions du gouvernement indien.
Dans la plupart des cas, il s’agissait pour les opérateurs de renouveler leurs fréquences et donc de maintenir leurs positions sur un marché très concurrentiel, qui compte, juste après la Chine, le plus grand nombre d’abonnés au monde.
Les analystes craignent que les sommes levées détériorent le niveau d’endettement des opérateurs, qui ont d’ailleurs vu leurs cours en bourse chuter au lendemain de l’annonce du montant des enchères, vendredi 27 mars.
Elles pourraient également sacrifier leurs investissements dans le réseau, comme les antennes relais.
« C’est de l’argent dépensé pour s’assurer un maintien sur le marché plutôt que des investissements dans les infrastructures qui pourraient conduire à la création d’emplois et la génération de revenus », estime le quotidien The Indian Express dans son éditorial daté du 28 mars.
Un téléphone qui sert bien plus qu’à communiquer
Ces enchères devraient enfin avoir des répercussions sur le prix des communications.
Dans un pays qui compte 955 millions d’abonnés, le téléphone sert bien plus qu’à communiquer.
Les aides-soignantes des villages reculés l’utilisent pour se former et les agriculteurs pour prendre des conseils.
« L’objectif de ces enchères était de maximiser les revenus de l’Etat, pas la satisfaction des consommateurs », a regretté l’ancien ministre des télécommunications Kapil Sibal.
Les opérateurs accusent le gouvernement d’avoir organisé la pénurie des fréquences pour faire monter les enchères.
Mais ce dernier réfute ces accusations.
Selon ses estimations, les coûts des fréquences ne devraient représenter que 2,56 % des revenus générés par le secteur au cours des vingt prochaines années, la durée couverte par les licences.
Les opérateurs vont devoir régler 4,3 milliards d’euros dès cette semaine, et le reste d’ici 2027.
Des dépenses élevées qui devraient accélérer la consolidation du secteur.
Sur les douze opérateurs indiens, les trois plus grands, Bharti Airtel, Vodafone et Idea Cellular totalisent 77 % des montants enchéris pour des parts de marché qui avoisinent les 70 %.
Cinq ans après une timide entrée sur le marché, l’opérateur Reliance Jio, jusqu’ici quasi inconnu, a fait une percée remarquée puisqu’il a été le quatrième enchérisseur, en déboursant près de 1,5 milliard d’euros.
Cette filiale de l’empire indien Reliance Industries prépare le lancement de la 4G dans le pays.
L’Internet en Inde sera mobile ou ne sera pas
Avec près de 80 millions de smartphones vendus chaque année, c’est le service de données, qui va tirer la croissance du secteur au cours des prochaines années.
Près de 2 Indiens sur 3 naviguent sur Internet depuis leur téléphone, et cette proportion devrait augmenter.
Selon le cabinet de conseil McKinsey, le pays devrait compter entre 350 et 550 millions d’utilisateurs d’Internet mobile supplémentaires d’ici les quatre prochaines années.
Au XXIe siècle, l’Internet en Inde sera mobile ou ne sera pas.
Les opérateurs espèrent ainsi augmenter le revenu moyen par utilisateur qui plafonne à 3 dollars par mois (2,78 euros), l’un des plus bas au monde.
Mais il faudra être patient.
Les revenus tirés des services de voix représentent encore 80 % du chiffre d’affaires du secteur.
Lire aussi : L’Inde, nouvel eldorado de l’Internet mobile
Ces enchères, même si elles vont alléger le déficit budgétaire de l’Etat, risquent de contrarier l’une des promesses de campagne du premier ministre Narendra Modi, celle de relier le pays à un réseau de fibres optiques.
Le coût des licences de téléphonie étant si élevé, les investissements des opérateurs de télécommunication dans le réseau de fibre optique risquent de manquer.
