Vivarte pourrait licencier jusqu’à 1 900 salariés
Le Monde |
| Par Nicole Vulser
Chez Vivarte, les mauvaises nouvelles ont été reportées après le second tour des élections départementales.
Le comité de groupe, initialement prévu le 17 mars, se tiendra finalement le 8 avril, au lendemain du Comité central d’entreprise (CCE) des entités concernées par les restructurations et les suppressions d’emplois.
Alors que rien ne filtre du côté de la direction de ce groupe propriétaire de seize marques de prêt-à-porter ou de chaussures - La Halle aux vêtements, André, Naf Naf, Kookaï, Caroll, Minelli ou Chevignon -, les salariés et les syndicats redoutent des coupes claires dans les effectifs.
De source interne bien informée, cinquante magasins André et 280 de La Halle aux vêtements pourraient être fermés.
Selon deux sources, l’hypothèse de 1 800 voire 1 900 licenciements est sérieusement avancée.
Le groupe compte 22 000 salariés (dont 4 000 à la Halle aux Vêtements) ainsi que 4 500 points de vente.
« Aucun dialogue, aucune anticipation, aucune information »
Le coordinateur CFDT de Vivarte, Jean-Louis Alfred est le seul à avoir publiquement expliqué dans La Nouvelle République : « on évoque 900 emplois menacés, mais on parle d’équivalents temps plein.
Or les emplois concernés sont des temps partiels.
Ainsi ce sont quelque 1 800 personnes qui sont réellement concernées ».
Il affirme que les sites de stockage vont être « directement et logiquement impactés ».
Un plan de sauvegarde de l’emploi (PSE) devrait être annoncé le 8 avril, mais il est probable que d’autres enseignes du groupe en fassent partie, comme Naf Naf, Kookaï ou Caroll.
Dans un communiqué commun, les syndicats CFE-CGC, CFDT, CFTC, FO et SUD ont adressé, mi-mars, une lettre aux actionnaires, demandant qu’ils prennent leurs responsabilités « dans le traitement social des éventuelles restructurations ».
Ils dénoncent « l’attitude de la direction » en lui reprochant d’être incapable « d’aucun dialogue social, aucune anticipation, aucune information sur la situation et les projets en cours ».
Endettement massif
Plombée par une dette colossale de 2,8 milliards d’euros à laquelle s’étaient ajoutés 850 millions d’euros de prêt de la part des actionnaires lors de son rachat en 2007, juste avant la crise financière, Vivarte a dû supporter pendant des années un endettement massif sans lien avec son activité.
Les difficultés se sont accrues avec l’atonie du marché de l’habillement en France, la concurrence féroce des enseignes comme H M, Zara ou Primark.
En 2013 déjà, 190 magasins avaient été fermés.
La stratégie de montée en gamme des produits n’a pas non plus fonctionné.
Marc Lelandais, l’ancien PDG, a réussi à convaincre les créanciers d’abandonner 2 milliards de dettes, moyennant quoi l’entreprise est passée sous le contrôle de ses fonds créanciers en octobre 2014.
Il a été remplacé par Richard Simonin.
Selon l’agence Reuters, les ventes de Vivarte ont chuté de 10,3 % au cours de l’exercice 2013-2014 tandis que le résultat opérationnel a été divisé par deux, à 170 millions d’euros.
La Halle aux vêtements est devenue déficitaire.
