| Par Alexandre Pouchard
Alors que le Front national se targuait d'être « le premier parti de France » après les élections municipales et les européennes de 2014, la droite républicaine et ses alliés sont sortis largement victorieux des élections départementales, dont le second tour se déroulait dimanche 29 mars.
A l'issue de ce scrutin local, qui peut revendiquer le titre de premier parti de France ?
1.
L'UMP domine les conseils départementaux
L'UMP sort large gagnante des élections départementales.
En comptant Paris, la Guyane et la Martinique (des départements qui ne votaient pas dimanche), le parti d'opposition compte 1 138 conseillers sous sa propre étiquette et dirigera 67 départements grâce aux nombreux élus étiquetés « divers droite » (899) ou UDI (379).
Le PS arrive en deuxième position avec 1 008 élus et dirigera 34 départements avec les 448 conseillers « divers gauche » et les 65 radicaux de gauche.
Le Front de gauche (qui rassemble le Parti communiste et le Parti de gauche) totalise quant à lui 156 élus, soit davantage que le FN, qui obtient 62 élus.
Le Parti frontiste compte toutefois davantage d'édiles qu'après les précédentes élections cantonales où il n'avait obtenu que deux élus.
Départementales : les élus par parti
Résultats définitifs sur l'ensemble des cantons renouvelés les 22 et 29 mars.
En comptant Paris, la Guyane et la Martinique, départements qui ne votaient pas.
2.
Nombre de voix : le FN premier parti
La lecture en nombre de voix obtenues par les candidats de chaque parti donnent toutefois une tout autre lecture.
Puisque de nombreux binômes associaient deux candidats aux étiquettes politiques différentes, nous avons décompté les suffrages recueillis en divisant par deux les voix récoltées par le binôme – partant du principe qu'un électeur votant pour le binôme donnait sa voix à moitié au premier candidat, à moitié au second.
Il s'agit là certainement d'un biais mais que nous estimons mineur.
Aux deux tours, le Front national a été le parti qui a obtenu le plus de voix : plus de 5,1 millions au premier tour, plus de 4 millions au second.
Au premier tour, c'est le PS qui est arrivé en deuxième position (3,3 millions de voix, contre 3,2 millions à l'UMP) mais les socialistes ont ensuite été devancés par le principal parti de l'opposition au tour suivant (3,9 millions de voix contre 3,5 millions).
Le FN a obtenu le plus de voix aux départementales
Total du nombre de voix obtenu par chaque candidat (sur la base du nombre de voix récoltées par le binôme divisé par deux).
3.
Total des élus : le PS encore devant
Tous échelons confondus, si l'on excepte les très nombreux « divers droite », « divers gauche » et « divers », le Parti socialiste reste toutefois le premier parti en termes d'élus.
Le PS en compte plus de 18 300, principalement parmi les conseils municipaux (16 500).
Il devance l'UMP et ses 15 200 élus, dont 13 400 conseillers municipaux.
Toujours selon cette grille de lecture, l'Union des démocrates et indépendants est le troisième parti de France avec près de 7 000 personnes siégeant dans des exécutifs locaux et une trentaine de parlementaires.
Le FN, lui, est loin d'être le premier parti de France, arrivant en 7e position des formations politiques comptant le plus d'élus avec 1 624 édiles.
Le PS a encore le plus d'élus en France tous échelons confondus
Hors « divers droite », « divers gauche » et « divers ».
Vous pouvez faire apparaître les conseillers municipaux en cliquant sur la légende sous le graphique.
4.
Militants : l'UMP en ordre de bataille
Comparer les partis politiques à l'aide du nombre des adhérents est toujours périlleux, car ces chiffres sont toujours déclaratifs, peu vérifiables et, surtout, reflètent beaucoup moins l'importance d'une formation que ses résultats électoraux.
A ce jeu-là, l'UMP semble toutefois être en tête avec 268 000 adhérents inscrits fin 2014 lors de l'élection de son président.
Le Parti socialiste, qui voit le nombre de ses militants fondre au fil des mois, assurait récemment disposer d'un fichier de 150 000 noms, dont 60 000 à jour de leur cotisation.
Le PCF revendiquait, lui, plus de 130 000 adhérents en 2013 , quand le FN a récemment affirmé rassembler 80 000 militants pour la première fois de son histoire.
