Tennis : Novak Djokovic plaide pour une réforme de la Coupe Davis
Le Monde |
• Mis à jour le
31.03.2015 à 04h38
Le numéro un mondial Novak Djokovic a estimé, lundi 30 mars, que le format de la Coupe Davis devait changer, proposant notamment que l'épreuve se déroule sur deux semaines tous les ans, voire tous les deux ans.
« Le format de la Coupe Davis devrait, je pense, être changé.
Son calendrier est très, très mauvais en particulier pour les meilleurs joueurs », a déclaré Djokovic à l'issue de sa victoire au 3e tour du Masters 1000 de Miami face au Belge Steve Darcis (6-0, 7-5).
« Il y a des matches de Coupe Davis juste après Wimbledon, ou juste après l'Open d'Australie ou l'US Open.
Si vous jouez les finales de ces tournois, il faut revenir en Europe et faire abstraction des décalages horaires en l'espace de deux ou trois jours puis passer d'une surface à une autre.
Vous soumettez votre corps à un risque de blessures ».
« Pas attrayant pour les spectateurs »
Pour les quarts de finale de la Coupe Davis 2015, juste après Wimbledon, Djokovic devra ainsi s'envoler pour l'Argentine, adversaire de la Serbie du 17 au 19 juillet.
Selon le vainqueur de l'Open d'Australie 2015, le format actuel n'est pas « non plus attrayant pour les spectateurs et d'un point de vue marketing ».
« Pourquoi ne pas imaginer une épreuve sur deux semaines tous les ans ou tous les deux ans où il y aurait seize équipes jouant dans quatre groupes et dans quatre endroits différent, puis un Final Four ? », a-t-il proposé.
« Ce qui est important, c'est d'attirer les meilleurs joueurs du monde, car nous aimons tous représenter notre pays aux jeux Olympiques ou en Coupe Davis, mais cela ne peut pas être quelque chose d'aussi fréquent », a souligné le Serbe, vainqueur de la Coupe Davis en 2010.
« Djoko » n'est pas le premier joueur à remettre en cause le déroulement de la prestigieuse Coupe Davis : les Suisses Roger Federer et Stan Wawrinka ont décidé de faire l'impasse sur l'épreuve en 2015 alors qu'ils étaient les tenants du titre.
Tennis
