| Par Noémie Luciani
L’avis du « Monde » : à voir
Pour chaque film, notez en abscisses les performances cumulées des voitures de sport.
En ordonnées, la masse totale de muscles au casting.
La courbe que vous pouvez tracer révèle une croissance exponentielle de vitesse, d’explosions, de bruits de moteurs, répliques qui claquent et figurantes en string, et vous savez désormais, ou croyez tout savoir, de ce qu’il y a à savoir sur la saga « Fast   Furious ».
Lire aussi : La mécanique du succès
Dans ce septième opus, dont le budget de 250 millions de dollars (230,25 millions d’euros) atteint celui des plus gros blockbusters hollywoodiens, combats au corps-à-corps, grosses cylindrées et effets pyrotechniques se multiplient au cours d’une double chasse – à l’homme, et à l’arme.
Recrutés par les services secrets pour récupérer une composante informatique d’un intérêt vital pour la sécurité internationale (autrement dit : pour sauver le monde), Dominic Toreto (Vin Diesel), Brian O’Conner (Paul Walker) et leur bande de fous du volant sont eux-mêmes poursuivis par Deckard Shaw (Jason Statham), le « grand méchant frère » d’un génie du mal mis à mal par la petite bande dans l’épisode précédent.
 
Improbable et spectaculaire
A compter les explosions, les coups (de tête, pieds, poings) ou les tonneaux (de voiture) qui font de ce nouveau volet un divertissement d’action enlevé, joyeusement improbable et spectaculaire, on manquerait cependant son enjeu le plus intéressant : orphelin de l’un des acteurs principaux, Paul Walker, décédé en 2013, à l’âge de 40 ans, avant la fin du tournage, le film a dû être en partie réécrit.
Un certain nombre de stratégies ont également été imaginées pour pallier l’absence de l’acteur sans reléguer son rôle au second plan, mais en lui laissant au contraire, pour la dernière fois, la part belle.
La production reste discrète sur le sujet, mais en regardant Fast   Furious 7, certaines de ces stratégies apparaissent de manière assez évidente : la partie du grand final qui concerne de plus près le personnage de Brian O’Conner est tournée dans un immeuble plongé dans la pénombre, et lorsque l’on revient en plein soleil, le héros a tendance à se trouver à distance, au fond du plan.
Pour certains, on aurait pioché dans des rushes inutilisés des volets précédents.
Deux frères de Paul Walker ont doublé l’acteur à titre posthume à l’aide de quelques effets numériques de raccord.
A demi avalé par l’ombre ou s’éloignant déjà sous le soleil : on ne sait ce que ces images disent le mieux, de la présence du personnage ou de l’absence de l’acteur.
Elles disent aussi bien, mieux encore que les dialogues à double sens (assez touchants, au demeurant, dans leur simplicité un peu brute), la tristesse d’une équipe en deuil et, dans le même temps, cette grande magie consolatoire et cathartique qui est celle du cinéma.
Film américain de James Wan avec Paul Walker, Vin Diesel, Dwayne Johnson, Michelle Rodriguez (2 h 20).
Sur le Web : www.fastandfurious7-film.com
, www.facebook.com/fast7.lefilm et www.universalpictures.fr/film/fast-and-furious-7
Noémie Luciani
Journaliste au Monde
Cinéma : les critiques de la semaine
