Paris, Bruxelles, Toulouse… la radicalisation des terroristes n'a pas eu lieu sur le Web
Le Monde |
• Mis à jour le
12.01.2015 à 15h45
Pour Manuel Valls , le premier ministre, les priorités sont claires, au lendemain de la marche qui a rassemblé plus de quatre millions de Français en hommage aux attentats de la semaine dernière et pour la défense de la liberté d'expression : « Comme le prévoit la loi antiterrorisme votée récemment, la priorité, c'est de travailler sur Internet, c'est là qu'une partie de la radicalisation se forme », a-t-il déclaré sur BFM-TV , mentionnant également un « travail sur les prisons  ».
« La sécurité des Français ne peut pas se discuter . 
»
Lire : Le gouvernement annonce vouloir encadrer davantage les réseaux sociaux
Mais si un certain nombre de messages haineux ou soutenant les terroristes ont bien été publiés sur le Web ces derniers jours, les auteurs des principaux attentats ayant touché la France et la Belgique depuis deux ans ne s'étaient pas du tout « radicalisés sur Internet ».
Le profil des auteurs de ces tueries montre plutôt un double processus de radicalisation, en prison ou au contact de radicaux dans des mosquées proches des salafistes.
Les frères Kouachi 
Les premiers éléments de l' enquête sur les frères Kouachi, auteurs de la tuerie à Charlie Hebdo, montrent des profils très éloignés du jeune autoradicalisé en ligne.
Au contraire : Chérif Kouachi faisait partie de la filière dite « des Buttes-Chaumont », du nom de ce quartier de Paris où il a fréquenté plusieurs mentors salafistes, dont Farid Benyettou.
Arrêté en 2005 alors qu'il tente de rejoindre l' Irak pour y faire le djihad, il fait la connaissance à la maison d'arrêt de Fleury-Mérogis d'un nouveau père spirituel, Djamel Beghal.
Sa seule utilisation connue d'Internet dans le cadre de ses activités terroristes se limite à la consultation de sites Web sur le maniement des armes.
Lire : Les frères Kouachi et Coulibaly, des pionniers du djihadisme français
Amedy Coulibably
Amedy Coulibably a fait la connaissance de Chérif Kouachi à Fleury-Mérogis.
Décrit par une connaissance comme « quelqu'un qui a glissé progressivement de la petite à la grande criminalité, puis vers l'islamisme », il était sorti de prison en 2007.
Condamné pour vols aggravés, trafic de stupéfiants et braquage, il menait une vie relativement tranquille, du moins en apparence : des interceptions téléphoniques montrent son implication dans un projet d'évasion de Smaïn Aït Ali Belkacem, auteur des attentats de 1995 dans le RER C.
Il avait été arrêté à la suite d'une perquisition chez lui, au cours de laquelle les policiers avaient découvert des munitions.
Sa seule utilisation connue d'Internet concerne des sites de poker en ligne.
Il avait enregistré une vidéo de revendication, éditée après sa mort et mise en ligne dimanche, vraisemblablement par un complice.
Lire : Amedy Coulibaly, de la délinquance au terrorisme
Mehdi Nemmouche
L'auteur présumé de la tuerie du Musée juif de Belgique s'est lui aussi radicalisé en prison, entre 2008 et 2009, alors qu'il purge une peine pour vol aggravé et pour le braquage d'une supérette à Tourcoing commis en 2006.
Repéré par l'administration pénitentiaire pour ses appels intempestifs à la prière collective, il passe un an et demi en quartier disciplinaire.
En 2011, il est poursuivi pour des violences sur un surveillant.
Le 4 décembre 2012, il sort de prison, où il aura passé cinq années.
On ne lui connaît aucune activité islamiste ou terroriste en ligne.
Lire : Mehdi Nemmouche, ce que l'on sait de son parcours
Mohammed Merah
La thèse initiale des services de renseignement était que Mohammed Merah, l'auteur des tueries de Toulouse ayant touché des militaires et des juifs, s'était « autoradicalisé en prison [en 2009], tout seul, en lisant le Coran » (Le Monde du 24 mars 2012).
L'enquête a montré que Mohammed Merah était cependant en contact téléphonique avec de très nombreux interlocuteurs radicaux, dans 20 pays.
Il n'avait pas d'utilisation connue d'Internet pour ses activités terroristes.
