Un nouveau contrat de syndic pour mettre fin aux abus
Le Monde |
| Par Jérôme Porier
Un nouveau contrat-type régira l'activité de tous les syndics de copropriétés à partir du 1er juillet 2015.
Le décret l'instituant a été publié au Journal officiel le 28 mars.
Huit millions de copropriétaires sont concernés.
Pomme de discorde entre les associations de consommateurs et celles défendant les intérêts des professionnels de l'immobilier, ce texte fait partie des mesures phares de la loi Alur.
Qu'apporte-t-il de neuf ?
Il vise à améliorer la transparence en facilitant la comparaison entre les contrats et à mieux encadrer la rémunération du syndic.
Il distingue les prestations de base incluses dans un forfait de celles pouvant donner lieu à une rémunération supplémentaire.
« Il doit permettre de remédier aux principaux abus, estiment conjointement l'association UFC-Que Choisir et l'ARC (Association des responsables de copropriété).
Les copropriétés vont enfin cesser de se voir imposer des tarifs prohibitifs pour des prestations laissées à la seule discrétion du syndic.
»
Le rôle déterminant du forfait
Le texte liste très précisément les prestations que doit comprendre le forfait.
Il s'agit notamment de l'organisation de l'assemblée générale annuelle de la copropriété, de la tenue de la comptabilité du syndicat, de l'ouverture d'un compte bancaire séparé, de l'archivage et de l'accès en ligne des documents relatifs à la copropriété.
Désormais, les frais de photocopie sont aussi inclus dans le forfait.
Une seconde liste définit les (rares) prestations pour lesquelles un syndic peut continuer de facturer des honoraires « hors forfait ».
Il s'agit notamment des prestations relatives à l'organisation et la tenue d'assemblées générales exceptionnelles, au dépassement des plages horaires convenues pour celles-ci, de la modification du règlement de copropriété suite à une décision des copropriétaires, de la gestion administrative et matérielle des sinistres, et du suivi des litiges et contentieux (hors recouvrement de créances auprès des copropriétaires).
La Fnaim (Fédération nationale de l'immobilier) juge que ce contrat-type manque de lisibilité.
Elle « s'indigne que l'équilibre contractuel puisse être rompu en cours de contrat si une assemblée générale de copropriétaires décide d'externaliser les archives ou de se passer de l'extranet de la copropriété », amputant ainsi le forfait.
