Les caisses vides de l'Etat grec récupèrent leur première vague d'impayés d'impôts
Le Monde |
01.04.2015 à 16h21
Les caisses dégarnies de l'Etat grec viennent d'être quelque peu renflouées par une première vague d'arriérés d'impôts d'un montant de 147 millions d'euros, versée par les contribuables, à la faveur d'un plan de règlement des impayés adopté par le gouvernement, a annoncé mercredi 1er avril le ministère des finances.
Plus de 150 000 contribuables ont participé au programme de « règlement express », proposé durant une semaine par le gouvernement, pour améliorer ses rentrées fiscales.
Les impayés remontaient parfois aux années 1970.
Le ministère ajoute que le versement de dettes si anciennes est en temps normal « proche de zéro ».
Pour tenter de convaincre les contribuables, une mesure d'effacement des majorations et d'étalement des versements en 100 tranches a été adoptée.
Lire aussi (abonnés) : De la difficulté de collecter l’impôt en Grèce
Plus de 76 milliards d'impôts
D'autres phases du plan de règlement seront déployées dans les prochaines semaines.
Le gouvernement précédent avait également mis en œuvre, peu avant d'être battu aux législatives de fin janvier, un plan pour essayer de collecter les sommes dues, mais il avait été jugé moins favorable.
Les montants en jeu sont importants : plus de 76 milliards d'impôts et de cotisations sociales impayés se sont accumulés en Grèce au fil des ans, avec une accélération durant les six années de récession traversées par le pays.
Mais le nouveau gouvernement Syriza a estimé ne pouvoir récupérer que 9 milliards d'euros, au mieux.
Cette somme apporterait un bol d'air aux finances du pays sous perfusion des prêts internationaux de l'UE et du FMI en raison de son incapacité à emprunter sur les marchés à moyen et long terme, du fait de taux prohibitifs.
Le versement d'une tranche d'aide de 7,2 milliards est suspendu depuis plusieurs mois par les créanciers du pays et soumis à l'exécution par le gouvernement de gauche radicale d'une liste de réformes, dont le contenu est âprement débattu depuis l'élection du nouveau gouvernement.
