« Pacapong », le drôle de jeu qui mélange « Pong », « Pac-Man » et « Donkey Kong »
Le Monde |
01.04.2015 à 14h38
| Par William Audureau
Pac-Man en boule de ping-pong, des raquettes de Pong qui font feu contre des aliens de Space Invaders et le gorille de Donkey Kong qui surgit dans le final et arrose le tout de barrils ?
C'est possible, dans le joyeux capharnaüm de Pacapong, un petit jeu vidéo amateur créé en quarante-huit heures le dernier week-end de mars, et qui fait depuis le tour des plus grands sites spécialisés.
A l'origine de ce fourre-tout nostalgique délirant, Dick Poelen, webdesigner néerlandais de 31 ans.
C'est à l'occasion de sa troisième Mini Ludum Dare – une compétition de développement en temps limité – qu'il a créé Pacapong. 
« Je ne sais plus bien comment j'ai eu l'idée », admet le créateur.
Cette 58e Mini Ludum Dare avait le jeu Pong pour thème.
« J'ai commencé en utilisant le personnage de Pac-Man comme balle, et les Space Invaders m'ont semblé adaptés pour occuper le joueur à esquiver des attaques pendant que son adversaire déplace Pac-Man dans le labyrinthe.
Donkey Kong m'a été suggéré par quelqu'un sur Twitter, et cela faisait parfaitement sens de pimenter les choses dans la dernière moitié de partie. 
»
10 000 téléchargements pour un jeu développé en quarante-huit heures
Jouable à deux, le jeu est disponible ici sous la forme d'un fichier exécutable.
A ce jour, il a déjà été téléchargé plus de 10 000 fois, un chiffre inimaginable pour ce genre de créations vouées à l'anonymat.
« J'ai juste partagé une image sur Twitter et eu plein de réactions positives.
Ça a explosé quand les sites spécialisés en ont parlé.
C'est incroyable de voir comment ça s'est diffusé », s'extasie Dick Poelen.
Faute d'avoir les droits sur les jeux qu'il détourne, il ne pourra commercialiser le projet, mais face à l'enthousiasme rencontré, le jeune homme émet quelques hypothèses pour rebondir.
« Je pourrais juste remplacer les graphismes.
Un petit robot à la place de Pac-Man, peut-être.
Donkey Kong deviendrait un dragon cracheur de feu.
Le système de jeu est assez unique tel qu'il est, donc il pourraît être gardé.
Mais je suis sûr qu'il n'aurait jamais eu le quart de l'écho qu'il a rencontré sans ce mélange de quatre classiques.
» 
William Audureau
