Pour les plus beaux rendez-vous du ciel en avril, c'est par ici...
Cette carte représente le ciel visible en début de nuit en avril 2015 à la latitude de la France métropolitaine.
Carte du ciel visible en début de nuit en avril 2015 à la latitude de la France métropolitaine.
Positions de Vénus et de Jupiter précises pour le 15. Cliquez sur la carte pour la voir en plus grand et l'imprimer pour votre usage personnel.
Guillaume Cannat
Plus largement, cette carte peut être utilisée en Europe et dans le monde à l’intérieur d’une bande s’étendant de 38 à 52 de latitude nord.
Si vous êtes à plus de 45 nord, l’étoile Polaire sera plus haute dans votre ciel et les étoiles de la constellation du Lion seront d’autant plus proches de l’horizon sud.
Si vous êtes à moins de 45 nord, l’étoile Polaire sera plus proche de l’horizon nord et le Lion sera plus éloigné de l’horizon sud.
Attention, cette carte n’est pas à l’envers ! 
Elle représente simplement les astres qui sont situés au-dessus de nos têtes.
Si vous vous allongiez avec la tête vers le nord et les pieds vers le sud, l’est serait bien à votre gauche et l’ouest à votre droite.
Les positions de Vénus et de Jupiter sont précises pour le 15.
Bien évidemment, cette carte montre le ciel tel que vous le découvririez dans un site protégé de toute  pollution lumineuse .
Si vous observez en ville ou en milieu périurbain, seuls les astres les plus brillants parviendront à s’imposer.
Les noms des  constellations  et de leurs principales étoiles sont indiqués, ainsi que le tracé des constellations les plus importantes ; ce tracé est parfois incomplet lorsque la figure est en partie cachée sous l’horizon.
Utilisez cette carte en l’imprimant et en la faisant tourner sur elle-même, de telle sorte que le nom de la direction dans laquelle vous observez soit écrit à l’endroit.
Les constellations et les étoiles que vous retrouverez dans la portion du ciel qui vous fait face sont toutes celles dont le nom est lisible sans trop pencher la tête.
La partie la plus dense de la  Voie lactée  est dessinée, mais, là encore, vous ne distinguerez cette bande irrégulière et fantomatique que dans un ciel suffisamment protégé de la pollution lumineuse.
Guillaume Cannat (pour être informé de la parution de chaque nouvel article, suivez-moi sur  Twitter , sur  Facebook  ou sur  Google+ )
