1 avril 2015 , par Guillaume Cannat
Les plus beaux rendez-vous astronomiques en avril
Au programme : la Pleine Lune joue avec nos sens, Vénus rencontre les Pléiades et plusieurs très belles réunions planétaires et lunaires à déguster dans le ciel printanier.
Illusion lunaire
Contrairement à l’impression que l’on peut avoir, le diamètre apparent de la Pleine Lune est le même lorsqu’elle apparaît au ras de l’horizon et lorsqu’elle navigue en plein ciel un peu plus tard dans la nuit.
Bien sûr, la Pleine Lune ne fait pas toujours la même taille au fil de l’année, car notre satellite s’éloigne et se rapproche de nous en parcourant son orbite elliptique.
Mais sur une seule nuit, il n’y a aucun changement sensible de son diamètre apparent.
Pourtant, nos sens sont généralement abusés par le rapprochement entre la Lune et nos repères habituels que sont les arbres ou les bâtiments situés sur la ligne d’horizon.
Notre cerveau interprète souvent cela d’une façon erronée et nous croyons sincèrement que la Lune est plus grosse à l’horizon.
Pour vous convaincre qu’il s’agit bien d’une illusion, je vous propose de faire un peu de gymnastique.
Le but est de changer vos repères habituels et d’obliger votre cerveau à analyser la scène sous un autre angle en regardant le lever de la Pleine Lune avec la tête en bas !
Vous pouvez faire le cochon pendu ou vous pencher en avant, le résultat sera le même : la Pleine Lune vous apparaîtra alors aussi petite à l’horizon qu’en plein ciel.
Ce mois-ci, commencez à combattre vos illusions en observant la Pleine Lune du samedi 4 avril...
Du côté de la technique
Pour prouver que la Lune n’est pas plus grosse à l’horizon qu’en plein ciel sans faire de gymnastique, il suffit de prendre des photographies lors de son lever en conservant le même réglage (focale/ouverture/vitesse/sensibilité).
En les ajoutant avec un logiciel de traitement d’images, il est facile de créer une sorte de chapelet qui montre que le diamètre apparent de la Pleine Lune ne change pas quand elle s’élève sur la voûte céleste, même si nos sens nous disent parfois le contraire.
En prenant beaucoup d’images, le chapelet se transforme en un trait lunaire dont l’épaisseur reste constante.
Le montage met également en évidence le rougissement de Séléné provoqué par l’absorption et la diffusion atmosphériques qui sont plus fortes au ras de l’horizon.
Guillaume Cannat
 
Les phases de la Lune
Ce mois-ci, la Lune est Pleine le 4 dans la Vierge, au Dernier Quartier le 12 dans le Sagittaire, Nouvelle le 18 dans les Poissons et elle atteint son Premier Quartier le 26 dans le Cancer.
Consultez également  la page des phases de la Lune pour l’année 2015 .
Les rapprochements entre les planètes, la Lune et les étoiles que je décris peuvent être admirés pratiquement partout sur la Terre (sauf précision contraire dans le texte), mais les dates et les heures indiquées, ainsi que les positions relatives des astres ne sont précises que pour la France métropolitaine.
Si vous voulez en savoir plus sur les constellations visibles en avril, je vous engage à consulter  la carte du ciel disponible ici .
 
Séance de gymnastique lunaire le samedi 4 avril au coucher du Soleil !
La Pleine Lune se produit dans l’après-midi et l’alignement dans l’espace du Soleil, de la Terre et de la Lune est suffisamment bon pour qu’il se produise une éclipse totale de Lune.
Elle n’est pas observable dans le ciel d’Europe, elle ne concerne que les régions du globe plongées dans la nuit, mais je vous indiquerai quelques sites dans mon prochain billet pour la suivre en direct ou la revivre en différé sur le web.
Même si elle n’est plus dans l’ombre de la Terre en fin d’après-midi, vous pourrez admirer le lever de la Lune toute ronde en penchant la tête.
Une dizaine de minutes après le coucher du Soleil, alors que le ciel commencera tout juste à revêtir son manteau de nuit, elle se hissera majestueusement au-dessus de l’horizon est.
Samedi 4 avril, choisissez un site offrant un horizon est bien dégagé pour admirer le lever de la Pleine Lune une dizaine de minutes après le coucher du Soleil.
Guillaume Cannat pour toutes les illustrations du billet
 
Le dimanche 5 avril à l’aube, une heure et demie avant le lever du Soleil, la Lune encore pratiquement pleine vous permet de repérer sans ambiguïté Spica.
Le disque lunaire roule dans le ciel à moins de 3 degrés de l’étoile principale de la constellation de la Vierge.
Si la Lune vous semble trop lumineuse, il vous suffit de l’occulter avec un doigt pour distinguer l’étoile très brillante à ses côtés.
Un peu plus tard, une vingtaine de minutes avant l’arrivée du Soleil, l’horizon ouest se colore et, par contraste, la face lunaire prend une belle teinte crémeuse.
Dimanche 5 avril, une heure et demie avant le lever du Soleil, la Lune encore pratiquement pleine illumine le sud-ouest du ciel, à moins de 3 degrés de Spica de la Vierge.
 
L’éclat de Jupiter est splendide dans le ciel du soir.
Le mardi 7 avril, deux heures après le coucher du Soleil, cette planète brille vivement à une soixantaine de degrés de hauteur au-dessus de l’horizon sud et vous pouvez la voir sans peine, même en pleine ville.
Il vous faudra en revanche un ciel plus sombre, protégé des lumières artificielles, pour distinguer à l’œil nu à 5 degrés sur la droite de Jupiter, la petite tache grisâtre de l’amas stellaire de la Crèche, dans la constellation du Cancer.
Avec des jumelles ou avec une petite lunette, il est possible de voir des dizaines d’étoiles côte à côte dans cet amas que l’on appelle parfois aussi la Ruche.
Mardi 7 avril, près de deux heures après le départ du Soleil, Jupiter surplombe l’horizon sud.
À près de 5 sur sa droite, la Ruche est un amas d’étoiles visible à l’œil nu dans un ciel sombre.
 
Saturne reçoit la visite de la Lune gibbeuse décroissante le mercredi 8 et le jeudi 9 avril.
À l’orée de l’aube, près de 1 heure et 45 minutes avant l’arrivée du Soleil, notre satellite passe de l’ouest à l’est de la planète, tout en haut de la figure du Scorpion.
Ces astres sont faciles à voir à l’œil nu en milieu urbain à plus de 25 degrés de hauteur au-dessus de l’horizon sud.
Pour découvrir les traces du lapin, en revanche, il vous faut partir sous un ciel épargné par la pollution lumineuse et vous situer au sud de la latitude de Paris pour que la portion australe du Scorpion apparaisse au-dessus de l’horizon.
La petite figure des traces du lapin – il ne s’agit pas d’une constellation officielle – a été inventée par les Navajos.
Elle est formée à partir des quatre étoiles qui dessinent pour nous le dard du Scorpion.
Ces empreintes, qui occupent environ 4 degrés sur la voûte céleste, tiennent aisément dans un champ de jumelles et vous pouvez les chercher au ras de l’horizon dans une atmosphère limpide.
Elles culminent dans le ciel au début des nuits de juillet, vous avez donc tout votre temps pour les identifier.
Chez les Navajos, cette figure connaissait son heure de gloire en apparaissant juste avant l’aube au début du mois de février et en signalant par ce lever matinal la fin prochaine de l’hiver.
Le printemps est donc un bon moment pour commencer à l’observer sous nos latitudes.
Mercredi 8 et jeudi 9 avril à l’orée de l’aube, près de 1 heure et 45 minutes avant le lever du Soleil, la Lune gibbeuse décroissante est installée non loin de Saturne, au sommet du Scorpion.
 
Nous avons la chance de voir Vénus grimper très haut dans le ciel du soir et briller généreusement durant près de deux heures après la fin du crépuscule.
Dans un ciel sans Lune, et sans la présence trop envahissante de la pollution lumineuse, l’éclat de la deuxième planète du Système solaire est impressionnant.
Soir après soir, suivez l’avancée de Vénus en direction de l’amas des Pléiades.
Le samedi 11 avril, deux heures après le coucher du Soleil, la proximité apparente entre la planète et ce petit paquet stellaire est inférieure à 3 degrés, c’est-à-dire que vous pouvez cacher tous ces astres avec le bout du pouce, bras tendu.
Aux jumelles, l’éclat vénusien est éblouissant et il faut se concentrer pour compter les étoiles de l’amas ouvert.
La légende veut qu’il s’agisse des filles d’Atlas et de Pléioné : Alcyoné, Astérope, Célaeno, Electre, Maïa, Méropé et Taygète.
Zeus les aurait installées sur la voûte céleste pour les protéger du trop entreprenant chasseur Orion.
Dans la réalité, il s’agit d’un amas de jeunes étoiles situées à moins de 400 années-lumière du Soleil.
Samedi 11 avril en début de nuit, une paire d’heures après le coucher du Soleil, ne manquez pas le superbe rapprochement apparent à moins de 3 degrés entre l’éclatante planète Vénus et l’amas stellaire des Pléiades.
 
Avec l’arrivée du jeune croissant lunaire, le spectacle continu autour de Vénus et des Pléiades.
Lundi 20 avril au crépuscule, 1 heure et 45 minutes après le départ du Soleil, un losange d’une quinzaine de degrés d’envergure orne l’horizon ouest-nord-ouest.
Au sommet, brillant de mille feux, Vénus resplendit dans l’air printanier.
À la base, à moins de 5 degrés de hauteur, la barque lunaire porte son disque mis en valeur par la lumière cendrée.
Entre ces deux astres, Aldébaran du Taureau et les Pléiades referment la figure géométrique.
Le mardi 21, le déplacement de notre satellite rompt ce bel ordonnancement, mais sa proximité avec l’étoile principale du Taureau vaut également le détour.
La mécanique céleste fait que, tous les huit ans, Vénus revient pratiquement à la même place dans le ciel.
Ainsi, le 20 avril 2007, cette planète, Aldébaran et les Pléiades avaient une disposition identique, mais pas la Lune qui n’en fait qu’à sa tête.
Avec son mouvement propre rapide et l’inclinaison de son orbite, elle fait dissoner la musique des sphères, ajoutant une agréable touche « d’imprévu » dans les cycles astronomiques.
Lundi 20 avril au crépuscule, 1 heure et 45 minutes après le coucher du Soleil, Vénus, le croissant lunaire, Aldébaran du Taureau et l’amas ouvert des Pléiades dessinent un vaste losange au-dessus de l’horizon ouest-nord-ouest.
Mardi 21, la Lune est installée juste à côté d’Aldébaran.
 
Mercure se faufile dans le ciel du soir en fin de mois.
Le mercredi 22 avril au crépuscule, cherchez cette planète au ras de l’horizon ouest-nord-ouest.
Elle était en conjonction avec le Soleil le 10 avril et, depuis, elle grimpe à toute vitesse dans le ciel crépusculaire en direction des Pléiades.
Une heure après le départ du Soleil dont le disque est déjà à une dizaine de degrés de profondeur sous l’horizon, l’éclat puissant de Mercure (magnitude - 1,4) permet son repérage à l’œil nu dans une atmosphère limpide.
Mars se tient juste à sa gauche, à moins de 1,3 degré, mais des jumelles sont utiles pour tenter de repérer son reflet pâlichon (magnitude 1,6).
Mercredi 22 avril au crépuscule, une heure après le départ du Soleil, cherchez Mercure au ras de l’horizon ouest-nord-ouest.
Mars est à sa gauche, à moins de 1,3 degré, mais son éclat est faible et son repérage à l’œil nu est un défi.
 
La Lune a rendez-vous avec Jupiter le dimanche 26 avril.
Au crépuscule, Jupiter resplendit à 6 degrés d’un Premier Quartier qui a pris un peu d’embonpoint depuis la veille.
Ces deux astres sont superbes et faciles à voir à l’œil nu, à près de 50 degrés de hauteur au-dessus de l’horizon sud-ouest.
Lorsque la nuit s’impose, quelques étoiles des constellations du Cancer et du Lion s’installent alentour ; leur nombre dépend de la qualité de votre site d’observation.
Remarquez, juste à côté de la Lune, l’étoile Acubens.
C’est l’étoile principale du Cancer, elle porte la lettre Alpha dans le catalogue des étoiles de cette constellation zodiacale, mais elle est pourtant moins brillante que ses voisines Bêta et Gamma : une originalité sur la sphère céleste !
Jupiter et la Lune se couchent vers l’ouest au cœur de la nuit.
Dimanche 26 avril au crépuscule, recherchez l’éclat important de Jupiter à moins de 6 degrés de la Lune, loin au-dessus de l’horizon sud-ouest.
 
Ciel à écouter
Pour prolonger ce billet sur les plus beaux rendez-vous astronomiques, je vous invite à écouter  le podcast d’éphémérides que j’enregistre avec mes confrères David Fossé et Jean-Luc Dauvergne sur Ciel   Espace Radio .
Nous parlons pendant une vingtaine de minutes des phénomènes visibles à l’œil nu et avec des instruments plus ou moins importants, en agrémentant notre conversation de conseils pratiques pour les observer et les photographier ; écoutez notamment ce mois-ci nos conseils pour observer la planète Vulcain...
Guillaume Cannat (pour être informé de la parution de chaque nouvel article, suivez-moi sur  Twitter , sur  Facebook  ou sur  Google+ )
