Départementales, l'enjeu du troisième tour
Le Monde |
| Par Alexandre Pouchard et Samuel Laurent
1.
Pourquoi parle-t-on de « troisième tour » ?
Le scrutin départemental qui vient de se dérouler comporte deux tours.
A chaque fois, on a élu – nouveauté cette année – un binôme composé d'un homme et d'une femme.
A l'issue du 2e tour, chaque canton a élu son couple de représentants, qui va siéger à l'assemblée départementale (ex-conseil général).
Mais ce conseil départemental doit ensuite se trouver une majorité et une opposition.
Cela se fait à l'occasion de l'élection de son président, qui aura lieu jeudi 2 avril.
Dans nombre de cas, il n'y aura pas de surprise : si une majorité claire, de droite ou de gauche, a émergé dimanche 29 mars, elle n'aura plus qu'à se trouver un candidat à la présidence et à le faire élire.
Mais dans d'autres cas, cela sera plus compliqué.
Deux paramètres entrent en jeu :
L'état de la majorité : dans plusieurs départements, celle-ci tient à un élu, voire moins.
D'autant que les élus du FN pourront perturber le jeu, en étant parfois en position de décider de la bascule ou non d'un département.
L'étiquetage des élus : Lorsque les élus départementaux sont clairement identifiés, par exemple au PS ou à l'UMP, il est aisé de dégager des majorités.
Mais souvent, on a affaire à des élus locaux qui refusent une étiquette partisane et sont classés « divers gauche », « divers droite », voire « divers » tout court.
Et ces élus moins militants sont susceptibles de changer d'avis, voire d'être séduits par l'un ou l'autre bloc.
2.
Comment se passe l'élection ?
L'élection du nouveau président ou de la nouvelle présidente du conseil départemental se fait à bulletin secret.
Une majorité absolue des membres du conseil départemental est nécessaire pour être élu dès le premier tour, c'est-à-dire que le candidat qui obtient 50 % des voix + 1 est déclaré vainqueur.
Si celle-ci n'est pas réunie à l'issue de deux tours, c'est la majorité relative qui s'applique (le candidat qui arrive en tête des suffrages est élu).
En cas d'égalité, c'est le candidat le plus âgé qui est élu.
3.
Dans quels départements des surprises sont-elles possibles ?
Aisne
Dans ce département, aucune majorité claire n'a pu se dégager : Le FN y compte 8 sièges, contre 14 au bloc de gauche, 13 au bloc de droite, et 7 « divers » dont le vote sera déterminant pour dégager une majorité départementale.
Lire : Résultats départementales : le FN échoue à prendre l'Aisne, où aucune majorité claire ne se dessine
Charente
La Charente devrait basculer à droite, mais une incertitude subsiste : on compte 19 voix pour le bloc de gauche, 17 pour le bloc de droite et deux « divers ».
Ceux-ci devraient voter avec la droite, mais l'incertitude demeurera jusqu'au scrutin.
Lire : Résultats départementales : la Charente passe à droite
Vaucluse
Les 6 élus FN et 4 élus de la Ligue du Sud (extrême droite) de ce département tenu jusqu'ici par la gauche vont décider de la majorité : on compte 13 voix à gauche et 12 à droite.
Une discussion est en cours entre gauche et droite pour déterminer une attitude face au FN.
Le détail des résultats dans le Vaucluse
Gard
Avec 22 sièges obtenus le 29 mars, la gauche a perdu la majorité dans ce département (fixée à 23 élus), mais la droite ne l'a pas obtenu non plus à elle seule (20 sièges).
C'est le Front national qui joue le trublion avec ses 4 conseillers et qui peut ainsi déterminer de quel côté penchera le conseil départemental si l'UMP est prête à s'allier avec lui.
Mais le cas semble peu probable, le maire de Nîmes et secrétaire fédéral de l'UMP, Jean-Paul Fournier, ayant clairement appelé les électeurs de droite à voter au second tour contre le FN.
Le détail des résultats dans le Gard
Tarn-et-Garonne
Ce département devrait rester à gauche, mais de très peu : le bloc gauche compte 16 élus, contre 14 à droite.
Or, un binôme élu sous l'étiquette « divers gauche » mais estimant être sans étiquette pourrait ne pas voter en faveur de la réélection du président sortant, Jean-Michel Baylet.
L e détail des résultats dans le Tarn-et-Garonne
Lozère
C'était la surprise du soir du second tour des départementales : la Lozère était présentée comme le seul département qui passait d'une majorité de droite à une de gauche.
Mais seulement d'une courte tête : 14 sièges pour la gauche dont un pour une candidate Modem alliée à un PS, 12 pour la droite.
Puis, le lendemain, le doute surgit .
Un binôme étiqueté « divers gauche » (Henri Boyer et Sophie Malige), élu dans le canton de Chirac, a fait savoir qu'il n'était « ni de droite ni de gauche » et laisse donc planer l'incertitude sur son vote au moment de l'élection du président du conseil départemental.
