Un étrange rite funéraire dans l’Italie de la préhistoire
Un des crânes découverts dans la grotte Scaloria.
UCLA.
Et à la fin, on meurt.
Mais, pour ceux qui restent, le défunt ne l'est pas toujours complètement tant qu'il conserve un semblant d'apparence de corps vivant.
Pour que le trépassé atteigne véritablement son statut de mort, certaines sociétés accompagnent ou accélèrent la mutation du cadavre grâce à des rites funéraires d'une richesse si importante qu'une sous-discipline archéologique leur a même été dédiée, l'archéothanatologie... Comme le rappelle une étude internationale publiée dans le numéro de février de la revue Antiquity,  au cours de son histoire, Homo sapiens a mis au point une gamme sidérante de techniques pour transformer les corps qui furent autrefois vivants : exposition aux éléments, crémation, cycles d'inhumation-exhumation, momification, ingestion par des êtres vivants, désarticulation du squelette, création de reliques, de trophées ou d'objets usuels avec les os, voire destruction complète du cadavre.
A cette gamme déjà fort étendue, il faut ajouter une pratique intrigante, dont cette étude rapporte le premier exemple européen : la désincarnation.
Les auteurs de cet article travaillent sur la grotte Scaloria , située dans les Pouilles en Italie.
Découvert par hasard en 1931, lors de travaux de construction d'un aqueduc, ce site archéologique datant du Néolithique et principalement occupé au VIe millénaire avant notre ère était en réalité constitué de deux grottes communicantes.
La première, la grotte supérieure, présentait la particularité d'être jonchée d'un tapis d'ossements humains et animaux, mélangés à des outils en pierre et à des fragments de poteries.
Quant à la seconde, la grotte inférieure, très difficile d'accès, elle était encore plus surprenante car, sous les stalactites tombant de la voûte, se trouvaient encore, parfois complètement pris dans les concrétions minérales, des récipients préhistoriques destinés à recueillir l'eau gouttant d'en haut.
Entailles laissées sur un péroné.
Robb et al./Antiquity.
L'estimation du nombre de morts présents dans la grotte supérieure tient de la gageure.
Entre 22 et 31, dit l'étude, voire davantage.
Sur les 4 105 fragments d'os répertoriés, seulement 2 857 sont en effet identifiables...
On pense qu'entre un quart et un tiers des défunts étaient des enfants.
Aucun ossement n'était encore attaché à un autre et les chercheurs pensent que cette désarticulation totale se trouvait dès l'origine.
Aucun ne porte non plus de trace de charognage animal, ce qui montre que les morts ont été tenus à l'abri des bêtes.
En revanche, un autre type de trace, aussi intrigant que discret, a été découvert sur de nombreux os (voir ci-contre).
Il s'agit d'entailles fines, parfois à peine visibles sans loupe, probablement laissées par des outils de silex ou d'obsidienne.
Il ne s'agit pas de coups ni de marques de boucherie, qui auraient pu trahir des rituels de massacre ou de cannibalisme.
Au contraire, ces petits traits, qui vont souvent par paires ou par groupes, indiquent des mouvements fins, contrôlés, répétitifs.
Pour le dire autrement, il ne s'agissait pas de retirer de grosses masses de muscles mais plutôt de racler l'os, de le nettoyer des chairs restantes, qui pouvaient encore s'y trouver collées.
De désincarner le mort.
Dans certains cas, les marques apparaissent même à l'intérieur du crâne : une fois le cerveau ôté, on avait voulu enlever la dure-mère, cette membrane rigide qui protège l'encéphale.
Les chercheurs sont allés encore plus loin en essayant de déterminer si tous les individus avaient vécu au même endroit (ce qui peut se déduire d'une analyse isotopique des os, laquelle met en lumière les disparités dans l'alimentation dues à l'éloignement géographique).
Ils se sont rendu compte que ce n'était probablement pas le cas.
Certains restes venaient d'assez loin si l'on considère qu'un voyage d'au moins 15 à 20 kilomètres constituait un petit périple il y a 7 500 ans.
Il faut donc imaginer des hommes du Néolithique faisant l'effort de sélectionner un os (ou quelques-uns) du défunt, d'en retirer minutieusement la chair qui y adhérait encore, puis de les transporter dans cette espèce de sanctuaire que semble être la grotte Scaloria.
Mélange d'os et de stalactites issus de la grotte Scaloria.
Robb et al./Antiquity.
D'où la question : Pourquoi là ?
Qu'est-ce que cette grotte avait de si particulier, de si symbolique, pour qu'on vienne y déposer les os de morts provenant de villages relativement éloignés ?
Les auteurs de l'étude n'ont pu s'empêcher de dresser un lien avec la grotte inférieure où des hommes préhistoriques collectaient l'eau fortement minéralisée des stalactites, ces longs os de pierre en formation.
La ressemblance visuelle entre os et stalactites est, en effet, étonnante.
La photo ci-dessus présente un mélange des deux et il n'est pas toujours évident, pour un œil non expérimenté, de faire la différence, surtout quand on sait que certaines petites stalactites sont souvent creuses.
« Si nous supposons, conclut l'étude, que les stalactites étaient perçues comme des équivalents des os (...), alors nettoyer des ossements et les apporter dans la grotte peut avoir été conçu comme une manière de les rendre à un lieu éternel où ils avaient vu le jour, comme la conclusion d'un cycle d'incarnation temporelle.
» De la même manière, l'eau coulant des stalactites, ces os de pierre, peut avoir été dotée de qualités exceptionnelles, ce qui expliquerait qu'on la recueillait.
Les auteurs ont conscience que leur hypothèse est aussi peu étayée que hardie.
Mais elle est si belle qu'on s'en voudrait de ne l'avoir pas évoquée...
La sélection scientifique de la semaine (numéro 165) →
87 commentaires à Un étrange rite funéraire dans l’Italie de la préhistoire
hypothèse « peu étayée » peut-être mais cependant bien en phase avec les premières élucubrations « scientifiques » de nos ancêtres qui tenaient la ressemblance d’aspect pour une cause d’identité de fonctions ou de vertus, comme par exemple les plantes réputées médicinales, croyance très ancienne et qui remonterait ainsi jusqu’à la préhistoire?
Très plaisant à imaginer.
Rédigé par :
les stalactites tombent dans l’abîme
Rédigé par :
Et les préhistoriens menacent de l’abîme notre belle Terre !
Rédigé par :
…… et les stalagmites montent vers les cimes.
Rédigé par :
Peut on être certain qu’il ne s’agit pas de cannibalisme ?
Rédigé par :
A priori oui car les traces que l’on retrouve dans les cas de cannibalisme s’apparentent à des traces de boucherie : on sectionne carrément les os et les tendons comme à la hache.
Rédigé par :
| le 2 avril 2015 à 9 h 14 min | Répondre Signaler un abus |
Non on ne peut pas être certain mais comme il n’y a aucune indication que cela soit le cas et que le cannibalisme n’est pas si courant, il est raisonnable de l’écarter ici.
Cela dit, le cannibalisme n’est pas toujours réservé aux ennemis et est parfois associé à un rituel funéraire « respectueux » (Les Papous de Nouvelle Guinée mange(ai)nt les membres décédés de leur famille).
Rédigé par :
| le 2 avril 2015 à 18 h 01 min | Répondre Signaler un abus |
Comme vous le dites « in fine » un peu spéculatif certes…mais « si non e vero e bene trovato »comme ne disaient sans doute pas encore les italiens de l’époque.
Je profite de l’occasion: un grand merci pour votre blog et ceux que vous me fîtes découvrir-« Autour du ciel » et « Dans les pas des archéologues »
Rédigé par :
Le géant Ymir et Cadmos de Thèbes that story.
Rédigé par :
| le 1 avril 2015 à 19 h 43 min | Répondre Signaler un abus |
L’étonnement surprend.
La variétés des sociétés anciennes était extraordinaire et elle n’a cessé de se réduire.
La mondialisation n’a été que le coup de grâce, de massue pourrait-on dire.
Sans doute qu’un chamane ayant un ascendant sur sa tribu a inculqué ses marques.
Probable même que certaines tribus ont perduré jusqu’à aujourd’hui.
Ah c’est l’heure de silex and the city…
Rédigé par :
Rien ne prouve ce rétrécissement.
Ou cette réduction qui se trouve probablement dans votre « regard ».
Rédigé par :
| le 4 avril 2015 à 9 h 51 min | Répondre Signaler un abus |
« Certains restes venaient d’assez loin si l’on considère qu’un voyage d’au moins 15 à 20 kilomètres constituait un petit périple il y a 7 500 ans » : ignorant en paléontologie, je m’étonne quand même : il y a 7500 ans, l’homme marchait quand même vers 4 km par heure.
20 km représentent donc une petite journée de marche et je me demande ce qui pourrait avoir empêché ces hommes de se déplacer aussi aisément que maintenant.
Merci par avance de m’éclairer.
Rédigé par :
Disons qu’il fallait être bien motivé pour effectuer ce voyage, surtout que les auteurs disent bien qu’il s’agit d' »au moins 15 à 20 kilomètres »…
Rédigé par :
| le 2 avril 2015 à 9 h 16 min | Répondre Signaler un abus |
Je ne comprends vraiment pas cette qualification de 15-20 kilomètres comme étant « loin » (c’est très court pour les populations de cueilleurs-chasseurs qui se déplacent bien plus que cela), et je comprends encore moins que vous doutiez de la « motivation » pour un tel déplacement : les hommes préhistoriques (et les cueilleurs-chasseurs actuels) se procuraient et se procurent des matériaux issus parfois de distances considérables.
Pensez donc aux silex : la plupart du temps, il fallait aller les chercher très loin, et ça ne posait aucun problème !
Rédigé par :
| le 2 avril 2015 à 15 h 34 min | Répondre Signaler un abus |
Parce qu’au total, si c’était « au moins » 20 kilomètres aller, on pouvait vite atteindre 50 km aller-retour et qu’on n’est plus vraiment, à cet endroit et à cette époque, dans le concept du chasseur-cueilleur mais déjà dans celui du sédentaire agriculteur-éleveur (l’étude parle de villages, de domestication des plantes et d’élevage).
Après, tout dépend aussi de ce que l’on entend par « loin »…
Rédigé par :
| le 2 avril 2015 à 15 h 40 min | Répondre Signaler un abus |
Certes, il est vrai que les agriculteurs-éleveurs se déplacent moins (et passent plus de temps à cultiver et élever que leurs devanciers cueilleurs-chasseurs à se nourrir).
Pour autant, il ne faut pas croire que les sociétés rurales sont « fermées ».
C’est un fantasme issu de l’évolutionnisme social et du positivisme de la fin du XIXe siècle, je ne pensais pas qu’il était tellement prégnant qu’il conduise un journaliste pourtant curieux et documenté (voire des chercheurs isolés dans une recherche « intemporelle » et mal informés des sociétés humaines actuellement observables) à confondre les échelles de temps et à surestimer le seuil des distances.
Les sociétés « fermées » n’ont jamais existé (ou, si elles ont existé, elles ont vite disparu !).
Même si, bien sûr, la majorité des habitants des petits villages archaïques se déplaçaient peu… il suffit de quelques personnes pour assurer des « échanges au loin ».
Or c’est un fait déjà prouvé par les innombrables vestiges « rapportés » dans tous les sites archéologiques (et par l’observation des sociétés prétendument « primitives » actuelles) : il y a toujours des échanges au loin.
Il n’est pas du tout difficile pour quelques personnes d’aller, de temps en temps, voyager plusieurs jours.
Je ne connais aucun exemple de société sédentaire dont des habitants ne voyagent jamais.
Aucun, dans aucune relation ethnologique… dont j’ai « consommé » un beau paquet.
Il faut donc d’une part oublier le fantasme des rustres fermés sur eux-mêmes, et d’autre part replacer les sociétés dans le temps long.
Car il suffit de quelques voyageurs par générations (c’est-à-dire très très peu) pour assurer un approvisionnement rituel pour plusieurs générations.
Et franchement, monter de temps à autre une expédition de 50 km au total (aller-retour inclus) pour se procurer des objets rituels, c’est l’enfance de l’art, c’est absolument facile et dérisoire à l’échelle du temps long d’une société humaine, même rurale et sédentaire.
Rédigé par :
Population insulaire estimée à 250 individus ne sait pas faire de feu et accueille tous les étrangers avec des flèches.
En autarcie depuis 60.000
ans.
La science c’est les faits d’abord, ensuite les conclusions…
Rédigé par :
@ Serge Lamioul :
Ah, donc pour vous un cas unique (basé sur des extrapolations très douteuses) constituerait une règle courante ?
Je pourrais également vous signaler qu’un article de Wikipédia est particulièrement déplacé sur ce genre de sujet (à part les sciences dures — et encore — et l’histoire — tant qu’elle concerne des période ne faisant pas l’objet de polémiques — Wikipédia est le reflet de l’air du temps et certainement pas porteur de rigueur académique), surtout lorsque lui-même ne cite comme référence que des articles de journaux !
Mais j’irai me renseigner sur ce cas étrange, par lequel vous avez éveillé ma curiosité.
Les affirmations qui figurent dans l’article que vous citez sont de toute façon totalement fantaisistes : si ce peuple refuse toute prise de contact, comment prétendre savoir exactement comment il vit et depuis quand il est présent sur cette île ?
En outre, il est absolument grotesque (et ridicule sur le plan scientifique) d’affirmer que ce peuple vivrait en autarcie depuis 60.000
ans : pour tenir une telle affirmation, il faudrait disposer d’une machine à remonter dans le temps et de milliers d’observateurs surveillant rigoureusement chaque année écoulée depuis cette période.
Cette affirmation sur un prétendu « isolement de 60.000 ans » est l’exemple type des poncifs idéologiques invérifiables — et en contradiction avec tous les faits observés.
Car contrairement à vous, je m’appuie bien sur des faits : les milliers de sociétés étudiées par des ethnologues, dans leur fonctionnement réel (et pas sur la base de supputations invérifiables sur ce qui se serait passé il y a 10.000, 30.000 ou 60.000 ans, et encore moins toute cette période prétendument embrassée par magie par un observateur surnaturel).
Ce que vous osez appeler un « fait » est d’abord une hypothèse idéologique délirante (imaginer que la façon dont vit un peuple dans les 10 ou 20 dernières années pourrait s’extrapoler à une période de 60.000 ans !) et ressemble furieusement à une légende urbaine.
Ignorez-vous que les extrapolations douteuses que vous rapportez correspondent trait pour trait avec les poncifs d’autrefois sur les sociétés primitives… qui ont pourtant clairement été invalidés par les observations sérieuses ?
Une extrapolation n’a aucune place en ethnologie.
Rédigé par :
| le 2 avril 2015 à 20 h 23 min | |
Monsieur C,
je suis d »accord avec le fait que 20 à 50km de marche ne devait pas représenter un exploit particulier pour les hommes de l’époque.
Mais pourquoi donc user de ce ton aussi suffisant, méprisant et condescendant avec vos interlocuteurs de manière aussi systématique?
D’autant que si sur ce point, il se trouve que vous avez raison, sur des tas d’autres interventions que vous fîtes, vous vous fourrâtes bien souvent le doigt dans l’oeil jusqu’au coude, voir jusqu’à la tête de l’humérus!
« j’irai me renseigner sur ce cas étrange, par lequel vous avez éveillé ma curiosité »
C’est cracher sur wikipedia qui vous fait découvrir tant de choses que vous ne saviez pas,
et boire la soupe dans laquelle vous crachez allègrement…
beurk
vous êtes quand même un peu dégoutant
Rédigé par :
| le 3 avril 2015 à 11 h 02 min | |
Bla bla bla.
J’ai montré qu’au moins une partie de vos assertions étaient fausse (J’ai pensé population insulaire dès que j’ai lu cette énormité) et il vous appartient désormais d’appuyer vos arguments autrement que par du verbiage.
« Car contrairement à vous, je m’appuie bien sur des faits  »
Vous le dites mais, moi, j’ai démontré l’inverse.
Rédigé par :
| le 3 avril 2015 à 13 h 55 min | |
@ fildefer :
1) Comme tous ceux qui lisent des énormités concernant leur domaine de compétence, je m’en offusque.
Ni plus ni moins.
Et quand il s’agit de clichés particulièrement plombant et récurrents, la lassitude de devoir les rectifier n’est pas totalement absente de l’intervention.
2) Si mon ton vous gêne parfois, celui de ceux à qui je réponds doit alors vous faire vous évanouir… Car je ne réponds sèchement qu’à ceux qui agressent ou se moquent gratuitement.
Il est bien étrange que vous réagissiez quand j’entre dans leur jeu (quand je réponds à l’agression par la sècheresse), et que vous ne vous indigniez pas de LEUR ton.
3) Je suis curieux de savoir les sujets sur lesquels vous prétendez que je me serais planté dans les grandes largeurs.
J’ai la furieuse impression que vous considérez « votre avis » comme la vérité, et que vous allez un peu vite en besogne pour juger subjectivement de la qualité d’une intervention (la façon dont vous dites que cette fois vous êtes d’accord avec moi semble bien confirmer cette crainte : quand vous êtes d’accord, vous condescendez à admettre que j’ai raison…).
Citez donc les sujets où je me serais « mis le doigt dans l’œil jusqu’au coude » et les points de vue en débat, cela pourrait même m’amuser de découvrir votre position.
Puisque vous dites qu’ils sont nombreux, vous ne devriez pas avoir de mal ;-).
4) Ce n’est certainement pas via Wikipédia que je vais me renseigner sur des sujets pointus.
Plusieurs pages de cette « encyclopédie arbitrée par la cooptation et l’insistance des contributeurs les plus acharnés » sont des torchons.
J’ai pesé ce dernier mot.
Elle n’est utile que pour des vérifications « en première approximation » ou des faits géographiques, historiques ou people.
—————
@ Serge Lamioul :
Vous n’avez RIEN démontré du tout.
Vous avez juste renvoyé vers un poncif fumeux concernant une société que Wikipédia et des articles de presse prétendent « être en autarcie depuis 60.000
ans » simplement parce qu’elle est en autarcie depuis quelques décennies.
Votre prétendu exemple est une foutaise.
Oser extrapoler sur 60.000 ans est une insulte à la science.
Vous me faites penser aux voyageurs et savants de la première moitié du XXe siècle qui prétendaient que les Indiens d’Amazonie étaient isolés du monde depuis des millénaires, et vivaient encore à l’âge de pierre.
Figurez-vous que Lévi-Strauss ou Clastres ont montré que leur isolement actuel est récent… et que beaucoup d’entre eux ont autrefois pratiqué l’agriculture.
Ce que les gens comme vous prenaient pour de la proto-agriculture était en réalité une « post-agriculture », c’est-à-dire des reliques d’anciennes pratiques agricoles complexes.
Méfiez-vous des clichés, ils sont très majoritairement faux lorsqu’il s’agit d’ethnologie.
Rédigé par :
