Manuel Valls promet une « réponse exceptionnelle »
Le Monde |
• Mis à jour le
12.01.2015 à 09h51
S'exprimant lundi 12 janvier sur BFM-TV, au lendemain d'une marche républicaine qui a réuni 4 millions de personnes en France , le premier ministre, Manuel Valls , a affirmé que le plan Vigipirate était « maintenu à son plus haut niveau » et a ajouté que le nombre de militaires déployés – 8 470 – se situait « à un niveau jamais atteint ».
« Nous (...) avons déjà déployé 2 000 (militaires) supplémentaires et, dans les jours qui viennent, nous allons déployer 6 000 militaires en plus de l'engagement des forces de l'ordre, policiers et gendarmes », a-t-il ajouté.
Au même moment, le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, annonçait devant des parents d'élèves de l'école juive Yaguel-Yaacov de Montrouge, près de Paris , que 4 700 policiers et gendarmes seraient mobilisés pour protéger les 717 écoles juives de France.
COMMISSION D'ENQUÊTE
Le premier ministre a également souhaité « améliorer » le système d'écoutes, qui doit être « plus performant », et généraliser l'isolement en prison des détenus islamistes radicaux.
Le premier ministre avait admis des « failles » dans le processus de surveillance des auteurs de la fusillade contre Charlie Hebdo et contre le supermarché casher de la porte de Vincennes.
« Il faut une réponse exceptionnelle, qui doit reposer sur le débat, la concorde nationale, dans le cadre du Parlement et nous en reparlerons avec Claude Bartolone et Gérard Larcher, les présidents de l'Assemblée et du Sénat, a dit Manuel Valls.
Je pense que le Parlement souhaitera une commission d' enquête sur ce qui vient de se passer , c'est légitime et c'est naturel.
(...) C'est dans le cadre parlementaire et bipartisan, en associant pleinement l'opposition, qu'il faut travailler .
»
« CHACUN DOIT PRENDRE SES RESPONSABILITÉS »
Le premier ministre a en outre appelé à ne pas « laisser retomber l'esprit du 11 janvier », notamment à l'école, en réponse à une question sur les cas de minutes de silence perturbées jeudi après l'attentat contre Charlie Hebdo.
« Chacun doit prendre ses responsabilités », a-t-il souligné, appelant à une « réponse de toute la société et au premier rang de laquelle l'école, l'école laïque ».
« Dans mon pays, je ne veux pas que l'on puisse dire que l'ennemi, quand un élève répond à une question d'un enseignant, c'est le Juif (...), je ne veux pas qu'il y ait des jeunes qui se reconnaissent dans ces terroristes barbares qui ont assassiné des journalistes, des policiers, des Juifs français parce qu'ils étaient juifs », a insisté Manuel Valls.
« Je ne veux plus que, sur Internet, on puisse avoir ces mots effrayants de haine.
Je n'ai pas été très soutenu, sinon par le président de la République et le premier ministre (Jean-Marc Ayrault à l'époque) quand j'ai combattu ce soi-disant humoriste », a développé le chef du gouvernement, en référence à Dieudonné.
« Peut-être, faudra-t-il aller plus loin pour lutter contre l'antisémitisme, le racisme, l'apologie de l'extermination des Juifs (...) A l'Assemblée, j'avais ressenti que la société ne s'était pas mobilisée après le drame de Créteil, cette famille violentée parce que juive (en décembre) », a dit M. Valls.
« Demain, avec la ministre de l'éducation nationale, Najat Vallaud-Belkacem, j'irai devant les recteurs ».
HOMMAGE
Le premier ministre a enfin indiqué qu'un hommage serait rendu aux Invalides cette semaine aux victimes des attentats, en présence du président de la République : « Cette semaine sera une semaine de deuil, avec les obsèques dans l'intimité familiale, l'hommage qui sera rendu demain (mardi) aux policiers tombés, dans la cour de la préfecture de police de Paris, et l'hommage aux Invalides à toutes les victimes autour du président de la République, qui a symbolisé ce rassemblement de tous les Français.
»
