Trente-trois candidats à la présidence de France Télévisions
Le Monde |
• Mis à jour le
01.04.2015 à 12h22
Les prétendants à la succession de Rémy Pfimlin à la tête de France Télévisions sont nombreux.
Le CSA a annoncé mercredi 1er avril avoir reçu 33 candidatures pour le poste de président du groupe audiovisuel public, un nombre élevé au regard de la dizaine de candidats officiellement déclarés.
Lire : France Télévisions : la liste des candidats à la présidence
Le CSA doit maintenant établir une liste restreinte de candidats, qu'il auditionnera à huis clos, et dont les noms ne seront divulgués que si tous les intéressés l'acceptent, avant de faire son choix, entre le 2 avril et le 22 mai.
