Shoah
 
Financement libyen de la campagne de Sarkozy : le fils de Claude Guéant est sorti de garde à vue
Le Monde |
01.04.2015 à 09h52
La garde à vue de François Guéant, le fils de l'ancien ministre de l'intérieur, a été levée, mardi 31 mars.
Il était entendu depuis lundi dans l'affaire des soupçons de financement libyen de la campagne de Nicolas Sarkozy en 2007.
Les enquêteurs s'interrogeaient sur des « mouvements financiers » dans lesquels il était impliqué, selon une source proche du dossier.
Plusieurs anciens dignitaires libyens ont fait état de financements occultes dans la campagne électorale de 2007, des accusations démenties par l'ancien chef de l'Etat et par d'autres dignitaires libyens.
Pas de lien avec l'affaire des tableaux de Guéant
Cette affaire a révélé des soupçons de fraude fiscale pesant sur Claude Guéant — ce sur quoi son fils n'a semble-t-il pas été interrogé — dans le cadre de la vente présumée de tableaux flamands qui lui avait valu d'être mis en examen pour « blanchiment de fraude fiscale, faux et usage de faux ».
L'ancien proche de Nicolas Sarkozy attribue en effet à cette vente un virement de 500 000 euros sur son compte en mars 2008, et ce alors que les tableaux sont estimés à une somme bien inférieure.
En l'état des investigations les faits reprochés à Claude Guéant ne semblent toutefois pas liés à un quelconque financement libyen.
Naviguez dans les affaires Sarkozy
«
Date des faits présumés : 1995
Nicolas Sarkozy pourrait être inquiété
Type d'affaire : Financement,justice
Motifs de l'enquête : Financement   violation du secret de l'enquête et de l'instruction et violation du secret professionnel
Résumé de l'affaire :
A l'approche des élections de 1995, le gouvernement d'Edouard Balladur, dont Nicolas Sarkozy était ministre du budget, aurait accordé des commissions faramineuses lors de ventes d'armes au Pakistan et à l'Arabie saoudite.
En échange, des intermédiaires (imposés dans la négociation de ces contrats par le premier ministre et son ministre de la défense François Léotard) auraient rétrocédé une partie des sommes perçues pour financer la campagne présidentielle de M. Balladur, dont M. Sarkozy était porte-parole.
Une enquête est par ailleurs ouverte pour  violation du secret de l'enquête et de l'instruction et violation du secret professionnel  après un communiqué de l'Elysée fin 2011 assurant que le nom de M. Sarkozy  n'apparaît dans aucun des éléments du dossier .
Or ni le chef de l'Etat ni la présidence ne sont censés avoir accès aux pièces figurant dans un dossier d'instruction.
De quoi Nicolas Sarkozy est accusé :
Si son nom revient de nombreuses fois dans la procédure, Nicolas Sarkozy n'est pour l'instant pas inquiété dans cette affaire.
L'enquête a confirmé que M. Sarkozy avait donné son aval à la conclusion des contrats et la rémunération des intermédiaires, même s'il y était, dans un premier temps, farouchement opposé.
Cela pourrait lui être reproché.
Mais rien ne prouve qu'il ait eu connaissance du fait que ces contrats mirobolants généraient des rétrocommissions.
Dans l'enquête ouverte pour violation du secret de l'instruction, M. Sarkozy n'est pas le signataire du communiqué incriminé.
Il ne devrait donc pas être poursuivi.
Où en est l'affaire :
En juin 2014, six personnes ont été renvoyées en correctionnelle dans le cadre de cette affaire, principalement pour  abus de biens sociaux, complicité et recel  tandis que la Cour de justice de la République (CJR) était saisie des cas d'Edouard Balladur et de François Léotard.
Les juges ont estimé qu'il appartenait à la CJR, seule compétente pour juger des ministres, de choisir le statut – témoin, témoin assisté ou mis en examen – sous lequel elle souhaitera interroger Nicolas Sarkozy.
Sur la base des éléments du dossier, une mise en examen – et a fortiori une condamnation – de M. Sarkozy paraît très improbable.
L'enquête pour  violation du secret de l'instruction  est toujours en cours et personne n'est poursuivi pour le moment.
Pour en savoir plus :
