Vaccin contre la gastro-entérite : le ministère de la santé appelle à la vigilance
Le Monde |
• Mis à jour le
01.04.2015 à 10h21
Il appartient aux médecins de décider « au cas par cas » si le vaccin pour bébés contre des gastro-entérites, qui a causé la mort de deux nourrissons, révélée par Le Canard enchaîné, est « utile », a déclaré, mercredi 1er avril, la ministre de la santé, Marisol Touraine.
« Ce vaccin n'est pas considéré comme un vaccin inscrit au calendrier obligatoire ou même recommandé, et donc c'est aux médecins, à qui l'Agence du médicament a envoyé de nouvelles recommandations, de voir au cas par cas si le vaccin est utile », a dit Mme Touraine, sur Radio Classique-LCI.
« Il faut être vigilant, extrêmement vigilant, (mais) ne pas inquiéter outre mesure les parents aujourd'hui », a dit Mme Touraine.
Ils « peuvent parler avec leur médecin et évidemment les médecins ont un rôle essentiel à jouer pour rassurer et évaluer l'intérêt du vaccin dans le cas de leurs petits patients », a-t-elle souligné.
La ministre a rappelé que le vaccin, injecté à « plus d'un million d'enfants » depuis sa mise sur le marché, « fait l'objet d'attention très spéciale, comme tous les vaccins, de la part des agences sanitaires ».
« Des enquêtes sont en cours » et « des études approfondies vont être menées », a-t-elle assuré.
« C'est un vaccin qui existe au niveau européen, il y a donc des échanges entre les agences sanitaires européennes », a précisé Mme Touraine.
Deux vaccins, le Rotarix (laboratoires GlaxoSmithKline/GSK) et le RotaTeq (Sanofi Pasteur MSD), destinés à prévenir les infections dues à un virus responsable de diarrhées chez les bébés, entraînent un nombre « préoccupant » d'effets indésirables graves et ont provoqué deux morts, selon un bilan arrêté à fin 2014 remis à l''Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé (ANSM).
Ces deux vaccins oraux prescrits à partir de l'âge de six semaines, Rotarix et RotaTeq, sont autorisés en Europe depuis février et juin 2006 respectivement, et commercialisés en France depuis mai 2006 et janvier 2007.
Pas de bien-fondé à recommander la généralisation du vaccin
Le comité technique de pharmacovigilance, qui a analysé les données de suivi national et international concernant ces vaccins oraux, « s'interroge sur le bien-fondé de recommander la généralisation de cette vaccination en France », dans un rapport daté de février 2015 et transmis à la Direction générale de la santé et à la Haute Autorité de santé.
Cette vaccination pour la prévention des gastro-entérites causées par des rotavirus chez les nourrissons âgés de moins de 6 mois avait été recommandée en novembre 2013 par le Haut Conseil de santé publique.
Ce dernier a « prévu de réexaminer dans les prochains jours ses recommandations » à ce sujet, indique mardi l'ANSM.
Un courrier a été envoyé mardi à 160 000 professionnels de santé afin qu'ils sensibilisent les familles sur les signes (douleurs abdominales, pleurs répétés et inhabituels de l'enfant, vomissement, présence de sang dans les selles, ballonnements abdominaux et/ou fièvre élevée) survenant dans le mois suivant la vaccination, pour consulter sans délai, car la prise en charge précoce permet de soigner le bébé, selon l'ANSM.
Santé
