La population d'ours pyrénéens augmente mais reste fragile
Le Monde |
• Mis à jour le
01.04.2015 à 12h50
Le nombre d'ours augmente dans les Pyrénées françaises et espagnoles : 31 plantigrades ont été détectés l'an dernier, soit 6 de plus qu'en 2013, ont annoncé mardi les associations françaises Ferus et Pays de l'ours , s'appuyant sur un rapport de l'Office national de la chasse et de la faune sauvage (ONCFS).
Deux de ces ours sont morts en 2014 : Balou, 11 ans, qui pourrait avoir été victime de la foudre, côté français, et Auberta, oursonne de 10 mois, qui aurait succombé à une blessure, côté espagnol.
Des disparitions qui portent à 29, le nombre de bêtes dans le massif.
Comment sont-ils comptés ?
D'après la « coordinatrice ours » de l'association Ferus, Sabine Matraire, des « indices de présence » des ours peuvent être recueillis par des randonneurs, des chasseurs ou des membres du réseau Ours brun.
Des « pièges à poils » sont également installés sur des arbres où les ours viennent se frotter, attirés par « l'extrait de térébenthine ».
Par ailleurs, plusieurs dizaines d'appareils photo et vidéo, placés en différents endroits, permettent de suivre les activités des plantigrades.
Menacée de disparition dans les années 1990, la population ursine avait été renforcée dans le massif pyrénéen grâce à des lâchers d'ours slovènes en 1996-1997 et 2006.
« Les ours démontrent une nouvelle fois le succès biologique » de ces lâchers, juge Ferus.
De nouveaux lâchers de mâles et de femelles sont nécessaires
Mais les associations insistent sur la nécessité d'un renforcement de la population par de nouveaux lâchers de mâles et de femelles, comme l'avait préconisé une expertise du Muséum national d'histoire naturelle en 2013.
Deux mâles sont isolés dans la partie occidentale des Pyrénées (dans le Béarn, en Navarre, dans l'Aragon) sans contact avec des femelles.
Par ailleurs, la population située dans les zones de Comminges, Couserans, et Catalogne, est menacée par la consanguinité : « le nombre d'individus fondateurs de cette petite population reste trop faible.
Si les effets ne sont (heureusement) pas encore visibles, ils viendront à coup sûr à moyen terme », écrivent les associations.
Ferus critique ce qu'elle appelle « l'attentisme » de la ministre de l'écologie, Ségolène Royal.
A l'été 2014, Mme Royal avait plaidé pour un « juste équilibre entre le pastoralisme et la réintroduction d'espèces sauvages », en refusant en particulier le lâcher d'un nouvel ours dans les Hautes-Pyrénées.
Animaux
