La fin des quotas laitiers, côté allemand
Le Monde |
| Par Frédéric Lemaître (Berlin, correspondant)
Les Allemands, premiers producteurs de lait en Europe (31 millions de tonnes, devant la France, avec 24,4 millions de tonnes en 2013) ne regrettent pas les quotas laitiers, disparus au 1er avril, même si certains éleveurs concernés s’inquiètent pour leur propre avenir.
A Berlin, le ministre de l’agriculture, Christian Schmidt (CSU bavaroise), est optimiste.
La disparition des quotas, c’est « moins d’interventions publiques qui, étant donné la mondialisation, ne sont plus réalistes et au contraire une chance pour l’export ».
Pour les libéraux, la situation est claire : l’augmentation de la population mondiale va accroître la demande de produits laitiers, et comme les exploitations allemandes sont compétitives, avec des vaches qui produisent jusqu’à 8 000 litres de lait par an, voire 10 000 paraît-il pour « les plus performantes », il n’y a pas de quoi s’inquiéter.
L’Allemagne, qui exportait plus d’un million de tonnes de produits laitiers en 1990, en exporte désormais près du double, et il n’y a pas de raison que cela s’arrête.
Pour eux, si les prix peuvent momentanément baisser, le marché va se stabiliser.
D’ailleurs, les quotas n’ont pas empêché le nombre d’exploitations de vaches laitières de passer de 369 000 en 1984 à moins de 80 000.
En moyenne, fin 2013, chaque éleveur possédait 54 vaches laitières, un chiffre qui cache des disparités importantes entre la Bavière, qui abrite de nombreuses exploitations (35 000) relativement petites (33 vaches en moyenne) et le Brandebourg (Est de l’Allemagne), où une exploitation compte 219 vaches en moyenne.
L’Europe devrait installer « un filet de sécurité »
Les producteurs sont plus prudents que le ministre.
Romuald Schaber, président de la fédération des éleveurs de vaches laitières, reconnaît que « les instruments d’avant-hier » – les quotas – n’ont pas permis d’éviter les crises laitières des années 2009, 2012 et 2014.
Il en veut surtout aux gouvernements successifs d’avoir toujours soutenu les laiteries et de ne pas avoir permis aux éleveurs de s’organiser en amont pour peser davantage sur la filière, ce qu’autorisaient pourtant, selon lui, les règlements européens.
Pour l’avenir, la profession estime que l’Europe devrait prendre des mesures pour installer « un filet de sécurité », un mécanisme qui permettrait de réguler le marché.
Si Romuald Schaber, président de cette fédération, reste prudent, le même Romuald Schaber, en tant qu’exploitant, est plus inquiet.
Dans la Süddeutsche Zeitung, ce bavarois qui fait tourner une petite exploitation (45 vaches) tout au sud de l’Allemagne, près de la frontière autrichienne, a observé de près ce qui s’était passé en Suisse.
Là aussi il y avait des quotas laitiers et là aussi ils ont disparu.
Dès le 1er mai 2009, pour prendre de l’avance sur l’Union européenne.
Résultat : en six ans, un quart des exploitations laitières ont disparu.
« Pourquoi en irait-il autrement chez nous ? 
», s’inquiète-t-il.
Comme dans le reste de l’Europe, les petits exploitants allemands ont donc peur que la fin des quotas n’accélère leur disparition.
Mais dans ce pays où le quotidien le plus lu, Bild, annonce en « une » l’évolution du prix du lait ou du beurre, les consommateurs et les industriels ont infiniment plus de poids que les agriculteurs.
 
