Le commandement de l'armée américaine au Moyen-Orient visé par une cyberattaque
Le Monde |
• Mis à jour le
12.01.2015 à 19h17
Un groupe non identifié se réclamant de l' Etat Islamique a piraté le compte Twitter « US Central Command », lundi 12 janvier, et publié ce qu'il dit être des données secrètes de l' armée américaine.
« Au nom de Dieu, le très bienveillant, le très miséricordieux, le Cyber Califat continue son cyberdjihad », peut-on lire sur le compte Twitter du CentCom.
Le groupe a également publié ce qu'il prétend être une liste d'anciens généraux américains avec l'inscription « soldats américains, nous arrivons, prenez garde ».
Des informations concernant des prétendus plans militaires concernant la Chine et la Corée du Nord ont aussi été mis en ligne.
