Tony Parker entre dans l'histoire de la NBA
Le Monde |
• Mis à jour le
01.04.2015 à 06h55
Le meneur français des San Antonio Spurs Tony Parker est entré dans l'histoire de la NBA, mardi 31 mars, en disputant à 32 ans son 1 000e match de saison régulière avec un impressionnant bilan de 718 victoires.
Lire le portrait : Mister Tony et Monsieur Parker
Avec la victoire des Spurs à Miami (95-81), Parker a atteint 1 000 matchs de saison régulière en quatorze saisons, plus vite qu'aucun autre joueur, et avec le meilleur ratio de succès.
« Quand tu regardes l'histoire de la NBA et tous les noms, c'est vrai que c'est assez impressionnant », a admis Parker.
« Je ne savais même pas que c'était mon 1 000e match »
« Pour être honnête, je ne le savais même pas que c'était mon 1 000e match, c'est mes amis qui me l'ont dit, à force de recevoir des textos toute la journée, a poursuivi « TP ».
Je me suis juste concentré sur le match qu'il fallait qu'on gagne », a-t-il relevé à propos de cette rencontre, qui assure quasiment la qualification des Spurs pour les play-offs 2015.
« Quand j'ai grandi, je rêvais juste de jouer en NBA.
Si je sortais du banc, j'étais content, je voulais juste jouer, je n'aurais jamais pu imaginer atteindre ce chiffre », a reconnu l'ancien joueur du PSG Racing, qui a rejoint la NBA en 2001.
« Je retiens de ce parcours les titres.
J'ai eu de la chance d'arriver dans une bonne équipe », a rappelé le quadruple champion NBA.
« Ce que je retiens, c'est aussi la longévité, prendre soin de son corps, faire les sacrifices qu'il faut pour rester dans l'équipe, dans le système de jeu, dans l'équipe, car ici, on fait tout en équipe », a-t-il insisté.
NBA
