Turquie : heurts à Istanbul après la prise d'otage qui a fait trois morts mardi
Le Monde |
01.04.2015 à 10h21
Des affrontements ont éclaté dans la nuit de mardi 31 mars à mercredi 1er avril entre la police turque et des manifestants, après la mort, la veille, de trois personnes, deux militants d'extrême gauche et le procureur qu'ils retenaient en otage , à Istanbul. 
Les preneurs d'otages, membres du Parti révolutionnaire de libération du peuple (DHKP-C), ont été tués par la police, alors qu'ils retenaient Mehmet Selim Kiraz, le procureur chargé de l'enquête sur la mort d'un enfant après un long coma provoqué par des tirs de grenade lacrymogène de la police lors de manifestations antigouvernementales en 2013.
22 militants présumés arrêtés
La mort des deux militants a suscité la colère des habitants du quartier populaire de Gazi, théâtre de fréquentes échauffourées et où le DHKP-C compte des sympathisants.
La police y a eu recours aux gaz lacrymogènes et aux canons à eau pour empêcher les manifestants d'approcher d'un commissariat. 
Affrontements à Gazi (Istanbul) entre la police et des manifestants suite à la tuerie de Çaglayan #BizdeSiziSeviyoruz http://t.co/BX5O9VkQUM
— Bahar Kimyongur (@Kimyongur)
La police a dispersé d'autres manifestants à Okmeydani, quartier d'où était originaire Berkin Elvan, dans le centre d'Istanbul, rapporte le journal Radikal sur son site Internet.
Dans la soirée également, vingt-deux étudiants, soupçonnés d'être proches du DHKP-C ont été arrêtés à Antalya, ville du sud de la Turquie.
