Google dévoile Chromebit, une clé pour transformer un écran en PC
Le Monde |
01.04.2015 à 14h00
Google a dévoilé mardi 31 mars un nouveau produit capable de transformer n'importe quel écran en ordinateur.
Chromebit ressemble à une grosse clé USB, de la taille d'un cigare, équipée de Chrome OS, le système d'exploitation de Google.
Branchée en HDMI à un écran de télévision par exemple, elle permet d'effectuer les mêmes tâches que sur un PC classique : rédiger des documents, envoyer des e-mails ou encore surfer sur Internet.
L'objet, qui doit être mis en vente cet été pour moins de 100 dollars, dispose d'une sortie HDMI et, à l'autre extrémité, d'un port USB permettant de le connecter à une souris ou à un clavier.
Chromebit peut aussi se connecter en Bluetooth à d'autres périphériques et dispose du Wi-Fi.
Il est équipé d'un processeur Rockchip RK3288, de 2 Gb de RAM et de 16 Gb de mémoire.
Chromebit ressemble à Chromecast, une clé similaire présentée en juillet 2013 , qui se branche directement sur une télévision et qui, grâce à sa connexion Wi-Fi, permet de « streamer » des vidéos issues du Web ou de la musique.
Google n'est pas le seul à se lancer sur ce genre de projets.
Intel a également annoncé le lancement de l'Intel Computer Stick, un objet similaire équipé de Windows 8.1.
