La chanteuse Joni Mitchell hospitalisée
Le Monde |
• Mis à jour le
01.04.2015 à 08h20
La légendaire chanteuse canadienne Joni Mitchell, l'une des gloires de la génération Woodstock, a été admise mardi 1er avril dans un hôpital de Los Angeles à l'âge de 71 ans, a annoncé son entourage sur son compte Twitter .
« Nous attendons le bilan officiel sur son état de santé que nous publierons dès que nous l'aurons reçu », a expliqué l'entourage de l'artiste sur le réseau social.
Selon TMZ , site spécialisé dans l'actualité des stars, les services d'urgence de Los Angeles sont intervenus vers 14 h 30 au domicile de la chanteuse qui était inconsciente.
Son agent n'a pas souhaité faire de commentaires.
Joni Mitchell, de son vrai nom Roberta Joan Anderson, a connu le succès grâce, entre autres, à des chansons comme The Circle Game, Big Yellow Taxi et Help Me.
Au cours de sa carrière, elle a reçu huit Grammy, les prix les plus importants de l'industrie musicale aux Etats-Unis.
La chanteuse a affirmé souffrir de la maladie des Morgellons , une affection dont l'existence n'est pas reconnue par le corps médical .
Ce dernier l'associe plutôt au syndrome d'Ekbom ou délire de parasitose, une forme de psychose centrée sur la conviction d'être infesté de parasites corporels.
Culture
