Macron veut un partenaire européen pour Dailymotion
Le Monde |
| Par Cédric Pietralunga et Sarah Belouezzane
Le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, Emmanuel Macron a demandé à la direction d’Orange de ne pas entrer en « négociations exclusives »  avec le groupe hongkongais PCCW pour la cession d’une partie du capital de Dailymotion, et d’ouvrir des discussions avec des partenaires européens, selon un proche du dossier.
« Nous avons demandé à Orange de prendre en compte les éléments de la souveraineté numérique européenne », confirme au Monde M. Macron.
Comprendre : la plateforme de vidéos est une « pépite » hexagonale et il serait préférable que l’opérateur privilégie des partenaires européens, voire français pour assurer son développement.
L’opérateur devait entrer en négociations exclusives avec la holding de Richard Li, le fils du célèbre milliardaire Li Ka-shing, l’un des hommes les plus riches d’Asie, pour lui vendre 49 % du capital de la plateforme.
Lire aussi : Orange discute avec le chinois PCCW pour Dailymotion
Du côté d’Orange, dont l’Etat est actionnaire à hauteur 24,9 %, on confirme qu’il n’y a aujourd’hui aucun processus de négociation exclusive en cours avec qui que ce soit, contrairement à ce qui avait été évoqué au lendemain d’un conseil d’administration de l’opérateur, qui s’était tenu le 11 mars.
Parmi les potentiels partenaires figurent les allemands Axel Springer et Bertelsmann, mais également les français Vivendi, propriétaire de Canal+, et Allociné.
Selon un proche des négociations, c’est Fimalac, la maison mère de ce dernier, qui serai aujourd’hui le candidat le plus probable.
