Départementales : quand le FN refait l'élection
Le Monde |
| Par Samuel Laurent
Pour le FN, le second tour des élections départementales a des airs de gueule de bois.
Malgré une percée majeure du parti, qui passe de 2 à 62 élus départementaux, force est de constater que le mouvement de Marine Le Pen a perdu la bataille de la communication : alors qu'au premier tour, il avait pu se targuer d'avoir qualifié plus d'un millier de candidats, pour le second, le parti n'a pas pris un département, un symbole qu'il espérait.
La formation d'extrême droite a donc adapté sa communication auprès de ses militants, notamment sur les réseaux sociaux, où le parti dénonce, schéma à l'appui, la différence entre ces scores en voix et le nombre d'élus obtenu.
#UMPS ils appellent ça  démocratie ... #departementales2015 Cherchez l'erreur... http://t.co/Y76WrPYKgQ
— Breton du Sud (@Topissim)
Pourquoi c'est manipulateur ?
1.
Le coup des étiquettes
Dans ses visuels, le parti de Marine Le Pen fait un comptage des voix obtenues au niveau du département complet, et le compare au nombre d'élus obtenus au final.
Ce qui aurait un sens si l'élection était à la proportionnelle intégrale pour tout le département.
Or ce n'est pas le cas.
Les départementales se passent au niveau des cantons.
Chacun des 2 000 cantons donne lieu à une élection, où se présentent divers candidats (ici en binôme).
Les deux candidats arrivés en tête (trois si un troisième a obtenu plus de 12,5 % des inscrits) vont au second tour, où les électeurs les départagent, et il ne reste qu'un seul élu (un binôme, donc).
Corollaire de cette règle, l'élection se passe canton par canton.
Et un parti peut ne pas avoir de candidats dans chaque canton, ou, par le jeu des alliances, peut ne se présenter sous son nom que dans certains cas.
Prenons l'exemple emblématique du Vaucluse.
Voici ce que dit le FN pour ce département :
Le parti s'attribue donc 40 % des voix, contre 15 % à l'UMP et 12,8 % au PS, qu'il met en rapport avec le nombre d'élus : 8 UMP et 6 PS, contre seulement 4 pour le FN.
« Cherchez l'erreur », conclut le tract.
Elle est facile à trouver : le FN compare ici ses scores à ceux de l'UMP et du PS seuls, sans prendre en compte les binômes qui concouraient par le jeu des alliances, dans des listes estampillées « union de la gauche / de la droite », voire « divers gauche / droite »... des binômes composés pourtant d'encartés du PS ou de l'UMP (entre autres).
Mathématiquement, les deux principales formations politiques sont donc désavantagées en nombre de voix du fait de leur stratégie d'alliances (le comptage des scores par étiquettes individuelles ne s'est fait qu'après l'élection).
A l'inverse, le FN présentait des candidats sous son nom dans tous les cantons (un binôme FN figurait dans les 17 cantons du Vaucluse, mais on ne trouvait des binômes étiquetés PS que dans six cantons, et des UMP dans 12). 
Ce qui lui fait gagner un « potentiel électoral » énorme.
Voici le « potentiel électoral » de chaque formation, soit le nombre total d'électeurs qui pouvaient voter pour elle dans le Vaucluse.
On voit bien l'énorme avantage qu'a le FN en ayant des candidats partout.
Potentiel électoral de chaque étiquette dans le Vaucluse
Au second tour des départementales
Pourtant, cet avantage d'un réservoir de voix colossal est trompeur : si on rapporte maintenant le score des candidats FN à leur potentiel électoral au niveau du département, voici ce que l'on observe :
Potentiel électoral et score moyen par étiquettes dans le Vaucluse
Au second tour de l'élection.
Les points rouges représentent le rapport entre potentiel électoral et voix obtenues
En clair, le FN avait plus de listes que toutes les autres formations, et une présence systématique qui lui offrait un bien plus grand potentiel d'électeurs.
Mais si on rapporte ses scores à ce potentiel, il ne réalise pas spécialement de performance.
2.
Une élection à la proportionnelle ne se déroulerait pas de la même manière
Dans le Vaucluse, le FN et l'extrême droite ont qualifié 18 candidats pour le second tour (dont 3 triangulaires), un candidat étant élu dès le premier tour.
Au second tour, seuls deux des binômes FN l'ont emporté.
Ils ont donc eu peu d'élus, car telle est la règle.
Imaginons qu'au lieu d'être au scrutin majoritaire à deux tours, ces élections se déroulent à la proportionnelle intégrale par département.
Concrètement, on aurait donc une liste de candidats par parti, et le score (et non pas le nombre de voix) obtenu déterminerait le nombre d'élus obtenu par le parti.
Or, là aussi, le fait que le FN ait eu des candidats partout déforme la lecture.
Si on fait non la somme des voix obtenues, mais la moyenne des scores réalisés dans l'ensemble des cantons du département, les candidats FN ne brillent pas : ils ont obtenu un score moyen de 25,82 % au premier tour.
Ce score les place en quatrième position, derrière les binômes UMP (32,79 %), Union de la gauche (28,5 %), et PS (27,9 %).
Scores moyens par étiquette au 1er tour des départementales dans le Vaucluse
Quant au second tour, il est pire : avec 42,68 % en moyenne, le FN est avant-dernier, loin derrière les « divers droite » qui affichent 59,76 %.
Scores moyen par étiquette au 2e tour des départementales dans le Vaucluse
On peut donc imaginer que, si les départementales étaient des élections à la proportionnelle à un seul tour pour tout le département, le FN n'arriverait pas forcément en tête des scores, et n'aurait pas nécessairement le plus grand nombre d'élus.
Il y a surtout fort à parier que si la proportionnelle était la règle, les autres partis opteraient pour des stratégies d'union, évitant ainsi d'éparpiller les voix.
Bref, s'il est évident que le FN a fait de bons scores de premier tour, il n'en a pas été de même au second, où il n'a remporté que deux victoires, là où l'UMP a gagné 4 élections, et le PS trois.
Il s'agit là de la règle de ce type de scrutin.
On peut bien entendu la combattre, mais il n'y a pas de « triche », ou de manipulation.
Quant à la proportionnelle intégrale, il n'est pas certain qu'elle aurait abouti aux résultats présentés par le FN, puisque des listes départementales auraient placé tous les partis au même niveau de potentiel électoral, annihilant l'avantage structurel qu'avait ici le FN.
