La grève reconduite à Radio France, Mathieu Gallet reçu au ministère jeudi
Le Monde |
L'essentiel
Cinq syndicats de Radio France avaient lancé jeudi 19 mars une grève illimitée.
La grève paralyse les antennes du groupe public.
De nombreux programmes sont remplacés par une bande musicale.
Parallèlement, le groupe négocie avec l'Etat son nouveau contrat d'objectifs et de moyens, qui fixera les ressources du groupe pour plusieurs années.
 
Radio France connaîtra, jeudi 2 avril, son 15e jour de grève consécutif, voté, mercredi, lors d'une assemblée générale des salariés, à midi.
Cette reconduction du mouvement a été décidée au moment où était annoncé qu'une nouvelle rencontre entre Matthieu Gallet, président-directeur général de la radio publique, et Fleur Pellerin, ministre de la communication, aura lieu, jeudi.
Il a été « convoqué » pour « préciser l'ensemble du projet stratégique » qu'il a remis à la ministre, mercredi matin, a annoncé Stéphane Le Foll, porte-parole du gouvernement à la sortie du conseil des ministres.
M. Gallet avait déjà été convoqué la semaine précédente par la ministre, qui lui avait demandé de lui remettre un projet global sous quinze jours.
Radio France, qui prévoit un déficit de 21,3 millions d'euros cette année, doit économiser 50 millions d'euros d'ici à 2019, avait expliqué en début d'année son président, Mathieu Gallet ; ce qui a provoqué le mouvement de grève illimité porté par cinq syndicats – la Confédération française démocratique du travail, la Confédération générale du travail, le Syndicat national Force ouvrière de la radio et de la télévision, l'Union syndicale Solidaires, l'Union nationale des syndicats autonomes.
Les syndicats reprochent également à la « tutelle » (l'Etat), d'avoir amputé les budgets de Radio France de 87,5 millions d'euros par rapport à ses engagements, depuis 2011.
Lire : Quelles sont les raisons de la grève à Radio France ?
Un « projet », des « objectifs », des « solutions »
Parallèlement, Radio France négocie avec l'Etat son nouveau contrat d'objectifs et de moyens, qui fixera les ressources du groupe pour plusieurs années, et qui devrait être bouclé pour la mi-avril.
« Face à une situation dégradée et pas d'aujourd'hui (…), il faut qu'il y ait des solutions qui ne peuvent venir que d'un projet qui, stratégiquement, fixe les grands objectifs pour Radio France et, en même temps, propose des solutions pour sortir de la difficulté financière », a poursuivi M. Le Foll.
Lire (édition abonnés) : A Radio France, une crise politique et existentielle
Le porte-parole du gouvernement a évoqué aussi « des inspections en cours sur des sujets qui peuvent être évoqués ici ou là » dans une allusion à l'audit de l'Inspection des finances ou au rapport de la Cour des comptes.
« Les choses doivent aller à leur terme, le travail est engagé », a-t-il souligné.
