Les salariés de Tarkett Bois s’inquiètent de l’absence d’offre de reprise
Le Monde |
| Par Francine Aizicovici
Il reste encore un mince espoir de trouver un repreneur pour l’usine de parquets de Tarkett Bois, à Cuzorn (Lot-et-Garonne), fermée depuis le 31 décembre 2014.
Mais, pour l’heure, c’est plutôt l’inquiétude qui domine chez les 120 salariés du site, redoutant le terme prochain de la procédure de licenciement en cours.
À la demande de l’union régionale CGT d’Aquitaine, les syndicats CGT de plusieurs entreprises du bois, dont Tarkett, ont été reçus mardi 31 mars au conseil régional d’Aquitaine.
Les salariés sont dans l’attente de la décision de la Direction régionale du travail et de l’emploi (Direccte) qui doit se prononcer, d’ici mi-avril, sur l’homologation du plan de sauvegarde de l’emploi (PSE, plan social).
L’administration avait retoqué une première mouture du PSE début février.
Elle avait estimé qu’il n’était pas « en rapport avec les moyens du groupe », notamment concernant les mesures en faveur des salariés les plus âgés et la recherche d’un repreneur.
« Le nouveau PSE est un peu amélioré mais pas suffisamment, surtout pour le dispositif de fin de carrière, estime la CGT.
Le personnel est âgé de 48 ans en moyenne.
Et on n’a aucune qualification ».
Or, la zone d’emploi de Villeneuve-sur-Lot, où se trouve Cuzorn, est sinistrée, avec un taux de chômage de 25 %, selon la Direccte.
Pour le moment, la recherche d’un repreneur, qu’impose la loi « Florange », n’a pas donné de résultat concret.
« Nous avons contacté 215 entreprises dans le monde avec l’aide de deux cabinets, indique Vincent Lecerf, le directeur des ressources humaines.
Il y a eu 14 visites du site.
Aujourd’hui, il reste deux contacts en lice. 
»
« Il y a les apparences d’une recherche industrielle »
La décision de fermer l’usine a été annoncée au moment où le groupe Tarkett France était libéré de son obligation de maintenir l’emploi, au moins jusqu’à mi-2014, dans le cadre de la reprise de la société Marty (en liquidation judiciaire), réalisée en 2011.
Tarkett a indiqué qu’en cas de reprise, le site serait cédé pour un euro symbolique et que si le personnel était repris, même partiellement, le groupe apporterait une aide financière.
Si la région et l’Etat ont eux aussi engagé des recherches, l’absence, à ce jour, de solution de reprise suscite des interrogations.
« On a le sentiment que Tarkett ne veut pas vendre pour ne pas installer un concurrent à sa place, estime la CGT.
Des candidats ont demandé des documents à Tarkett, qu’ils attendent toujours. 
»
Au conseil régional, on est également sceptique.
« Il y a les apparences d’une recherche industrielle, indique Hervé Salomon, chargé de mission, mais je ne suis pas sûr que Tarkett y ait mis tous ses atouts. 
» « Tarkett a écarté les repreneurs potentiels », souligne aussi Francis Wilsius, élu au Conseil régional.
La direction réplique que les candidats n’avaient « pas de business plan viable faute de financement suffisant ».
Selon plusieurs sources, l’entreprise a bradé son stock fin 2014, ce qui ne facilite pas une reprise.
La direction dément cette information.
« Tarkett veut vendre, mais il a une conception de l’acheteur, qui ne maximise pas les possibilités », relève, pour sa part, Thomas Métivier, commissaire au redressement productif en Aquitaine et directeur adjoint de la Direccte.
Il exigeait que celui-ci dispose de deux années de salaire en trésorerie, ce qui est un peu exagéré.
Sa crainte est en effet qu’on puisse lui reprocher un jour de s’être engagé avec un repreneur qui n’avait pas les reins assez solides et que les salariés repris se retournent contre lui. 
»
« Cette recherche a été un simulacre, juge Nathalie Campagnolo, avocate du comité d’entreprise.
Si Tarkett avait vraiment voulu vendre l’usine, il n’aurait poursuivi que cet objectif, avant le PSE. 
» Selon elle, le PSE n’est toujours pas proportionné aux moyens du groupe, « qui est très bénéficiaire » (61,2 millions d’euros en 2014).
En cas d’homologation, le comité d’entreprise saisira le tribunal administratif pour faire casser cette décision.
