Incendie mortel sur une plate-forme pétrolière mexicaine
Le Monde |
• Mis à jour le
01.04.2015 à 20h39
Au moins quatre personnes sont mortes et plus d'une dizaine d'autres blessées mercredi 1er avril dans l'incendie d'une plate-forme pétrolière de la compagnie d'Etat mexicaine Pemex au large de la péninsule du Yucatan, dans l'est du pays.
Quelque 300 employés du site ont été évacués, a précisé la société.
Huit bateaux de pompage ont été déployés sur les lieux pour tenter de maîtriser le feu.
Lamentablemente se confirma el fallecimiento de 4 trabajadores por el accidente ocurrido hoy en la plataforma Abkatun A-Permanente
— Petróleos Mexicanos (@Pemex)
« Un incendie s'est déclaré ce matin dans la zone de déshydratation et de pompage de la plate-forme Abkatun Permanente, située dans la zone Sonde de Campeche », selon le communiqué de la compagnie.
Cette dernière est l'une des plus importantes zones d'extraction du pétrole mexicain.
Des flammes de plusieurs mètres
Selon des images vidéo diffusées par la presse locale, les flammes atteignent plusieurs mètres de haut et une épaisse fumée se dégage du lieu.
Plusieurs photos de la catastrophe ont été mises en ligne sur Twitter :
Aumenta a cuatro la cifra de muertos por incendio en plataforma de mexicana #Pemex http://t.co/7RnKVXBVZt
— Prensa YSUCA (@ysucanoticias)
Incendio en plataforma de Campeche deja cuatro muertos: Pemex.
http://t.co/3lejXg2RHq
http://t.co/dCJT8Wtsjr
— Periódico Excélsior (@Excelsior)
D'autres infrastructures de Pemex ont subi des accidents au cours des dernières années.
En janvier 2013, 37 personnes avaient trouvé la mort dans une explosion au siège de la compagnie à Mexico.
En septembre 2012, 20 personnes avaient été tuées à la suite d'une explosion de gaz dans une de ses usines à Reynosa, dans l'Etat du Tamaulipas (Nord-Est).
Planète
