Hautes-Alpes : trois morts dans une avalanche dans le massif des Ecrins
Le Monde |
• Mis à jour le
01.04.2015 à 18h24
Trois personnes ont trouvé la mort dans une avalanche qui s'est déclenchée mercredi 1er avril dans le massif des Ecrins, situé entre l'Isère et les Hautes-Alpes, selon la préfecture des Hautes-Alpes.
Une quatrième personne est en « état d'urgence absolue », ajoutent les autorités.
Cette dernière, dont le pronostic vital est engagé, doit être évacuée par hélicoptère vers l'hôpital de Grenoble.
Au total, un groupe d'une dizaine de skieurs, des touristes de nationalité étrangère, évoluaient dans la montagne, selon une source proche de l'enquête.
L'avalanche a eu lieu dans le secteur du col Emile-Pic, aux alentours de 15 heures, à plus de 3 000 mètres d'altitude. 
Le peloton de gendarmerie de haute montagne (PGHM) de Briançon, épaulé par les PGHM de Grenoble et de Modane (Savoie), sont actuellement sur place pour les recherches.
Leur progression est handicapée par des vents soufflant à 80 km/heure. 
Planète
