Handball : les frères Karabatic renvoyés en correctionnelle
Le Monde |
• Mis à jour le
01.04.2015 à 17h59
Seize personnes ont été renvoyées en correctionnelle pour « escroquerie » dans le cadre de « l'affaire des paris », à savoir des paris présumés illicites sur un match entre Montpellier et Cesson en mai 2012.
L'information, révélée par le Midi libre , a été confirmée mercredi par Me Mickaël Corbier, avocat des frères Nikola et Luka Karabatic.
Lire aussi : Montpellier va perdre à Cesson, 99,94% des paris le disent
La juge d'instruction, Marie-Christine Desplat-Didier, a signé mardi l'ordonnance de renvoi de tous les mis en examen dans ce dossier, à l'exception de l'ancienne compagne du gardien de but montpelliérain de l'époque, Mickaël Robin.
Elle a ainsi suivi les réquisitions formulées par le procureur de la République Patrick Desjardins, le 6 février.
Les frères Karabatic, ainsi que leur coéquipier en équipe de France Samuel Honrubia, et cinq autres joueurs ou anciens joueurs de Montpellier – Mickaël Robin, Dragan Gajic (Slovénie), Primoz Prost (Slovénie), Mladen Bojinovic (Serbie), Issam Tej (Tunisie) – seront donc jugés pour escroquerie, a priori à la mi-juin à Montpellier, selon le Midi Libre.
« Une attraction judiciaire, une nouvelle forme de divertissement »
« Depuis le jour de leur interpellation spectacle et de l'opération marketing du procureur de la République, ce renvoi en correctionnelle est programmé, a déclaré Me Mickaël Corbier au quotidien sudiste.
Ce n'est pas le résultat des investigations qui conduit à ce renvoi mais c'est bien la volonté de renvoyer en correctionnelle qui a conduit à l'enquête.
Ce n'est pas de la justice mais une attraction judiciaire, une nouvelle forme de divertissement. 
»
Les autres personnes renvoyées devant le tribunal sont Géraldine Pillet, la compagne de Nikola Karabatic, Jennifer Priez, l'ancienne compagne de Luka Karabatic (jugée, elle, pour complicité), Yann Montiège, le kiné du club de Montpellier, Enzo Di Guardio, ami des Karabatic, Ayoub Chah, ami de Samuel Honrubia, Chokri M'Rassi, ami d'Issam Tej, Nicolas Gillet, propriétaire d'un bureau de tabac, et Giuseppe Palombo, patron d'une pizzeria à Montpellier.
Seuls Nikola Karabatic, Tej et Gajic nient avoir parié
Les soupçons d'escroquerie portent sur le match perdu en mai 2012 par le club de Montpellier, alors assuré du titre de champion de France, dans la salle des Bretons de Cesson-Sévigné, qui luttaient alors pour leur maintien en première division.
Les huit joueurs concernés sont soupçonnés d'avoir parié quelque 88 000 euros sur un score à la mi-temps en faveur de Cesson, pronostic qui s'était avéré exact (15-12).
Une information judiciaire avait été ouverte à la suite d'un signalement de « paris anormaux » par la Française des Jeux.
En juillet dernier, un pré-rapport d'expertise appuyait, dans ses conclusions, les soupçons de trucage.
Les frères Karabatic, Samuel Honrubia et Mladen Bojinovic, blessés, n'avaient pas pris part au match.
Dans ce dossier, tous les joueurs, sauf Nikola Karabatic, Tej et Gajic, ont admis avoir parié.
Mais ils nient avoir truqué le match.
Conformément aux règlements sportifs, les joueurs qui ont avoué, ont été sanctionnés par la Ligue nationale de handball de six matches de suspension.
Handball
