Départementales : après quelques sueurs froides, la gauche devrait présider la Lozère
Le Monde |
| Par Bertrand Bissuel et Julien Lemaignen
Dans la débâcle du PS aux élections départementales, dimanche 29 mars, la Lozère faisait un peu figure d’exception.
La gauche y avait remporté 7 cantons contre 6 pour la droite.
Mais lundi, le binôme divers gauche formé par Henri Boyer et Sophie Malige, élu dans le canton de Chirac, s’était alors déclaré sans étiquette et avait réservé son vote lors de l’élection du président du conseil départemental.
Cette indécision faisait craindre à la gauche de ne pas réussir à l’emporter, car elle se trouvait alors à égalité avec la droite.
Le ralliement du binôme Boyer-Malige à l’un ou l’autre camp pour l’élection du chef de l’exécutif départemental devenait donc décisif.
Henri Boyer et Sophie Malige avaient quitté, lundi, la réunion de la gauche devant déterminer le nom de son candidat, par agacement de ne voir émerger aucun consensus parmi les participants, selon Midi Libre .
Ils disaient alors « ne pas savoir à qui se rallier », et ont même laissé planer la menace de voter avec la droite.
Finalement, c’est Sophie Pantel qui sera la candidate de la gauche à la présidence du conseil départemental de la Lozère, lors de l’élection prévue le 2 avril, selon plusieurs sources contactées par Le Monde mercredi.
Cette candidature devrait donc mettre un terme, sauf coup de théâtre au moment du vote, à la crise politique qui agite la gauche locale depuis lundi.
« Une raison d’Etat »
Si une solution a mis du temps à se dessiner, c’est sans doute en raison de l’inimitié notoire entretenu par deux figures du PS local.
Alain Bertrand, sénateur et maire de Mende, et Sophie Pantel, vice-présidente de la région, avaient chacun leur projet : Mme Pantel voulait porter elle-même la candidature pour la présidence, tandis que M. Bertrand poussait le nom de Laurent Suau, son protégé et adjoint au conseil municipal de Mende.
Mardi soir, les militants PS du département avaient validé la candidature de M. Suau, le seul des possibles candidats socialistes à s’être soumis à l’approbation du parti.
« Sophie Pantel n’a pas voulu se soumettre au vote des militants, s’étonne Dominique Leynaud, la première secrétaire fédérale du PS.
On ne comprend pas bien pourquoi… » Pour elle, « c’est presque une raison d’Etat » qui a conduit à l’accord des élus de la gauche sur son nom.
Il semble que la réunion à huis clos, qui s’est tenue mercredi matin au conseil général entre les 14 conseillers départementaux de gauche élus dimanche soir, a été très animée.
« Sophie Pantel aurait menacé de voter pour la droite si elle n’obtenait pas gain de cause, confie un bon connaisseur des arcanes du conseil général.
Alain Bertrand veut tout régenter, et elle, elle est très indépendante. 
»
Au final, Mme Pantel a obtenu gain de cause.
Ni M. Bertrand ni son entourage n’ont souhaité commenter les tractations qui ont abouti au consensus sur son nom.
Pour Jean-Paul Pourquier, président UMP sortant de l’exécutif départemental, « depuis des mois, Bertrand disait : “Tout sauf Pantel”.
Il semble qu’il ait mangé son chapeau… »
« Il se désolidarise un peu »
M. Pourquier dit aujourd’hui au Monde ne s’être fait « aucune illusion » quant au ralliement à la droite du binôme Boyer-Malige.
« Je les ai rencontrés mardi soir, ils m’ont dit qu’ils ne viendraient avec nous que s’il y avait un clash à gauche », explique-t-il.
Fragilisée par ses divisions, la droite elle-même ne s’est pas donné tous les moyens de conserver le département.
Le 31 mars, le député UMP Pierre Morel-A-L’Huissier confiait ainsi au Figaro.fr que « tous les élus de droite ne sont pas sûrs de vouloir une nouvelle fois de Jean-Paul Pourquier pour président ».
Parlait-il de lui ?
« Pierre Morel-A-L’Huissier a soutenu des candidats qui n’étaient pas dans notre liste initiale, explique M. Pourquier.
Cela laissait penser qu’il ne voterait pas pour moi au troisième tour, et il ne faisait pas partie de notre équipe de communication pendant la campagne.
Il se désolidarise un peu. 
»
Au final, la défaite de M. Morel-A-L’Huissier aura permis au tandem Boyer-Malige, qui se présentait contre lui, d’accéder au second tour.
Et d’offrir selon toute vraisemblance à la gauche, après une grosse frayeur, sa seule victoire dans ces élections départementales.
Julien Lemaignen
