L’Autorité de la concurrence invite la grande distribution à « corriger ses alliances »
Le Monde |
| Par Cécile Prudhomme
Très attendu, l’avis de l’Autorité de la concurrence sur l’impact concurrentiel des regroupements des centrales d’achat dans la grande distribution (Auchan-Système U, Intermarché-Casino, Carrefour-Cora) a été publié mercredi 1er avril.
Dressant une cartographie détaillée des risques encourus sur le marché des biens de consommation, tant en amont qu’en aval, dans un contexte de forte pression sur les prix, le « gendarme » de la concurrence considère que ces alliances pourraient contribuer à réduire la qualité, l’investissement, l’innovation, voire évincer certains fournisseurs.
« Il est important que la grande distribution corrige ses alliances pour prendre en compte les risques concurrentiels », prévient Bruno Lasserre, le président de l’Autorité.
« Faute de quoi, poursuit-il, l’Autorité de la concurrence pourrait s’autosaisir pour mener une procédure contentieuse pour entente. 
»
Pas d’autorisations à demander
Pas moins de six groupes de la grande distribution ont annoncé, au cours du second semestre 2014, leur association dans le domaine des achats auprès des fournisseurs : Auchan et Système U, le 10 septembre, Intermarché et Casino le 7 novembre, Carrefour et Cora le 22 décembre.
Le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, Emmanuel Macron, et la commission des affaires économiques du Sénat avaient saisi, le 29 octobre 2014, l’Autorité de la concurrence pour avis, car « aucune des parties n’avait à demander d’autorisation ex-ante (avant l’action donc) », explique Bruno Lasserre, président de l’Autorité de la concurrence.
Dans un cas, il s’agit en effet d’un mandat que Système U donne à Auchan pour acheter pour son propre compte, tandis que, dans les deux autres alliances, les structures juridiques créées ne sont pas des entreprises de plein exercice et ne font que servir des sociétés mères.
Lire aussi : Grande distribution : une nouvelle ère
Ressorts de la concurrence affaiblis
« A la suite de ces accords, le marché est réparti principalement entre quatre grands acheteurs (ITM-groupe Casino, Carrefour-Cora, Auchan-Système U et E.
Leclerc), qui représentent ensemble plus de 90 % du marché », relève l’Autorité de la concurrence.
Elle souligne ainsi qu’il existe des risques de réduction de la qualité, de l’investissement, de l’innovation, voire d’éviction de certains fournisseurs, en particulier concernant les catégories de produits pour lesquelles la grande distribution représente le principal débouché, comme la droguerie, l’épicerie sèche, les liquides, la parfumerie et l’hygiène.
Autre crainte de l’Autorité de la concurrence, celle d’une diminution des leviers de concurrence entre les magasins des enseignes partageant la même centrale d’achat.
« Si, par exemple, les magasins d’une enseigne savent que ceux de l’autre enseigne vont faire une promotion à telle date, cela affaiblit considérablement l’un des ressorts de la concurrence », souligne M. Lasserre.
« Peur des représailles »
L’Autorité de la concurrence fait plusieurs recommandations à l’issue de cet examen minutieux.
L’une d’elles, qui a déjà été intégrée dans la loi Macron, concerne l’obligation d’être informée au préalable par les enseignes pour tout nouvel accord de rapprochement.
Une autre, qui s’adresse aux pouvoirs publics, concerne l’amélioration du dispositif permettant d’appréhender les abus de dépendance économique dans le cadre des relations entre distributeurs et fournisseurs.
« Le problème est que beaucoup de sociétés n’osent pas dénoncer ces abus par peur des représailles », constate M. Lasserre.
L’Autorité appelle également « les opérateurs à porter une attention particulière à la manière dont ils choisissent les fournisseurs concernés par le périmètre des accords ».
L’Autorité de la concurrence devrait à nouveau prochainement se pencher sur le sujet des rapprochements dans la grande distribution.
Auchan et Système U ont déposé une prénotification auprès de la Commission européenne, préalable aux discussions en vue d’une coopération plus vaste.
