Un proche de l'opposant russe Alexeï Navalny obtient l'asile au Royaume-uni
Le Monde |
01.04.2015 à 19h49
Un proche allié de l'opposant et blogueur russe, Alexeï Navalny, a annoncé mercredi 1er avril avoir obtenu l'asile au Royaume-Uni, où il s'est réfugié par crainte des persécutions politiques en Russie.
Vladimir Achourkov, directeur exécutif du fonds anticorruption fondé par le principal détracteur du Kremlin, a fait cette déclaration à la chaîne télévisée hostile à Moscou, Dojd.
Les autorités britanniques n'ont pas commenté cette information.
Lire aussi : Russie : Alexeï Navalny, l'opposant 2.0
L'intéressé avait travaillé pour la holding russe Alfa Group, avant de s'engager aux côtés d'Alexeï Navalny.
Il l'avait notamment aidé  à récolter des fonds lors de sa campagne pour la mairie de Moscou en 2013 – le blogueur était arrivé deuxième après avoir été à la tête de manifestations contre le Kremlin en 2011 et 2012.
Dans la foulée de ce scrutin, M. Achourkov s'était rendu au Royaume-Uni, où sa compagne a donné naissance à leur enfant.
« Conditions inhumaines, torture et procédure judiciaire injuste »
« Alors que je me trouvais [en Grande-Bretagne], une affaire criminelle, montée de toutes pièces, a été ouverte contre moi », a-t-il assuré dans sa demande d'asile, précisant avoir été inculpé de détournements de fonds.
Il ajoutait, par ailleurs, risquer « la détention, des conditions inhumaines, la torture et une procédure judiciaire injuste » en cas de retour en Russie.
En juin 2014, l'homme ainsi que plusieurs proches d'Alexeï Navalny ont été poursuivis pour fraude et accusés d'avoir détourné des fonds destinés à sa campagne municipale.
Lire aussi : Alexeï Navalny, le trublion qui bouscule le morne paysage politique russe
Le blogueur a, lui aussi, été à plusieurs reprises inquiété par la justice.
Il été condamné à cinq ans de prison en juillet 2013 pour fraude, une peine finalement suspendue, puis en décembre, à trois ans et demi de camp avec sursis pour détournement de fonds, au détriment d'une filiale de la société française Yves Rocher . 
Alexeï Navalny dénonce des procès montés par le Kremlin pour l'écarter de la scène politique.
Plusieurs opposants au président Vladimir Poutine ont quitté leur pays depuis les protestations brutalement réprimées de l'hiver 2011-2012, dont l'économiste Sergueï Gouriev, aujourd'hui à Paris, ou l'ex-oligarque Mikhaïl Khodorkovski, emprisonné pendant dix ans en Russie et vivant désormais en Suisse.
De son côté, Vladimir Achourkov a précisé à la chaîne Dojd qu'il espérait retourner un jour en Russie : « Notre maison est là-bas et, bien sûr, nous nous y sentirions bien mieux.
»
