Départementales : « Un succès de la stratégie d’union que j’ai préconisée », selon Juppé
Le Monde |
• Mis à jour le
01.04.2015 à 09h56
Alain Juppé, candidat déclaré à la primaire à droite en vue de la présidentielle de 2017, n’a pas manqué de prendre sa part de la victoire de l’UMP aux élections départementales, dimanche 29 mars.
« C’est un succès de l’UMP et donc de son président, de l’ensemble de l’équipe de l’UMP, qui a mouillé la chemise – moi aussi j’ai fait beaucoup de réunions sur le terrain –, c’est un succès aussi de nos candidats, et puis surtout c’est un succès de la stratégie d’union [de la droite et du centre] que je n’ai cessé de préconiser, et qui s'est faite à peu près partout », a déclaré, mercredi 1er avril, le maire de Bordeaux sur Europe 1.
« C’est moi qui ai préconisé un combat frontal contre le Front national et ses propositions pour bien ouvrir les yeux des électeurs sur ce qu’elles ont de dangereux », a aussi déclaré M. Juppé, toujours soucieux de se démarquer de la ligne droitière adoptée par Nicolas Sarkozy, le président de l’UMP.
Lire aussi : Sarkozy s’approprie la victoire de l’UMP
Interrogé par Jean-Pierre Elkabbach sur la stratégie de l’UMP dans le « troisième tour » des départementales – l’élection des présidents de conseils départementaux par les conseillers fraîchement élus –, le maire de Bordeaux a estimé que « la réponse est facile : nous devons refuser toute alliance avec le Front national ».
Pour M. Juppé, « le FN a raté ces élections départementales : il n’est pas le premier parti de France et ne va diriger aucun département, il n’a pas atteint ses objectifs ».
L’ex-premier ministre a aussi pris pour cible le gouvernement : « Le taux de marge de nos entreprises ne cesse de se dégrader et la pauvreté progresse en France.
C’est un échec sur tous les fronts. 
» Il a aussi jugé que Manuel Valls « n’a pas de majorité » lui permettant de mener à bien ses réformes d’inspiration sociale-libérale, déplorant la « cacophonie » et la « crise politique » qui « provoquent une paralysie du gouvernement alors qu’on a besoin de vraies réformes de structure ».
Les élections départementales
