En Thaïlande, vingt-cinq ans de prison pour avoir critiqué le roi sur Facebook
Le Monde |
• Mis à jour le
01.04.2015 à 08h59
Un jugement « exceptionnellement sévère et disproportionné ».
C'est ainsi qu'Amnesty International a qualifié la peine à laquelle a été condamné un Thaïlandais, mardi 31 mars.
L'homme de 58 ans, jugé pour avoir publié cinq messages jugés diffamatoires pour le roi Bhumibol Adulyadej, a reçu une peine de vingt-cinq ans de prison.
« Le prévenu a insulté la bien-aimée et vénérée monarchie thaïlandaise », a déclaré le juge lors de l'audience à huis clos, avant d'ajouter que la peine était légère, a rapporté l'avocat de la défense mercredi.
Il a été condamné à dix ans de prison pour chacun des messages, mais sa peine a été réduite de moitié puisqu'il avait plaidé coupable. 
Jugé par un tribunal militaire, comme l'impose la loi martiale du pays, il ne pourra pas faire appel de cette condamnation.
Lire : « En Thaïlande, le roi est un personnage qui divise »
« Signal inquiétant »
Cette peine est « l'une des plus dures dont nous ayons eu connaissance », a commenté Sam Zarifi, directeur régional de la Commission internationale des juristes (CIJ).
Selon Amnesty International, il s'agit d'un « signal inquiétant montrant que les autorités thaïlandaises sont en train de resserrer l'étau autour de ceux qu'ils ne sont pas d'accord avec elles ».
« Il est consternant qu'au XXIe siècle les gens soient emprisonnés pendant des décennies pour avoir critiqué la monarchie.
Paisiblement exprimer une opinion n'est pas un crime », écrit l'organisation, qui appelle à la fin des condamnations pour lèse-majesté, l'un des chevaux de bataille des militaires depuis leur prise de pouvoir en mai 2014.
Cette affaire intervient alors que les autorités du pays sont déjà sous le feu des critiques après avoir annoncé mardi le remplacement de la loi martiale par un nouveau décret accordant les pleins pouvoirs au chef de la junte.
