Déception après la conférence des donateurs pour l’aide humanitaire en Syrie
Le Monde |
| Par Laure Stephan (Beyrouth, correspondance)
 
Ban Ki-moon a beau louer les « promesses très généreuses » des donateurs pour la Syrie rassemblés mardi 31 mars au Koweït, les comptes n’y sont pas.
Le montant promis pour accompagner l’effort humanitaire est certes colossal – 3,8 milliards de dollars –, mais il représente moins de la moitié de la somme que les Nations unies entendaient lever pour faire face à la pire crise humanitaire du moment.
Le constat est d’autant plus préoccupant qu’en 2014, les promesses de dons, pourtant moins élevées (2,4 milliards de dollars) n’ont pas été entièrement honorées, entraînant des coupes budgétaires ou l’exclusion de certains bénéficiaires des programmes d’aide.
Un motif d’inquiétude pour les acteurs humanitaires, mais aussi pour les pays hôtes des réfugiés, comme le Liban et la Jordanie.
Près de 11,5 millions de Syriens, soit environ la moitié de la population, sont déplacés dans le pays ou réfugiés dans les Etats voisins, après quatre ans de conflit entre le régime de Bachar Al-Assad et les différentes forces rebelles.
Ces civils dépendent de l’appui humanitaire pour survivre.
« Les sommes promises sont énormes, mais bien en deçà des besoins », résume Andy Baker, coordinateur pour Oxfam de la réponse à la crise syrienne : « Il faut penser à l’impact dramatique que cela va avoir sur la vie des déplacés.
Sans fonds supplémentaires, on peut anticiper que les réfugiés auront plus de difficultés à se nourrir, et que des enfants vont être maintenus en dehors du circuit scolaire. 
»
Lire : En Jordanie, la « mort lente » des réfugiés
8,4 milliards de dollars nécessaires
Même son de cloche auprès de l’Unrwa, l’agence des Nations unies en charge des réfugiés palestiniens au Proche-Orient, qui s’occupe des Palestiniens de Syrie.
« Nous avions mis en garde avant la conférence du Koweït contre la suspension de notre programme de distribution d’argent liquide, dont dépendent 500 000 personnes.
Malgré les promesses généreuses faites, sa pérennité reste menacée », explique Chris Gunness, porte-parole de l’organisation.
Selon l’ONU, 8,4 milliards de dollars sont nécessaires pour accompagner, jusqu’à fin 2015, les Syriens qui ont fui leur pays ou leur ville d’origine.
L’éducation, ainsi que la santé, ont été classées parmi les priorités par les donateurs, qui se réunissaient au Koweït pour la troisième année consécutive.
L’ampleur de la crise depuis l’éclatement en 2011 de la révolte contre Bachar Al-Assad s’aggrave avec le temps : aujourd’hui, moins de la moitié des enfants qui étaient scolarisés en Syrie avant 2011 fréquentent les bancs de l’école dans le pays.
Lire aussi : Les Syriens ont perdu 20 ans d’espérance de vie en quatre années de guerre
Lassitude des donateurs
Autre illustration des besoins croissants, fin 2014, à court de financement, le Programme alimentaire mondial a dû interrompre brièvement la distribution des coupons alimentaires à 1,7 million de réfugiés dans la région, avant de rassembler les fonds nécessaires grâce à une campagne inédite menée sur les réseaux sociaux.
Parmi les donateurs les plus généreux, mardi, figurent le Koweït, les Etats-Unis et l’Union européenne.
A l’inverse, la Russie, l’Iran (qui n’a fait aucune promesse de dons), l’Arabie saoudite ou le Qatar sont épinglés.
Il s’agit d’acteurs majeurs dans la guerre en Syrie : Moscou et Téhéran assurent la survie du régime de Bachar Al-Assad ; Riyad et Doha, celle de factions de la rébellion syrienne.
La conférence du Koweït n’avait pas pour but d’aborder le volet politique.
« Qu’un montant massif pour l’humanitaire soit levé, c’est bien.
Mais il faut garder en tête que la solution n’est pas humanitaire, elle est politique », rappelle pourtant Andy Baker, de l’ONG Oxfam.
« Il faut de solides efforts en ce sens. 
», poursuit-il.
La lassitude des donateurs face à un conflit qui s’enlise, et l’irruption de nouvelles crises humanitaires, en Irak ou au Yémen, n’augurent rien de bon pour la mobilisation autour du drame syrien.
La difficulté à acheminer l’aide dans certaines zones de la Syrie, en premier lieu à cause des limitations imposées par Damas, reste également un défi.
