Seine-Saint-Denis : l'un des plus gros importateurs de drogue présumés arrêté
Le Monde |
• Mis à jour le
12.01.2015 à 19h48
La police de Seine- Saint-Denis a interpellé, vendredi 9 janvier, un homme qu'elle considère comme l'un des plus gros trafiquants de drogue du département.
Les forces de l'ordre ont également saisi dans son garage sept kalachnikovs et 640 kilogrammes de cannabis, selon une source proche du dossier.
Le suspect, âgé de 38 ans, originaire de ce département, est perçu comme l'une des plaques tournantes du trafic de drogue en France ; il fournirait notamment les cités de Sevran.
L'individu devrait être présenté à un juge des juridictions interrégionales spécialisées (JIRS), unités spécialisées dans ce type de criminalité, dans la soirée de lundi, toujours d'après cette source.
Trafic de drogue - France
