Le cinéaste portugais Manoel de Oliveira est mort
Le Monde |
• Mis à jour le
02.04.2015 à 14h59
Il était le doyen des cinéastes en activité.
Le Portugais Manoel de Oliveira est mort jeudi 2 avril à l'âge de 106 ans, a annoncé à l'AFP le producteur Luis Urbano, citant des sources familiales.
Depuis la sortie de son premier film, en 1931, au temps du cinéma muet, il avait tourné plus de 50 longs-métrages de fiction et documentaires.
Le metteur en scène avait reçu en décembre 2014 la distinction française de grand officier de la Légion d'honneur.
   Plus d'informations à venir sur Le Monde.fr
Disparitions
