| Par Joséfa Lopez, Véronique Mortaigne et Sylvain Siclier
Durée : 03:46  |  Images : Le Monde.fr
/ Joséfa Lopez
Consultez la chaîne Vidéos
A l'origine, le Buena Vista Social Club était une mythique boîte de nuit de La Havane.
Mais cinquante ans après sa fermeture, en 1996, c'est devenu un projet musical autour de la musique cubaine.
Imaginé par Nick Gold, de la maison de disques World Circuit et par le guitariste américain Ry Cooder, un groupe de musiciens cubains est créé.
Ils enregistrent des classiques de l'île en six jours et remporte un succès mondial.
En 2015, le Buena Vista Social Club refait parler de lui avec la sortie de son troisième album Lost and Found qui remet à l'honneur des titres inédits.
Qu'en ont pensé nos critiques Véronique Mortaigne et Sylvain Siclier ?
La réponse dans « Double Face ».
Le Monde.fr
