Le Parlement donne son feu vert à de nouveaux indicateurs de richesse
Le Monde |
02.04.2015 à 15h15
Le produit intérieur brut (PIB) ne sera-t-il bientôt plus l'unique indicateur de richesse pris en compte dans le pilotage des politiques publiques ?
Le Parlement a définitivement adopté une proposition de loi écologiste en ce sens, par un vote du Sénat conforme à celui de l'Assemblée.
Tous les ans, début octobre, un rapport gouvernemental sera remis aux députés et parlementaires en préambule des discussions budgétaires.
Il présenterait l'évolution sur les années passées de nouvelles mesures, comme celles « d'inégalité, de qualité de vie et de développement durable ».
Les principales réformes passées, en cours et à venir, seraient aussi examinées au regard de ces critères.
« Renforcer la pertinence »
« On critique le PIB, devenu l'étalon de la vie économique ; il serait toutefois vain de prétendre le remplacer par un nouvel indice synthétique, a estimé le secrétaire d'Etat chargé du budget, Christian Eckert.
En revanche, il est utile de le compléter pour éclairer tel ou tel aspect de la vie sociale.
»
Lire aussi le décryptage : Faut-il repenser la mesure de la richesse d'un pays ?
« Les nouveaux indicateurs de richesse ne manquent pas, mais ils manquent de visibilité, a estimé, de son côté, le rapporteur Antoine Lefèvre (UMP).
D'où l'intérêt de cette proposition de loi, qui vise à renforcer la pertinence et à prévoir leur actualisation et leur suivi.
»
Le texte « permettrait tout juste de nous inscrire dans les pas de nos voisins anglais, belge et allemand, dont le gouvernement ou le Parlement met déjà en œuvre, à l'heure actuelle, le débat public autour des indicateurs complémentaires », a relativisé pour sa part le sénateur André Gattolin (Europe Ecologie-Les Verts).
Indicateurs de l'économie française
