Yémen : AQPA libère 300 de ses membres, violents combats à Aden
Le Monde |
• Mis à jour le
02.04.2015 à 10h28
Au huitième jour de la campagne menée par l'Arabie saoudite contre des rebelles chiites appuyés par l'Iran, de violents combats pour le contrôle de la deuxième ville du pays se poursuivaient alors qu'Al-Qaida dans la péninsule Arabique (AQPA) a annoncé avoir libéré plus de 300 de ses membres emprisonnés, dont l'un de ses chefs.
Combats à Aden
Les rebelles houthistes et leurs alliés, des militaires fidèles à l'ex-président Ali Abdallah Saleh, tentaient de progresser vers le palais présidentiel à Aden après avoir pris le contrôle de Khor Maksar, principal quartier de cette grande ville du sud, selon des habitants.
Au moins 19 personnes, dont six civils, avaient péri la veille dans des affrontements ayant opposé ces rebelles et leurs alliés à des « comités populaires », des supplétifs de l'armée favorables au président Abd Rabbo Mansour Hadi, réfugié en Arabie saoudite.
Le ministre des affaires étrangères yéménite, Ryad Yassine, lui aussi réfugié en Arabie saoudite, a appelé la population à « soutenir les comités populaires pour stopper la progression des houthistes ».
Le ministre, qui s'exprimait sur Al-Arabiya, chaîne de télévision à capitaux saoudiens, a indiqué que les raids aériens de la coalition arabe « ont affaibli les houthistes et les forces de Saleh ».
Aden avait été déclaré capitale provisoire du Yémen par le président Hadi qui s'y était réfugié en février.
Devant la progression de forces hostiles, M. Hadi était ensuite parti précipitamment le 26 mars pour l'Arabie saoudite, le jour même où ce pays déclenchait des bombardements contre les rebelles.
 Al-Qaida libère des prisonniers
AQPA a attaqué jeudi la prison centrale de Moukalla, dans le sud-est du pays.
« Un dirigeant d'AQPA, Khaled Batarfi, détenu depuis plus de quatre ans, figure parmi plus de 300 prisonniers qui ont réussi à s'échapper de la prison centrale de Moukalla », dans la province de Hadramout, attaquée avant l'aube par des combattants du réseau extrémiste, a déclaré une source sécuritaire.
Outre la prison, les combattants d'AQPA ont attaqué également à Moukalla le complexe de l'autorité locale, la branche de la Banque centrale, le commissariat de la police et les locaux des services de renseignement, a ajouté la même source.
Le siège de la radio locale a été pris sans résistance par des combattants d'AQPA qui continuaient à l'occuper en fin de matinée, a précisé une autre source sécuritaire, ajoutant que les émissions de la radio ont été interrompues.
AQPA est très bien implanté dans le sud et le sud-est du Yémen, en particulier dans la province de Hadramout.
