Election des présidents des départements
Le Monde |
02.04.2015 à 09h46
08h46
#dep 2015 #gard 3 candidats à la présidence.
Denis Bouad (PS), Laurent Burgoa (UMP), Nicolas Meizonnet (FN).
Gauche 20 élus, droite 18, FN 4
08h46
#dep #gard le député FN Gilbert Collard est venu assister à l'élection du président.
Gauche 20 élus, droite 18, FN 4 pic.twitter.com/pKETh5mHuO
JB de Montvalon via Twitter
08h46
Dans le Gard, c'est le Front national qui pourrait déterminer qui de l'ancienne majorité de gauche, arrivée en tête sans majorité absolue, et de la droite prendra la présidence du département.
Gilbert Collard, député du Gard pour le Rassemblement Bleu Marine est venu assister au vote nous rapporte notre envoyé spécial sur place, Jean-Baptiste de Montvalon.
LeMonde.fr
08h37
Six départements attendent encore de connaître leur nouvelle majorité suivez l'élection de leurs présidents en direct.  
Aisne Charente Vaucluse Gard Tarn-et-Garonne Lozère
LeMonde.fr
08h32
Des envoyés spéciaux du  Monde seront présents sur place pour couvrir les élections.
Suivez-les sur Twitter sur notre liste dédiée.
LeMonde.fr
08h30
Voici la liste des départements dont la majorité sera définie ce matin.
Aisne Charente Vaucluse Gard Tarn-et-Garonne Lozère LeMonde.fr
08h28
Bonjour à toutes et à tous et bienvenue dans ce live qui suivra l'élection des présidents des conseils départementaux ce matin.
Si dans une majorité de départements cette majorité a déjà été clairement définie dimanche soir à l'issue du second tour des élections, dans certains départements, rien n'est encore fait.
Nous suivrons leur basculement dans la matinée.
LeMonde.fr
Politique
