L'Autorité de la concurrence place sous scellés des bureaux de SFR et Numericable
Le Monde |
| Par Sarah Belouezzane
SFR-Numericable a subi une descente des équipes de l’autorité de la concurrence jeudi 2 avril.
Selon l’AFP qui cite des sources syndicales des bureaux du siège ont été placés sous scellés.
Selon nos informations, l’autorité cherche à savoir si les équipes des deux opérateurs ont commencé les opérations de fusion avant d’obtenir son feu vert définifitif.
Contactés par Le Monde, les équipes de Bruno Lasserre, président de l’institution, se sont refusés à tout commentaire.
Si les faits sont avérés, le nouvel opérateur risque de se voir frappé d’une amende qui peut aller jusqu’à 5 % de son chiffre d’affaires.
Celui-ci a atteint 11,4 milliards d’euros en 2014.
En revanche, il n’y aurait, à priori, aucun risque pour que la fusion, aujourd’hui bien entamée, soit remise en cause.
Les équipes des deux opérateurs avaient, avant le 27 octobre, date de l’accord définitif à la fusion, le droit de discuter mais en aucun cas celui de travailler directement à la fusion.
Entamée en février 2014, la bataille pour le rachat de SFR a été épique.
Elle a opposé le milliardaire Patrick Drahi, propriétaire d’Altice, maison mère de Numericable à Martin Bouygues, propriétaire de Bouygues Telecom.
Conclue en avril, elle s’est soldée par la victoire de M. Drahi qui a racheté SFR pour un peu plus de 13 milliards d’euros.
La période semble agitée pour le Numericable-SFR: l’opérateur est en effet, par ailleurs, impliquée dans un contentieux avec ses fournisseurs.
La médiation inter-entreprise a été saisie par les prestataires de l’opérateur.
