UDI
 
Benoît Hamon : « Il est temps que le quinquennat soit associé à une amélioration de la vie des Français »
Le Monde |
02.04.2015 à 10h16
Après Arnaud Montebourg, Cécile Duflot et même la garde des sceaux Christiane Taubira, Benoît Hamon a apporté sa contribution, jeudi 2 avril, au flot de critiques venues de gauche qui accablent le gouvernement après sa cuisante défaite aux élections départementales.
« Il est temps que le quinquennat soit associé à une amélioration de la vie des Français », a déclaré sur Radio Classique et LCI l’ex-ministre de l’éducation, membre de l’aile gauche du Parti socialiste, qui a quitté le gouvernement en août 2014 sur un désaccord avec la politique menée par Manuel Valls.
M. Hamon a adressé une « invitation pressante au gouvernement de changer des choses sur la politique économique et sociale », sur laquelle « on manque d’audace ».
« Pourquoi les Français qui étaient de gauche ne se sont pas déplacés pour élire leurs conseillers départementaux ?
Parce que les résultats ne sont pas là, a estimé l’ex-ministre après la débâcle du PS au second tour des départementales, dimanche 29 mars.
Les choix politiques que nous avons faits ont désarçonné notre électorat, notamment la fraction la plus populaire. 
Il y a quatre défaites électorales successives [municipales, européennes et sénatoriales en 2014, départementales en 2015], il est quand même normal de se retourner sur les bilans et les choix qui ont été faits.
L’orientation actuelle n’a rien à voir avec les engagements de campagne pris en 2012.
On ne peut pas se plaindre de l’abstention et dire, quand il y a un message des électeurs : “on ne change rien”. 
»
Pas de « complot »
M. Hamon s’exprimait après les très dures critiques adressées à l’exécutif par des poids lourds de la gauche depuis le 29 mars.
L’ex-ministre de l’industrie Arnaud Montebourg a ainsi forgé, dans un entretien aux Echos le 2 avril, une cruelle comparaison entre le PS et les socialistes grecs du Pasok laminés par la gauche radicale aux dernières législatives.
Auparavant, Cécile Duflot, l’ex-secrétaire nationale d’Europe écologie-Les Verts, avait étrillé le « logiciel périmé de Manuel Valls » auprès du Monde .
Même Christiane Taubira, pourtant ministre de la justice dans le gouvernement actuel, s’est inquiétée dans L’Obs des « défaites culturelles et sémantiques terribles de la gauche ».
Et dès le soir du second tour, Martine Aubry avait jugé que la contre-performance du PS méritait une « analyse ».
Interrogé sur ce feu nourri, Benoît Hamon a contesté l’existence de tout « complot » et de toute « organisation des prises de parole » de la part des responsables de gauche en désaccord avec la ligne de l’exécutif.
Pourtant, tous ont bien en vue le prochain congrès du PS, à Poitiers en juin, qui peut être l’occasion de nouveaux équilibres entre les courants socialistes.
Au sujet des différentes motions qui seront présentées par ces courants, M. Hamon a estimé que « la cohérence, c’est que ceux qui pensent la même chose se retrouvent sur les mêmes textes ».
Une façon on ne peut moins explicite d’appeler au rassemblement de l’aile gauche du parti pour lui permettre de peser.
Politique
