Nigeria : tout juste élu président, Buhari déclare la guerre à Boko Haram
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 02.04.2015 à 07h54
A peine élu au terme d'un scrutin salué dans le monde entier , le nouveau président du Nigeria, Muhammadu Buhari, s'est engagé mercredi 2 avril à « débarrasser la nation de la terreur » du groupe islamiste Boko Haram.
L'ex-général nigérian s'est également posé en rassembleur de son peuple, plaidant la réconciliation avec des opposants politiques redoutant le retour à son régime autocratique dans les années 1980, disant que son gouvernement allait représenter « tous les Nigérians ».
« Je peux vous assurer que Boko Haram va vite mesurer la force de notre volonté collective et de notre engagement à débarrasser la nation de la terreur et pour ramener la paix », a déclaré le général retraité de 72 ans.
13 000 morts depuis six ans
« Aucun effort, a-t-il souligné, ne sera épargné pour vaincre le terrorisme » du groupe qui mène attaques, attentats-suicides et enlèvements dans le nord-est du pays, faisant plus de 13 000 morts depuis six ans.
Il s'est également engagé à combattre le fléau endémique qui ronge le Nigeria, la corruption, tout en déclarant qu'il n'y aurait pas de chasse aux sorcières et que son rival, Goodluck Jonathan, largement battu à la présidentielle n'avait « rien à craindre ».
Lire aussi (en édition abonnés) : Nigeria : Goodluck Jonathan, bon perdant
Avec 53,95 % des voix, Muhammadu Buhari, qui était le candidat de la coalition de l'opposition (APC), a battu avec une nette avance le chef d'État sortant, candidat du Parti démocratique populaire (PDP), crédité de 44,96 %, selon les résultats officiels annoncés par la Commission électorale indépendante.
Les résultats des élections parlementaires, qui ont eu lieu au même moment, n'ont pas encore été publiés.
Selon le calendrier officiel, M. Buhari doit être investi le 29 mai.
« Notre pays a rejoint la communauté des nations qui remplacent par les urnes un président en place au cours d'un scrutin libre et honnête », « pour moi, c'est vraiment historique », s'est félicité M. Buhari dans sa première allocution depuis son élection.
Sa victoire ouvre un nouveau chapitre dans l'histoire politique parfois turbulente du Nigeria qui a connu six coups d'Etat depuis l'indépendance en 1960.
Le PDP détenait le pouvoir depuis 1999, date du retour à la démocratie du Nigeria après des années de dictatures militaires.
