Télécoms : vers une stabilisation du marché français ?
Le Monde |
02.04.2015 à 17h59
| Par Anne Eveno
Le marché des télécoms en France a-t-il touché un palier ?
Certains l’espèrent à la lecture de l’Observatoire des marchés des communications électroniques en France publié jeudi 2 avril par l’ Arcep , le gendarme des télécoms.
Ce document, de 35 pages, fait état d’une baisse de 1,2 % des revenus des opérateurs à 9,35 milliards d’euros au dernier trimestre de 2014 par rapport à la même période de 2013.
Le rythme de la baisse ralentit très nettement puisque entre la fin de l’exercice 2013 et la fin de l’année 2012 la chute avait été supérieure à 8 %.
Le mobile devance les services fixes
L’inflexion observée en 2013 selon laquelle les revenus des services fixes (téléphonie et Internet fixe) dépassaient désormais ceux générés par les services mobiles s’est confirmée au cours de l’année dernière.
Les revenus des services fixes se montaient au quatrième trimestre 2014 à 3,7 milliards d’euros, quand ceux des services mobiles s’élevaient à 3,5 milliards d’euros.
L’Arcep relève que « le revenu des services fixes à bas débit s’érode de plus de 10 % par an depuis plusieurs années ».
Il est désormais inférieur à un milliard d’euros pour le trimestre.
Parallèlement, le revenu des services fixes haut et très haut débit augmente depuis le deuxième trimestre 2014 pour atteindre 2,7 milliards d’euros au quatrième trimestre 2014, et représenter ainsi 73 % de l’ensemble du revenu des services fixes.
Du côté des mobiles, le revenu fléchit régulièrement depuis l’année 2011, mais au quatrième trimestre la baisse a été limitée à 59 millions.
De quoi espérer qu’un point bas a été atteint.
Stabilisation attendue
Sous réserve qu’il n’y ait pas de nouvelle guerre des prix comme celle provoquée par l’arrivée de Free en 2012 sur le marché, les spécialistes anticipent une stabilisation du chiffre d’affaires du secteur.
Lors de la présentation du plan stratégique d’Orange le 17 mars, Stéphane Richard, le PDG de l’opérateur, avait indiqué que le groupe espérait que son chiffre d’affaires serait en 2018 supérieur à celui enregistré en 2014.
Dans ce contexte encore agité où les marges sont sous pression, les quatre opérateurs (Orange, Free, Numericable-SFR et Bouygues Telecom) ont réduit leurs investissements de 4 % en 2014 par rapport à l’année précédente.
Selon les chiffres de l’Arcep, ils se sont montés (hors licences) à 6,9 milliards d’euros alors que dans les deux années précédentes, les investissements (hors licences) s’étaient installés au-dessus de la barre des 7 milliards d’euros.
Cette question de l’investissement est l’un des sujets prioritaires à l’agenda du gendarme des télécoms dirigé depuis janvier par Sébastien Soriano.
L’année 2015 devrait, sur ce point, réserver quelques avancées.
D’une part en raison de la mise aux enchères de la bande de fréquences des 700 MHz dont l’Etat n’attend pas moins de 2 milliards d’euros.
Ces fréquences sont particulièrement nécessaires au déploiement de la téléphonie mobile 4G et ultérieurement de la 5G.
Lire aussi : Mobiles : la bataille de l’accès à de nouvelles fréquences s’ouvre
D’autre part, dans la téléphonie fixe, les opérateurs entendent tous accélérer sur le très haut débit et donc le déploiement de la fibre très gourmande en investissements.
A titre d’exemple, Orange a indiqué que le groupe allait consentir d’investir 15 milliards d’euros dans les réseaux (mobile et fibre) entre 2015 et 2018.
Soit un rythme de 5 milliards par an contre 3 milliards ces dernières années.
L’investissement dans la fibre doit permettre aux opérateurs de stabiliser – voire d’augmenter – les prix de leurs services.
En 2013, les tarifs ont baissé de plus de 11 %.
Anne Eveno
