Jean-Marie Le Pen récidive sur le « point de détail »
Le Monde |
• Mis à jour le
02.04.2015 à 11h08
Interrogé, jeudi 2 avril, sur BFMTV-RMC par Jean-Jacques Bourdin à propos de ses déclarations de 1987, lorsqu’il avait assuré que les chambres à gaz étaient un « point de détail » de l’Histoire, Jean-Marie Le Pen a déclaré maintenir ces propos, précisant qu’il ne les avait regrettés « à aucun moment ».
« Ce que j’ai dit correspondait à ma pensée, que les chambres à gaz étaient un détail de la guerre, à moins d’admettre que c’est la guerre qui était un détail des chambres à gaz, a déclaré le président d’honneur du Front national.
Je maintiens, parce que je crois que c’est la vérité et que ça ne devrait choquer personne. 
»
La première mention du « point de détail », en 1987 sur RTL, avait valu à M. Le Pen une condamnation à verser 1,2 millions de francs à 11 associations.
En 1997 déjà, il avait répété ses propos, ce qui lui avait valu une nouvelle condamnation à verser 750 euros à 11 associations.
Politique
