NextRadioTV possèdera BFMTV, RMC Découverte et... Numéro 23
Le Monde |
| Par Alexandre Piquard
Le groupe de médias français NextRadioTV a annoncé jeudi 2 avril être entré en négociations exclusives en vue de racheter la chaîne gratuite de la TNT Numéro 23 pour 88,3 millions d'euros.
Lancée fin 2012, l’antenne dédiée à la « diversité » est une des très rares chaînes indépendantes du paysage audiovisuel français.
Elle se vend donc au plus gros groupe indépendant, propriétaire notamment de la chaîne d’information en continu BFMTV.
L’opération n’est-elle pas trop grosse pour un groupe comme NextRadioTV.
« Pas du tout », répond Alain Weill, son fondateur et actionnaire.
L’opération se fera en « cash » (50 millions d’euros) mais aussi en obligations convertibles du groupe NextRadioTV.
Ce qui permettra éventuellement à Pascal Houzelot, PDG de Numéro 23, de détenir jusqu’à 5 % du groupe fondé et présidé par Alain Weill (premier actionnaire avec 37,7 % du capital), précisent Les Echos .
Pascal Houzelot, ancien lobbyiste de TF1 et homme de réseaux, restera de plus président de Numéro 23 et intégrera le conseil d’administration de NextRadioTV.
Opération rentable dès 2016 ?
« L’acquisition de Numéro 23 a pour nous plusieurs avantages, assure M. Weill.
Elle va nous permettre de peser davantage sur le marché publicitaire.
Et nous réaliserons beaucoup de synergies car l’intégration de cette chaîne qui a cinq collaborateurs et fait le même métier que nous sera très facile.
»
Selon les calculs du PDG de NextRadioTV, l’opération sera rentable dès 2016.
Aujourd’hui, Numéro 23 fait 15 millions d’euros de chiffre d’affaires et 10 millions de pertes.
Mais en 2016, elle génèrera 10 millions d’euros de synergies, via les achats de programmes communs ou la régie, croit M. Weill.
Ce qui équilibrerait des pertes de 9 millions d’euros.
Jumelage avec RMC Découverte
Numero 23 serait exploitée par la même équipe que RMC Découverte, une autre chaîne du groupe Nextradio dédiée au documentaire et au reportage.
Les chaines seront couplées sur le plan publicitaire.
Ce qui permettrait à RMCDécouverte d'« atteindre l'équilibre financier dès 2015 », selon NextRadioTV.
Reste la question de la pertinence de la chaîne : à 0,7 %, sa part d’audience n’est pas mauvaise vu sa date de lancement.
Il faut toutefois éviter l’écueil de la chaîne mini-généraliste au positionnement flou.
Les chaînes thématiques (comme BFMTV, RMCdécouverte ou L’Equipe21) sont réputées avoir un meilleur avenir.
Eviter le flou des lignes éditoriales
En l’état, Numéro 23 se dit consacrée à la diversité mais ne se veut pas communautaire.
Sa grille de programmes n’apparaît pas strictement cohérente et mêle différents éléments, dont le magazine de société Révélations, mais aussi beaucoup d’émissions américaines de type « talent show », comme un concours de tatoueurs.
Ou une émission sur les phénomènes paranormaux.
Demain, NextRadioTV compte légèrement repositionner la chaîne pour éviter le doublon avec RMC Découverte.
Cette dernière se consacrera à l’aventure, aux animaux, aux sciences et aux technologies.
Numéro 23 serait elle davantage tournée vers l’histoire et la société, explique M. Weill.
Un modèle est cité : History Channel, une chaîne américaine dont la devise est « history made every day » (l’histoire s’écrit chaque jour).
