| Par Alexandre Lemarié
C’est un des nouveaux visages de la droite.
Le maire UMP de Vernon, Sébastien Lecornu, a été élu président du conseil départemental de l’Eure, jeudi 2 avril, après s’être imposé largement dans son canton (70 %) lors du second tour des élections dimanche.
Le jeune protégé de Bruno Le Maire met ainsi fin à la domination du Parti socialiste, qui dirigeait le département depuis quatorze ans.
Le président sortant, Jean-Louis Destans, proche de Laurent Fabius, avait mordu la poussière dès le premier tour des départementales.
A 28 ans, Sébastien Lecornu devient le benjamin des présidents de départements.
Il transforme l’essai après l’avoir déjà emporté lors des municipales de mars 2014.
Lors de la campagne des départementales, il a tenté de « mobiliser les gens en abordant des sujets de proximité ».
« Je ne parle pas des départementales, car tout le monde s’en fout », assumait-il lors d’une opération de porte-à-porte dans le quartier des Blanchères, situé dans la zone urbaine sensible de sa commune de 26 000 habitants.
   Lire : Les départementales ?
« Tout le monde s’en fout »
Sa méthode ?
Etre à l’écoute et répondre aux demandes de manière concrète, avant de présenter son tract rapidement à la fin de la discussion.
« Ce qu’il faut, c’est montrer aux gens qu’on ne les oublie pas et que le boulot sera fait », préconise cet ambitieux, dont le credo pendant la campagne était « l’unité et le renouveau ».
Il manœuvre avec habileté pour gagner la confiance des habitants avec lesquels il échange des SMS directement.
« Les gens me font remonter des problèmes concrets.
C’est de la gestion 2.0 », sourit-il.
Dynamique, affable, ce poulain de Bruno Le Maire, le patron de la droite dans le département, ne manque pas de qualités.
« Fougue »
En politique, tout est allé très vite pour cet ancien chef d’entreprise, officier de réserve dans la gendarmerie nationale.
A 19 ans, il devient l’assistant parlementaire du député de l’Eure, Franck Gilard, à l’Assemblée nationale.
Quatre ans plus tard, Bruno Le Maire, alors secrétaire d’Etat en charge des affaires européennes, l’appelle auprès de lui comme conseiller chargé des affaires institutionnelles.
Sébastien Lecornu devient alors le plus jeune conseiller ministériel du gouvernement de François Fillon, après avoir été quelques années auparavant le plus jeune assistant parlementaire à l’Assemblée nationale.
Il suivra encore Bruno Le Maire au ministère de l’agriculture de 2009 à 2012, où il jouera encore le rôle de conseiller auprès de son « patron ».
Avant de se lancer dans le grand bain en se présentant aux municipales.
Dans ce département qu’il juge « abandonné, car à la fois trop près et trop loin de Paris », le jeune loup a fait campagne sur « l’abandon des services publics », en promettant un développement accru du numérique, une plus grande transparence dans l’attribution des logements sociaux ou un renforcement de la lutte contre les fraudes sociales.
« Sa fougue doit se confronter à la réalité politique du terrain », ironise le président sortant du département, Jean-Louis Destans, en rappelant la promesse du maire de Vernon de ne pas cumuler les mandats pendant la campagne des municipales.
