« Une heure de tranquillité » : 80 minutes de boulevard, recette traditionnelle
Le Monde |
| Par Thomas Sotinel
L’avis du « Monde » : pourquoi pas
En 1999, Patrice Leconte suggérait que les critiques défavorables aux films sortant le mercredi soient publiées le jeudi suivant.
En 2015, il met sa suggestion en pratique.
Une heure de tranquillité, en salles depuis le 31 décembre, n’a pas été montré à la presse, ce qui prévient les commentaires négatifs – mais aussi les louanges.
Peut-être le metteur en scène de Tandem n’en attendait-il pas.
Ce pas très long (1 h 19) métrage est adapté, par l’auteur, d’une pièce de Florian Zeller, créée par Fabrice Luchini en 2013.
Un samedi, aux Puces de Clignancourt, Michel Leproux découvre un exemplaire de l’album Me, Myself and I (moi, moi -même et je), enregistré par le clarinettiste fictif Neil Youart (nihil you are, tu n’es rien).
De quoi être fixé de suite quant à l’égotisme de ce dentiste qui regagne son appartement haussmannien, décidé à écouter immédiatement ce trente centimètres qu’il cherche depuis des décennies.
Ce désir se heurte à celui des autres : sa femme tient à lui révéler une infidélité ancienne, son fils veut installer une famille de sans-papiers philippins dans la chambre de bonne, sa maîtresse veut le quitter , l’ouvrier polonais qui refait la chambre du fond est d’une maladresse catastrophique et l’occupant de l’appartement du dessous est résolu à impliquer le docteur Leproux dans l’organisation de la fête des voisins.
L’accumulation frénétique de ces contrariétés procède d’une mécanique boulevardière plus que centenaire.
D’ailleurs les machines appelées à la rescousse pour tendre le ressort comique existaient toutes en 1900 : ascenseur, téléphone fixe, canalisation, gramophone.
Le scénario a beau y introduire des fragments contemporains (les immigrés clandestins, l’altermondialisme du fils, l’élargissement de l’ Europe ), la recette est assez traditionnelle pour que le plat servi convienne aux palais les plus conservateurs.
Voisin associatif
L’interprète principal n’est pas pour rien dans le respect des coutumes ancestrales du rire à la française.
Fabrice Luchini n’a pas voulu reprendre à l’écran le personnage du dentiste Leproux.
Patrice Leconte et les producteurs Olivier Delbosc et Marc Missonnier se sont retournés vers Christian Clavier.
Qui a repris la petite entreprise de production de colères paroxystiques qui fit la fortune de Louis de Funès.
A la rage bouillonnante et souvent impuissante de l’interprète du Gendarme, le créateur du rôle de Jacquouille ajoute une fourberie lâche qui flatte le sentiment de supériorité du spectateur.
Pendant une heure et quart, Michel Leproux commence chacune de ses répliques par un bégaiement exaspéré, regarde en coin ses interlocuteurs pour jauger leurs réactions.
Ce qu’on attendait déjà de maître Verneuil, le notaire de Qu’est-ce qu’on a fait au bon dieu, le dentiste d’Une heure de tranquillité le fournit en abondance.
Mais le tabellion était entouré d’une galerie de stéréotypes très détaillés qui servaient à jouer avec le feu des préjugés.
Le dentiste, lui, vit dans un monde de silhouettes de papier découpé sans consistance, quel que soit le talent des partenaires de Christian Clavier.
Stéphane de Groodt, par exemple, doit se débrouiller avec un rôle de voisin associatif dont on se demande comment il a échoué dans un aussi beau quartier, sans que le scénario apporte un début de réponse.
Quitte à faire tourner la mécanique du boulevard, autant y injecter le lubrifiant de la réalité.
Comme dans les Bronzés, par exemple.
Film français de Patrice Leconte, avec Christian Clavier, Carole Bouquet, Valérie Bonneton, Stéphane de Groodt.
(1 h 19).
Thomas Sotinel
