Terrorisme : une journée historique mais beaucoup de défis à relever
Le Monde |
Durée : 04:27  |  Images : Olivier Clairouin / Le Monde.fr
Voir aussi
Les moments forts de la marche républicaine de Paris en vidéo
Vidéo : au cœur d'une manifestation historique
« Une atmosphère de solennité » parmi les chefs d'Etat
Consultez la chaîne Vidéos
C'est la plus grande mobilisation jamais recensée en France : plus de quatre millions de personnes ont défilé partout dans l'Hexagone, dimanche 11 janvier, en mémoire des victimes des attaques de ces derniers jours.
Un mouvement national qui montre une certaine résilience française, mais quel peut être son impact sur le long terme ?
Quels défis restent à relever en matière de lutte contre le terrorisme ?
Peut-on espérer que l'unité affichée par les chefs d'Etat débouche sur une  véritable cohésion internationale ?
L'analyse de Luc Bronner, directeur adjoint des rédactions du Monde.
Le Monde.fr
