Pascal Coste redonne la Corrèze à la droite
Le Monde |
| Par David Revault d'Allonnes
Un parfum de retour aux sources chiraquiennes : l’élection avec 26 voix sur 38 de Pascal Coste, chef de file de « Corrèze demain » à la tête de l’assemblée départementale de Corrèze, marque la fin de la parenthèse hollandaise.
« La Corrèze a atteint sa maturité politique : elle a compris qu’il ne fallait plus tout attendre d’un président providentiel », indiquait après la victoire de la droite M. Coste, qui a mené une campagne résolument centrée sur le parallèle entre le bilan national et le bilan local de M. Hollande, et tournée vers « l’avenir ».
Mais son installation aux commandes de l’hôtel Marbot, siège de l’exécutif départemental, ressemble fort à un retour vers le futur dans ce territoire que Jacques Chirac présida de 1970 à 1979 et dont il fit sa base arrière, conquis en 2008 et conservé en 2011 par François Hollande.
Retour symbolisé par celui de Bernadette Chirac, élue à 81 ans conseillère suppléante dans un des cantons de Brive.
Agriculteur et syndicaliste agricole, ancien président du Conseil national des jeunes agriculteurs (CNJA), M. Coste était devenu le chef de file de la droite locale après le décès accidentel, en août 2014, du maire d’Egletons et patron de l’UMP départementale Michel Paillassou.
Maire de Beynat, Pascal Coste est élu dans le canton du Midi corrézien, dans le sud du département.
Dans une camionnette transformée en permanence mobile, il y a mené une campagne de proximité.
La gauche a subi dimanche 29 mars, au second tour des départementales, une lourde défaite, avec 6 cantons gagnés seulement contre 13 pour la droite.
Grand reporter au service politique.
En charge de l'Elysée Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Elections départementales 2015
