La fureur de vivre au féminin pluriel
Le Monde |
02.04.2015 à 12h47
| Par Thomas Sotinel
Laurent Cantet s’empare des années 1950 et filme la révolte d’une bande de jeunes filles (jeudi 2 avril à 22 h 15 sur Ciné+ Emotion).
A l’opposé de la matière semi-documentaire que Laurent Cantet a souvent travaillée, on saute ici à pieds joints dans la fiction.
Rien n’indique qu’un groupe de filles aux idéaux révolutionnaires ait sévi dans les années 1950 aux Etats-Unis, comme l’a imaginé Joyce Carol Oates dans Confessions d’un gang de filles (Stock) dont Foxfire est adapté.
Affranchi de la réalité, Laurent Cantet lui témoigne pourtant toujours le même respect.
Ce qu’il veut montrer doit obéir aux lois de la vie en société, et la dynamique du groupe des filles est dépeinte avec une exactitude mathématique, pour mieux amener les paroxysmes, la tragédie.
Au centre de ce groupe, on trouve Legs (Raven Adamson), orpheline de mère, abandonnée par son père, animée par une colère inextinguible.
Elle attire des particules de désordre : Maddy (Katie Coseni), une intellectuelle frustrée, Rita (Madeleine Bisson), victime des désirs que suscite sa beauté, Goldie (Claire Mazerolle), une authentique brute.
Legs se forge toute seule une idéologie révolutionnaire, empruntant quelques bribes de discours à un prêtre défroqué, passé à l’alcoolisme avec un détour par le léninisme, et fonde une société secrète, baptisée Foxfire.
Vengeance contre les hommes
Le groupe commence par se venger des hommes qui les oppriment, les menacent et les violentent.
Ses premiers exploits (graffitis, corrections musclées) sont filmés avec une jubilation qu’on ne connaissait pas à l’auteur.
La bête machiste n’est pas sans ressources et prend bientôt le dessus sur les révolutionnaires.
Legs se retrouve en maison de correction.
Foxfire a été tourné dans l’Ontario, où l’on trouve encore des paysages urbains de l’après-guerre, aujourd’hui disparus des Etats-Unis.
Laurent Cantet a fouillé pour faire émerger ce que l’on ne voit quasiment jamais de ces années lorsque le cinéma américain s’en empare : la pauvreté, l’inégalité, la violence institutionnelle.
Bien sûr, les voitures sont grosses et les autoradios crachent la musique de l’époque, rock’n’roll générique, ballades sirupeuses.
Mais ces lieux communs ne sont là que parce qu’on ne peut faire autrement.
D’ailleurs, sur la bande-son, on entend mieux le très contemporain et très mélancolique groupe canadien Timber Timbre que les classiques d’alors.
Violence révolutionnaire
La deuxième partie du film, après la libération de Legs, oppose l’euphorie de la violence révolutionnaire à la difficulté de l’utopie réalisée.
La bande de filles, qui ne fait que croître, connaît les affres de toutes les organisations : factions, rivalités entre orthodoxes et novateurs, culte de la personnalité, surenchère dans l’action – jusqu’au drame.
A la place des intellectuels exaltés que l’on trouve d’habitude dans ces situations, Joyce Carol Oates et Laurent Cantet ont placé des adolescentes qui ne sont pas seulement mues par la soif d’absolu ou l’envie de pouvoir, mais aussi par le désir.
C’est dans cette double nature des personnages que réside la force de Foxfire.
Cantet a choisi ses actrices parmi des jeunes filles inexpérimentées avec le même bonheur que pour Entre les murs.
Raven Adamson et ses camarades se meuvent dans cet univers flottant entre histoire et utopie avec une aisance à couper le souffle.
Ce sont elles qui font oublier les artifices du scénario et font passer les démonstrations politiques un peu systématiques.
Elles, finalement, qui raniment la flamme de la révolte.
« Foxfire.
Confessions d’un gang de filles », de Laurent Cantet.
Avec Raven Adamson, Katie Coseni, Madeleine Bisson, Claire Mazerolle (Fr./Can.,
2013 150 min).
Jeudi 2 avril à 22 h 15 sur Ciné+ Emotion.
Thomas Sotinel
