Air France-KLM fait voler deux personnes en permanence dans les cockpits
Le Monde |
02.04.2015 à 13h32
Deux personnes sont en permanence dans les cockpits des avions Air France-KLM depuis mercredi, comme le recommande l'Agence européenne de sécurité aérienne (AESA) depuis le crash de l'A320 de la Germanwings dans les Hautes-Alpes, a annoncé jeudi le PDG du groupe, Alexandre de Juniac.
L'AESA recommandait d'inviter « les opérateurs à entreprendre une étude de sécurité visant à assurer la présence d'au moins deux personnes autorisées dans le cockpit, ou à garantir un niveau de sécurité équivalent ».
Le groupe franco-néerlandais applique la mesure « depuis hier matin sur l'ensemble de [sa] flotte ».
« Nous avons voulu prendre un petit peu le temps de la raison » avant de la mettre en place, a expliqué M. de Juniac lors d'une conférence de presse à Lyon.
La mesure est toutefois appliquée uniquement « à titre conservatoire en attendant les résultats de l'enquête en cours sur l'accident du vol 9525 de Germanwings », précise la direction.
La compagnie a lancé depuis le 28 mars une enquête de sécurité pour s'assurer du bien-fondé d'une telle disposition et « les premières conclusions de l'étude de sécurité soulignent que si cette recommandation vise à rassurer sur l'accès au poste d'un pilote qui s'absente du cockpit, elle n'augmente pas globalement le niveau de sécurité des vols », explique-t-elle encore.
Le groupe réfléchit donc également à d'éventuelles « dispositions » visant « à limiter les nouveaux risques que cette recommandation pourrait induire (comme la diminution possible du nombre de PNC – personnel navigant commercial – qualifiés en cabine) ».
