Etats-Unis : McDonald's augmente ses salaires mais la fronde continue
Le Monde |
02.04.2015 à 00h57
McDonald's, sous la pression des syndicats, va augmenter les salaires de 90 000 employés travaillant dans les restaurants gérés par le groupe aux Etats-Unis, soit 10 % de son réseau dans le pays.
En moyenne, le salaire horaire va ainsi progresser de 1 dollar à 9,90 dollars au 1er juillet, et à plus de 10 dollars à fin 2016, selon un communiqué publié mercredi 1er avril.
Cette revalorisation salariale, réclamée depuis des mois lors de mobilisations massives de salariés, ne concerne toutefois pas les franchisés qui constituent 90 % des 14 000 restaurants McDonald's aux Etats-Unis, précise le fabricant du « Big Mac ».
« C'est encore trop peu »
« Les franchisés prennent leurs propres décisions pour ce qui est des salaires », s'est justifié le groupe, sans convaincre les collectifs qui se sont mobilisés au cours des deux dernières années et promettent une nouvelle journée d'action le 15 avril.
« Ces annonces concernent 5 % des salariés de McDonald's dans tout le pays, c'est encore trop peu », fustige Kendall Fells, à la tête du mouvement de protestation contre la chaîne de fast-food.
« Nous voulons 15 dollars de l'heure en moyenne et le droit de nous syndiquer sans représailles », revendique-t-il.
« Nous avons écouté nos employés et appris que - en plus d'une augmentation de salaires - payer des congés et apporter une assistance financière à nos employés pour compléter leur formation ferait la différence dans leurs carrières et leurs vies », explique le nouveau directeur général, le Britannique Steve Easterbrook.
Lire (en édition abonnés) : McDonald’s change de patron pour rebondir
A compter du 1er juillet, la chaîne de restauration rapide va ainsi augmenter le nombre de congés payés des personnels disposant d'au moins d'une année d'ancienneté.
Un employé qui travaille par exemple en moyenne 20 heures par semaine aura accumulé environ 20 heures de congés payés sur un an.
Si ce salarié n'en use pas, le groupe pourra les lui racheter, explique McDonald's.
La loi ne garantit pas de durée minimale de congés payés aux Etats-Unis.
Pénalisé par la stagnation des salaires ?
Ces annonces interviennent moins de deux mois après une initiative semblable du géant de la distribution Wal-Mart, qui avait décidé d'augmenter les salaires de 500 000 de ses 1,3 million d'employés aux Etats-Unis.
Depuis, tous les yeux étaient tournés vers McDonald's, devenu la cible des syndicats qui ont organisé des manifestations dans plusieurs villes du pays afin de forcer la main au numéro un mondial du fast-food.
Selon certains experts, le groupe risque d'être pénalisé par la stagnation des salaires à l'heure où la décrue du chômage incite les chercheurs d'emplois à se tourner vers des offres mieux payées.
Le réservoir de travailleurs à temps partiel qui avait atteint un pic depuis la crise financière a commencé par exemple à diminuer.
Le taux de chômage est tombé à 5,5% en février aux Etats-Unis après avoir atteint le pic de 10% pendant la crise financière.
Au-delà de McDonald's, les grandes sociétés américaines sont sous le feu de critiques qui leur demandent d'augmenter les bas salaires, alors que les inégalités sociales se creusent dans le pays malgré la reprise économique.
Aux Etats-Unis, le salaire minimum fédéral est bloqué à 7,25 dollars de l'heure depuis 2009, soit à peine plus qu'en 1964 en dollars constants.
