Deux losers en état de grâce
Le Monde |
| Par Véronique Cauhapé
Une comédie-thriller dans laquelle deux braves garçons deviennent les hommes les plus recherchés d’Angleterre (jeudi 2 avril à 20 h 50 sur Arte).
Rien ne peut laisser prévoir ce qui va advenir.
Un paysage de campagne plat comme un jour sans fin.
Une route droite et dégagée, une voiture qui passe, puis, soudain, le bruit fracassant de l’accident ; glissade, tonneaux, le véhicule finit sa course, cabossée comme un César, sans que l’on ait rien compris.
Pas plus d’ailleurs que Sam, qui marchait sur le bord de la route, et qui, la surprise passée, va finir par s’approcher de la carcasse, ramasser un téléphone portable visiblement éjecté sous le choc, et appeler les secours.
Tout est posé, ou presque.
L’imprévu qui surgit de l’ordinaire, l’irrationnel qui s’impose comme un fait auquel il n’est pas besoin de prêter attention, un enchaînement d’une rapidité extrême… Dès les premières minutes, « The Wrong Mans » crée un décalage qui n’est que le haut de l’iceberg.
En dessous se cachent une histoire et des personnages qui vont partir en vrille, une intrigue qui accumule péripéties et rebondissements, avec chantage, menaces de mort, espionnage et trafic de drogue, une dramaturgie intense mâtinée de pépites télévisuelles et scénaristiques hilarantes.
cocktail détonnant
Cette série porte la patte des auteurs et comédiens anglais qui l’ont imaginée et qui en assurent les rôles principaux, James Corden et Mathew Baynton.
Une patte qu’ils doivent, en partie, à la culture de leur pays, où le cinéma sait comme nul autre mêler réalisme et comédie, action et humour, sans que l’un soit jamais négligé au profit de l’autre.
Si le duo fonctionne à merveille sur l’écriture, il en est de même à l’écran, où chacun campe son personnage avec un naturel qui émeut autant qu’il amuse.
Ces deux-là, il faut bien le reconnaître, sont de braves garçons, débordants d’énergie et de bonne volonté, mais aussi d’une naïveté qui relève de la pathologie.
Grand gringalet qui peine à se remettre de sa rupture sentimentale avec une collègue devenue sa supérieure, Sam (Mathew Baynton) se désintéresse de son job de conseiller urbaniste quand vient s’incruster dans sa vie Phil, le bon gros et sympathique préposé au courrier qui vit chez sa mère.
Dès lors, quand ce téléphone trouvé par Sam les entraîne dans une aventure aussi rocambolesque que palpitante, ce duo de losers va livrer le meilleur comme le pire d’eux-mêmes.
Un pur bonheur.
« The Wrong Mans » (saison 1), série créée par James Corden et Mathew Baynton.
Avec James Corden et Mathew Baynton, Sarah Solemani, Emilia Fox (Royaume-Uni, 2013, 6 × 29 min).
Jeudi 2 avril à 20 h 50 sur Arte.
