« 20 Minutes » suspend sa parution papier le mardi pour faire des économies
Le Monde |
• Mis à jour le
12.01.2015 à 18h48
Le quotidien gratuit 20 Minutes suspend sa parution papier le mardi afin de réaliser des « économies significatives », a indiqué lundi 12 janvier son président, Olivier Bonsart, à l'Agence France -Presse, confirmant une information de la lettre spécialisée Satellinet .
« Pendant la période très creuse du mois de janvier – et nous verrons bien en février –, nous suspendons les parutions le mardi, parce qu'il n'y a pas de demande du marché publicitaire », a expliqué Olivier Bonsart.
Une version numérique sera mise à disposition sur 20 Minutes.fr.
« PRIORITÉ DONNÉE AU NUMÉRIQUE »
« Ça nous est déjà arrivé assez souvent de ne pas paraître , pendant des semaines de congés par exemple ou en été.
Tout dépend de la demande du marché publicitaire.
Nous sommes dans un modèle de grande adaptation, avec une priorité donnée au numérique », a ajouté le président du journal, soulignant que cette décision de non-parution n'était pas définitive.
Olivier Bonsart a écarté toutefois l'éventualité d'une disparition, à moyen terme, de la version papier de 20 Minutes.
« Aujourd'hui, Internet et les plates-formes mobiles sont bien plus forts que le papier.
(...) Mais sans le papier, le numérique de 20 Minutes ne pourrait pas tenir », a-t-il expliqué.
Le titre tire aujourd'hui 17 % de ses revenus publicitaires du numérique.
Le journal, qui emploie une centaine de journalistes sur un total de 200 salariés, a vu ses revenus baisser de plus de 10 % en 2013, entraînant une perte d'exploitation de plus d'un million d'euros.
Le titre vise un retour à l'équilibre pour 2014.
Presse en France
