La droite remporte la présidence du Vaucluse au bénéfice de l’âge
Le Monde |
| Par Raphaëlle Bacqué
La famille Bompard a un temps espéré que l’UMP proposerait une alliance à la Ligue du sud pour prendre la présidence du Vaucluse.
« Il faut faire l’union des droites », clamaient encore juste avant le vote, jeudi 2 avril au matin, l’épouse et le fils du maire d’Orange, élus trois jours auparavant au conseil général.
La droite s’est cependant bien gardée de se compromettre avec ce petit parti d’extrême droite rival du Front national.
Malgré l’égalité parfaite du nombre de siège entre la gauche et la droite, l’UMP savait qu’elle pourrait faire tomber dans son escarcelle ce département présidé jusque-là par les socialistes… au bénéfice de l’âge.
« Gaulliste de gauche pompidolien »
 
Le scrutin s’est donc déroulé comme elle l’avait prévu : aux deux premiers tours de scrutin, Max Raspail, présenté par l’Union de la gauche et Maurice Chabert (DVD) pour l’UMP ont obtenu chacun douze voix sans réunir de majorité absolue.
C’est donc après le troisième tour que, conformément à la loi, le doyen d’âge Maurice Chabert, 71 ans, professeur à la retraite et maire de Gordes, l’un des plus beaux villages du Luberon, a accédé à la présidence du Vaucluse.
Se définissant comme un « gaulliste de gauche pompidolien », M. Chabert a nommé neuf vice-présidents de droite et promis une « gestion sobre et équitable dans l’intérêt public départemental et du développement économique, source d’emplois » en luttant « contre le gaspillage » et sans augmenter la fiscalité.
A l’issue des trois tours, le candidat FN Hervé de Lépineau a eu seulement la satisfaction de constater que les quatre conseillers de la Ligue du sud s’étaient peu à peu reportés sur son nom.
La députée Marion Maréchal-Le Pen, chef de file du FN dans le département, n’avait même pas fait le déplacement.
