Damien Abad, ex-centriste devenu UMP, prend la tête de l’Ain
Le Monde |
| Par Alexandre Lemarié
C’est une des étoiles montantes de l’UMP.
Le député de l’Ain, Damien Abad, a été élu président du conseil départemental de l’Ain, jeudi 2 avril, par 42 voix pour et quatre bulletins blancs.
Agé de 34 ans, le chef de file de la droite et du centre dans le département reprend un territoire conquis par la gauche en 2008 et dont le président sortant, le socialiste Rachel Mazuir, a été battu dans le canton de Ceyzériat.
Au second tour, M. Abad avait été élu avec 44 % des suffrages dans une triangulaire (droite-PS-FN) dans son canton de Pont-d’Ain.
Dans son département, où son camp a réussi un quasi-carton plein en remportant 21 cantons sur 23, M. Abad a tenu un discours musclé pendant la campagne.
Outre le développement économique et l’emploi, il a mis l’accent sur la lutte contre la fraude sociale et l’assistanat, ainsi que sur la restauration des valeurs du travail, du mérite et de l’autorité.
« Il faut assumer ses convictions et avoir des marqueurs de droite.
Pendant la campagne, cela nous a permis de montrer que notre gestion ne serait pas la même que celle de la gauche », explique celui qui se dit à la fois « libéral en économie et ferme sur le régalien ».
« J’ai tenté de tenir les deux bouts, en tenant des propositions fortes tout en affichant un profil de rassembleur de la droite et du centre », explique-t-il.
« Hervé Morin, mon premier père en politique »
Un vrai coup de barre à droite pour ce jeune homme issu du centrisme.
C’est le président du Nouveau Centre qui lui a mis le pied à l’étrier en 2008, en le propulsant à la présidence de Jeunes Centristes.
« Hervé Morin est mon premier père en politique », confie-t-il.
L’année suivante, cet européen convaincu, qui plaide pour une Europe plus intégrée, est élu député européen avec l’étiquette du Nouveau Centre.
A 29 ans, il est alors le plus jeune parlementaire français en exercice.
En novembre 2011, ce spécialiste des questions budgétaires et fiscales bascule à l’UMP en soutenant officiellement Nicolas Sarkozy pour la présidentielle.
L’ancien chef de l’Etat lui accorde l’investiture pour les législatives dans l’Ain, en juin 2012.
M. Abad parvient à décrocher un siège de député en pleine vague rose.
Celui qui s’est engagé à ne faire qu’un seul mandat local interrompt son mandat au Parlement européen et intègre les « Cadets bourbon » , un groupe de sept députés trentenaires venant d’être élus au Palais-Bourbon, qui souhaitent incarner le renouveau à droite.
Deux ans plus tard, il dit non à M. Sarkozy qui lui demande de le soutenir pour l’élection à la présidence de l’UMP en novembre 2014 pour rejoindre l’équipe de campagne de Bruno Le Maire, concurrent de l’ancien chef de l’Etat à ce scrutin interne.
Aujourd’hui, M. Abad espère peser davantage dans les instances de son parti et ne sait pas encore quel candidat il soutiendra pour la primaire à droite pour la présidentielle de 2017.
