Protection renforcée près des écoles et lieux de cultes juifs dès aujourd'hui
Le Monde |
• Mis à jour le
12.01.2015 à 10h23
Les 717 écoles et lieux de culte de la communauté juive en France seront protégés, dès aujourd'hui, par 4 700 policiers et gendarmes, et des soldats seront envoyés en renfort dans les quarante-huit heures, a annoncé, lundi 12 janvier, Bernard Cazeneuve.
Le ministre de l'intérieur a fait ces annonces devant des parents d'élèves de l'établissement Yaguel Yaacov de Montrouge, dans les Hauts-de-Seine, près duquel une jeune policière municipale âgée de vingt-cinq ans, Clarissa Jean-Philippe, a été tuée jeudi.
« Elle nous a sauvés », ont témoigné des familles.
L'attaque avait été revendiquée par Amedy Coulibaly, tué vendredi par la police lors de l'assaut contre un supermarché casher où il retenait des otages, cours de Vincennes à Paris .
MAINTIEN DU PLAN VIGIPIRATE AU PLUS HAUT NIVEAU
Les écoles juives, comme les lieux de culte israélites, font l'objet d'une protection permanente en France.
Ils ont déjà été pris pour cible lors d'attentats islamistes.
En mars 2012, Mohamed Merah avait tué trois enfants et en enseignant dans une école juive de Toulouse .
Le plan Vigipirate de protection antiterroriste reste maintenu à son plus haut niveau, a annoncé lundi le premier ministre Manuel Valls .
