02.04.2015 à 11h36
| Par Clément Guillou
C'est dans un hôtel de l'aéroport de Genève que se joue aujourd'hui l'avenir de l'équipe Astana, dont l'Union cycliste internationale (UCI) réclame l'exclusion du World Tour, élite du cyclisme mondial.
En jeu, la défense de son titre par Vincenzo Nibali en juillet sur les routes du Tour de France, mais pas seulement.
Il faudra aux quatre juges suisses de la commission des licences des nerfs d'acier pour statuer sereinement dans un climat de tension exacerbée par des enjeux politiques et financiers.
L'instance indépendante – mais financée par l'UCI –, présidée par un ancien juge du Tribunal fédéral suisse, va voir défiler tout au long de la journée des représentants de l'UCI, d'Astana et de l'Institut des sciences du sport de l'université de Lausanne (Issul).
Ces derniers défendront le sérieux de leur audit mené en décembre et janvier, sur la base duquel la Fédération a recommandé le retrait de la licence d'Astana.
   Lire aussi : Cyclisme : l'UCI demande l'exclusion d'Astana
Importante délégation kazakhe
Toute l'équipe kazakhe est mobilisée pour défendre sa cause : le manager Alexandre Vinokourov, le directeur sportif Dimitri Fofonov, le médecin-chef Joost de Maeseneer, l'avocat de l'équipe, plusieurs coureurs et des membres de la fédération kazakhe de cyclisme.
A la mi-mars, elle a déjà fait parvenir un épais dossier à la commission expliquant ses procédures antidopage internes, répondant aux questions posées par l'audit de l'Issul et présentant sa nouvelle plateforme internet, accessible à tout l'encadrement, sur laquelle les coureurs envoient leurs données d'entraînement.
D'un côté, une équipe aux moyens illimités car soutenue par l'Etat kazakh, levier politique qui lui avait valu d'être invitée sur le Tour de France 2007 malgré, déjà, les soupçons de dopage.
De l'autre, un président de l'UCI élu il y a 18 mois, Brian Cookson, qui joue la crédibilité et l'argent de sa fédération.
En 2013, la commission des licences avait retiré sa licence à Katusha pour des raisons éthiques et financières : le TAS la lui avait réattribuée deux mois plus tard et l'affaire avait vidé les caisses, déjà pas très remplies, de la fédération basée à Aigle (Suisse).
Décision pas avant 10 jours ?
Les dirigeants d'Astana ont fait leurs calculs : la commission des licences aura trop d'éléments à analyser pour rendre sa décision dans la soirée ; et l'UCI ne prendra pas le risque de faire de l'ombre aux deux plus grandes classiques du calendrier, le Tour des Flandres et Paris-Roubaix, qui ont lieu les deux dimanche à venir.
L'équipe kazakhe s'attend donc à finir les classiques flamandes sans encombres et à surveiller sa boîte mail à partir du lundi 13 avril.
Si la commission des licences prive Astana de World Tour, l'équipe dit au Monde qu'elle « n'aura d'autre choix que de faire appel immédiatement devant le Tribunal arbitral du sport », une instance qu'elle considère comme plus indépendante.
Pour justifier ses soupçons, Astana recommande d'ouvrir le journal néerlandais De Telegraaf de lundi : on pouvait y lire, sur la foi d'une source haut placée à l'UCI, que la décision de la commission statuerait contre la formation kazakhe.
Astana se dit convaincu de gagner devant le TAS, citant les précédents des équipes Phonak et Katusha et le fait que « le règlement n'a pas changé depuis ».
Le tribunal déciderait d'abord si cet appel est suspensif, une décision qu'il prend généralement en moins d'un mois.
Il statuerait ensuite sur le fond.
Pour Phonak et Katusha, le TAS s'était prononcé dans les deux mois suivant l'appel.
Les Ardennaises de Nibali en péril
Dans l'attente de la décision sur l'effet suspensif de l'appel, Astana serait empêchée de courir, au moins en World Tour.
La formation kazakhe pourrait ainsi rater les classiques ardennaises – Liège-Bastogne-Liège a lieu le 26 avril –, un objectif majeur de son leader, Vincenzo Nibali.
Ces derniers jours, Astana a fait en sorte d'accentuer la pression sur les épaules de Brian Cookson.
Igor Makarov, membre très influent de l'UCI, président de la fédération russe et artisan de l'élection de Cookson en 2013, a pris parti pour Astana, selon L'Equipe.
Le président de la fédération italienne, Renato Di Rocco, a reproché dans un courrier au dirigeant britannique son absence de communication, selon lui, avec le comité de direction de l'UCI.
La veille, Astana annonçait un accord de coopération entre les fédérations italienne et kazakhe.
Une coïncidence que n'a pas manqué de relever Brian Cookson dans sa réponse au dirigeant italien, révélée par l'agence Reuters : « Mes engagements en termes de transparence et d'absence de conflits d'intérêt sont à la base de cette administration, et je sais que vous n'aimeriez pas que des doutes se fassent jour à ce sujet.
»
Ces manœuvres en coulisse se doublent de coups de fil fréquents des avocats d'Astana à l'université de Lausanne, comme pour rappeler aux chercheurs de l'Issul à qui ils s'attaquent.
« Nette différence (avec) la réalité »
Pour se décider, les quatre juges suisses auront à leur disposition le rapport de l'Issul, qui montre, selon l'UCI, une « nette différence entre la politique et la structure de l'équipe telles que présentées à la commission des licences en décembre et la réalité sur le terrain ».
Six semaines d'observation et d'interviews – dont certaines « d'anciens coureurs aigris », selon Astana – ont permis aux trois sociologues de Lausanne de se faire une idée sur l'absence d'encadrement et de communication avec les coureurs, identifiées comme un facteur encourageant du dopage.
Les juges pourraient aussi choisir de se fier au pedigree de leurs interlocuteurs du jour : Vinokourov, positif à l'EPO en 2007, inculpé pour corruption en Belgique pour l'achat de la victoire dans Liège-Bastogne-Liège 2010 ; Dmitri Fofonov, positif à l'heptaminol, un stimulant mineur, en 2008 ; Joost de Maeseneer, médecin de la TVM de sinistre mémoire puis des équipes de Bjarne Riis, et accusé par Tyler Hamilton de l'avoir aidé à dissimuler la prise de produits dopants.
L'identité des absents, dont le manager Giuseppe Martinelli et l'unique entraîneur Paolo Slongo, chaperon de Vincenzo Nibali, en dit tout aussi long sur la division au sein d'Astana. 
À se demander qui le vainqueur du Tour soutient dans le match qui va se jouer à Genève.
Clément Guillou
