Astana, une vie à l'ombre du dopage
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Astana, une vie à l'ombre du dopage
Née sur les cendres incandescentes de l'affaire Puerto en 2006, la formation kazakhe du vainqueur du Tour de France 2014 joue son avenir aujourd'hui devant la commission des licences de l'Union cycliste internationale.
Retour sur l'histoire d'une équipe qui n'a jamais trouvé l'antidote au dopage.
Herminio Diaz Zabala, directeur sportif d’Astana, s’apprête à quitter le Tour de France avant le départ à Strasbourg, 1er juillet 2006.
FREDERICK FLORIN / AFP
Juin 2006
L’équipe Astana naît des cendres de la formation de Manolo Saiz, Liberty Seguros, dont le sponsor se retire après l’implication de l’équipe espagnole dans l’Opération Puerto qui met au jour en mai 2006 un vaste réseau de dopage sanguin organisé depuis Madrid par le médecin Eufemiano Fuentes.
Son leader, Alexandre Vinokourov, l’un des favoris du Tour de France, entend bien le disputer et rassemble derrière son nom un consortium de cinq entreprises kazakhes.
Le Tribunal arbitral du sport contraint les organisateurs du Tour à accepter sa participation, mais la présence de cinq des neuf coureurs d’Astana dont Alberto Contador dans la liste des coureurs cités dans l’affaire Puerto ne permettent pas à l’équipe de prendre le départ.
Alexander Vinokourov, en maillot or, et Andreï Kashechkin, maillot blanc, sur le Tour d’Espagne, 17 septembre 2006.
JAIME REINA / AFP
Septembre 2006
Le Kazakh Alexandre Vinokourov remporte trois étapes et le classement général du Tour d’Espagne et son compatriote Andreï Kashechkin finit troisième.
En coulisses, l’homme d’affaires luxembourgeois Marc Biver, nommé manager par les investisseurs kazakhs, travaille à la création d’une nouvelle structure qui récupérera la licence Pro Tour de l’équipe.
Il annonce un système de contrôles antidopage interne ainsi qu’une surveillance serrée de l’entraînement des coureurs par Internet.
Le nom de Marc Biver réapparaîtra en 2012 dans une enquête de la justice suisse sur les transactions financières entre Lance Armstrong et son préparateur, Michele Ferrari.
Matthias Kessler dans le mur de Huy, sur la Flèche wallonne, 25 avril 2007.
Reuters/Sébastien Pirlet
Mai 2007
L’Italien Eddy Mazzoleni, récent troisième du Giro, est suspendu par l’équipe après que son implication dans l’affaire de dopage Oil for Drugs a fuité dans la presse.
Il sera suspendu par sa fédération un an plus tard.
Quant à l’Allemand Matthias Kessler, il l’ignore encore mais il a subi le premier contrôle positif de l’histoire d’Astana, à la testostérone avant la Flèche wallonne, course qu’il avait terminée au pied du podium.
Il sera révélé fin juin, avant le départ du Tour de France.
Michele Ferrari (à droite) et son avocat au tribunal de Bologne, 1er octobre 2004.
NICO CASAMASSIMA / AFP
Juillet 2007
Alexandre Vinokourov annonce avoir mis un terme à sa collaboration avec le docteur Lothar Heinrich, qui vient d’avouer avoir participé au système de dopage organisé au sein de l’équipe allemande Deutsch Telekom.
Pour mettre un terme aux rumeurs, il avoue dans La Gazzetta dello Sport travailler avec le sulfureux docteur Ferrari...mais simplement pour des entraînements.
Parallèlement, le contrat du conseiller spécial de l’équipe, Walter Godefroot, ancien manager de Jan Ullrich à la Telekom mis en cause par l’ancien coureur Jörg Jaksche, n’est pas reconduit.
Malgré les lourds soupçons, et aussi parce que les intérêts français au Kazakhstan ne peuvent pas être ignorés, les organisateurs du Tour invitent Astana sur l’édition 2007.
e Belge Serge Borlée, garde du corps de Vinokourov, charge ses valises dans le coffre d’une voiture Astana à Pau, 24 juillet 2007.
Reuters/Eric Gaillard
Tour de France 2007
Alexandre Vinokourov se remet spectaculairement d’une chute qui a ruiné ses espoirs de victoire et remporte les 13e et 15e étapes à Albi et Loudenvielle.
Après sa victoire dans le contre-la-montre d’Albi, il est contrôlé positif à une transfusion homologue (avec le sang d’un donneur compatible).
Il quitte en catimini son hôtel de Pau pendant la journée de repos, juste avant l’annonce de son contrôle positif.
L’ensemble de l’équipe le suit.
Andreï Kashechkin avec le maillot jaune du Critérium du Dauphiné, 16 juin 2007.
Reuters/Robert Pratta
Août 2007
Andreï Kasheckin est à son tour contrôlé positif à une transfusion lors d’un contrôle hors compétition mené en Turquie.
Le mois suivant, l’Espagnol Jose Antonio Redondo est exclu de l’équipe pour avoir “violé les règles internes”, annonce Astana sans plus de détails.
Johan Bruyneel, ancien directeur sportif de Lance Armstrong, est nommé manager de l’équipe à l’issue de la saison et ramène avec lui neuf coureurs dont l’Espagnol Alberto Contador.
Andreas Klöden passe la visite médicale au départ du Tour de France 2007
Reuters/Vincent Kessler
Mars 2008
L’Allemand Andreas Klöden, l’un des leaders de l’équipe, est mis en cause par son ancien coéquipier Patrick Sinkewitz pour ses voyages à l’université de Fribourg, en Allemagne, à des fins de transfusion sanguine.
Il versera 25 000 euros pour mettre fin aux poursuites en 2009, ce qui ne correspond toutefois pas à un aveu dans la loi allemande.
En mai, invité de dernière minute sur le Giro, Alberto Contador remporte le premier grand Tour de l’équipe.
Cette fois, les organisateurs de la Grande Boucle ne prennent pas le risque d’inviter Astana.
Echantillons sanguins au laboratoire antidopage de Lausanne, 2008.
Reuters/Valentin Flauraud
Juillet 2008
Le Russe Vladimir Gusev est licencié en raison de valeurs sanguines anormales, repérées par le programme antidopage interne de l’équipe, mis en place par le scientifique danois Rasmus Damsgaard.
La preuve qu’il fonctionne, souligne Astana.
Le Tribunal arbitral du sport donnera raison au coureur qui avait fait appel pour licenciement abusif l’année suivante.
Lance Armstrong au départ du Tour de Californie, février 2009.
Reuters/Max Whittaker
Janvier 2009
Lance Armstrong sort de sa retraite commencée après son septième Tour victorieux en 2005 pour reprendre la compétition avec Astana aux côtés de son mentor, Johan Bruyneel.
Le Texan est présent au Tour Down Under, en Australie, avec la bénédiction de l’Union cycliste internationale (UCI) bien qu’il n’ait pas pu être contrôlé les six mois précédents comme le prévoit le règlement antidopage de la fédération.
En mars, l’Agence française de lutte contre le dopage (AFLD) transmet un rapport d’incident lors d’un contrôle inopiné : Armstrong a disparu sans raison pendant 20 minutes.
Vinokourov arbore un maillot à son effigie pour sa première course non officielle après son retour, le critérium de Castillon-la-Bataille (Gironde).
Reuters/Régis Duvigneau
Août 2009
Alexandre Vinokourov, qui avait aussi annoncé sa retraite après son contrôle positif, est également de retour chez Astana, son “bébé”.
L’UCI a obtenu devant le TAS que sa suspension soit portée à deux ans.
Il revient à l’occasion du Tour d’Espagne.
Afin de donner des gages de sérieux alors que sa licence Pro Tour est menacée pour des raisons financières, les Kazakhs appellent Yvon Sanquer pour succéder à Johan Bruyneel à la tête de l’équipe : le Français avait déjà repris Festina après le scandale du Tour 1998 et jouit d’une image positive.
Il sera licencié sans ménagement un an plus tard avec le sentiment d’avoir servi de “caution morale et de vitrine”.
Un contrôleur antidopage sur le Tour de France 2008.
Reuters/Régis Duvigneau
Octobre 2009
Le Monde révèle un rapport de l’Agence française de lutte contre le dopage dénonçant “le traitement de faveur dont a bénéficié Astana” en matière de contrôles durant le Tour de France remporté par son leader, Alberto Contador, devant son “équipier” Armstrong, 3e.
“Toujours les contrôles les plus tardifs le matin, délais pour se présenter au préleveur”.
De quoi laisser aux coureurs le temps de manipuler leurs valeurs sanguines.
Deux mois plus tard, Le Monde révèle l’existence d’une enquête préliminaire au pôle santé du parquet de Paris visant l’équipe Astana, après la saisie de kits de perfusion, matériel interdit par l’AMA.
Alberto Contador exulte sur le podium du Tour de France 2010, à l’issue de la 19e étape.
Il a été contrôlé positif trois jours plus tôt.
Reuters/Bogdan Cristel
Septembre 2010
L’UCI annonce le contrôle positif au clenbuterol d’Alberto Contador lors du Tour de France qu’il vient de remporter pour la deuxième fois sous le maillot d’Astana.
Il porte la tunique de Saxo Bank lorsque, après un long processus d’appel devant le TAS, il est suspendu et déchu de sa victoire sur le Tour 2010.
Johan Bruyneel, à l’époque manager d’Astana, sur le Tour de France 2009.
Nathalie Magniez/AFP
Octobre 2012
Le rapport de l’Agence américaine antidopage (Usada) met en lumière le rôle de Johan Bruyneel, Pedro Celaya, Pepe Marti, tous membres de l’encadrement d’Astana en 2008 et 2009, dans les protocoles de dopage de Lance Armstrong et ses coéquipiers lors de ses sept Tours de France victorieux entre 1999 et 2005.
France 2
Novembre 2013
Selon la Gazzetta dello Sport, des enquêteurs italiens repèrent Michele Ferrari, pourtant interdit à vie de conseiller des sportifs par le Comité olympique italien, lors d’un stage de l’équipe Astana à Montecatini Terme.
Le journal italien affirme fin 2014 que des photos en attestent.
L’équipe et Michele Ferrari démentent fermement.
4
Michele Scarponi pique un somme dans une voiture de son équipe sur le Tour de France 2014.
ERIC FEFERBERG / AFP
Décembre 2013
Astana expérimente sa première année au sein du MPCC (Mouvement pour un cyclisme crédible), qui impose des règles antidopage plus strictes que l’UCI.
L’Italien Vincenzo Nibali ne peut être traité à la cortisone après une piqûre de guêpe sur la Vuelta et l’équipe est forcé de renoncer au recrutement de Franco Pellizotti, suspendu pour dopage il y a moins de quatre ans.
En revanche, elle embauche Michele Scarponi, déjà suspendu deux fois pour sa collaboration avec Eufemiano Fuentes et Michele Ferrari.
Roman Kreuziger embrassé par les miss suite à sa victoire dans la 19e étape du Tour d’Italie 2012, à l’Alpe di Pampeago.
Reuters/Alessandro Garofalo
Juin 2014
L’UCI lance une procédure disciplinaire à l’encontre de Roman Kreuziger en raison d’anomalies dans son passeport biologique lors des saisons 2011 et 2012.
Le Tchèque était alors un coureur prometteur d’Astana.
Il avait notamment remporté le classement du meilleur jeune sur le Tour d’Italie 2011.
Kreuziger, aujourd’hui chez Saxo Bank, se défend de tout dopage et a fait appel devant le TAS.
Vincenzo Nibali et Alexandre Vinokourov sur les Champs-Elysées après la victoire de l’Italien dans le Tour.
Reuters/Jean-Paul Pelissier
Tour de France 2014
Vincenzo Nibali remporte son premier Tour de France.
Son protecteur au sein d’Astana, Giuseppe Martinelli, avait mené Marco Pantani vers le doublé Giro-Tour en la funeste saison 1998.
La présence encombrante de Vinokourov à la tête de l’équipe le place sous le feu roulant des questions.
“Beaucoup d’erreurs ont été faites mais elles appartiennent au passé”, répond Nibali.
Tout de même : la présence dans le staff médical d’Astana de Raquel Ortolano, ancienne médecin de Liberty Seguros à l’époque où ses coureurs consultaient Eufemiano Fuentes, interroge.
Maxim Iglinsky (à droite) accompagne Vincenzo Nibali et Jakob Fuglsang sur les routes du Tour de France 2014.
ERIC FEFERBERG / AFP
Août 2014
Après le spectacle sur la route, le festival des contrôles positifs.
Les frères kazakhs Iglinsky, dont Maxim, vainqueur de Liège-Bastogne-Liège en 2012, sont déclarés positifs à l’EPO en août.
Astana joue avec le règlement du MPCC afin de s’auto-suspendre pour le Tour de Pékin et non pour les Tours de Lombardie et d’Almaty, deux courses importantes pour elle.
Entre octobre et décembre, trois autres cas positifs sont annoncés dans l’équipe réserve d’Astana, dont celui d’un coureur ayant disputé une course avec les “grands” en août.
Cette formation de jeunes est suspendue.
Brian Cookson, président de l’Union cycliste internationale, en novembre 2013.
Reuters/Denis Balibouse
Janvier 2015
La cascade de contrôles positifs pousse l’UCI à remettre en cause la licence World Tour d’Astana sur les critères éthiques.
La Fédération internationale demande à l’Institut des sciences sociales de l’université de Lausanne de mener un audit.
Sur la base de ce dernier, ainsi que du dossier de Padoue, l’UCI recommande le retrait de la licence qui ouvre les portes des grands Tours et des classiques.
Vincenzo Nibali joint ses mains dans un temple japonais avant le critérium de Saitama, en octobre 2014.
Reuters/Yuya Shino
Avril 2015
La commission des licences de l’UCI doit décider du maintien de la licence World Tour d’Astana, sur la base du rapport de l’Issul, de l’enquête de Padoue et des réponses apportées par l’équipe kazakhe.
En cas de retrait de la licence, Astana a déjà indiqué qu’elle ferait appel devant le TAS.
Juin
