Afghanistan : attentat-suicide lors d'une manifestation
Le Monde |
02.04.2015 à 11h57
Une attaque-suicide a été perpétrée, jeudi 2 avril, dans la ville de Khost, capitale de la province afghane du même nom, alors que des milliers de manifestants se dirigeaient vers la résidence du gouverneur, qu'ils accusent de corruption.
Les autorités de la province ont fait état de 16 civils tués, tandis que le ministère de l'intérieur afghan en évoquait plutôt 17.
L'attentat a aussi fait une quarantaine de blessés, incluant Humayoun Humayoun, actuel chef de la commission de défense du Parlement, ont déploré les autorités, sans préciser si ce responsable politique était une cible possible du kamikaze.
FIEF DU RÉSEAU HAQQANI
Le porte-parole officiel des insurgés, Zabihullah Mujahid, a affirmé que les talibans n'étaient pas impliqués dans cette attaque, qui n'a pas été revendiquée par un autre groupe.
En novembre 2014, une cinquantaine de personnes avaient été tuées lorsqu'un kamikaze s'était fait exploser lors d'un match de volleyball dans cette même province, frontalière des zones tribales pakistanaises, un refuge de djihadistes qui est le théâtre depuis juin d'une vaste opération de l'armée pakistanaise.
La province de Khost est aussi considérée comme un des fiefs du réseau Haqqani, une puissante branche des talibans afghans qui ne revendiquent généralement pas les attentats visant des civils, leurs cibles privilégiées étant les forces de sécurité afghanes.
Par ailleurs, le chef de la police du district de Greshk, dans la province du Helmand, un bastion taliban dans le sud du pays, a été tué tard mercredi soir, au passage de son véhicule, lors de l'explosion d'une bombe plantée en bordure de route, ont indiqué jeudi des sources sécuritaires locales.
