Egypte : attaques meurtrières dans le Sinaï
Le Monde.fr
avec AFP
Le 02.04.2015 à 10h54
Dans le nord du Sinaï, le 31 janvier.
Crédits : REUTERS/STRINGER
Le nord du Sinaï égyptien est le théâtre de combats entre l'armée et une branche locale du groupe Etat islamique (EI).
Des soldats ont été pris pour cible jeudi 2 avril par des « terroristes », terme utilisé par les autorités pour désigner les insurgés djihadistes, qui ont attaqué à l'arme automatique et au lance-roquettes deux postes de contrôle routier, l'un à Cheikh Zuwaïd, l'autre à Rafah, le point de passage entre l'Egypte et la bande de Gaza, ont indiqué des responsables locaux de la police.
Une troisième attaque a été perpétrée contre une installation militaire dans la province, selon les mêmes sources, qui n'ont pas précisé où.
Au moins sept soldats ont péri et sept assaillants ont été tués dans les échanges de tirs qui ont suivi les attaques.
Vingt personnes ont également été blessées, des soldats pour l'essentiel.
Ces bilans établis par les forces de l'ordre ne peuvent pas être vérifiés de source indépendante.
Par ailleurs, trois civils ont été blessés par l'explosion d'un obus de mortier qui a touché leur maison dans la banlieue-est d'Al-Arich, le chef-lieu de la province du Nord-Sinaï, selon la police, qui n'a pas précisé l'origine de ce tir.
Les djihadistes du groupe égyptien Ansar Beit Al-Makdis, qui a récemment fait allégeance à l'EI en se rebaptisant Province du Sinaï (de l'EI), multiplient les attaques audacieuses et meurtrières contre l'armée et la police dans le nord de cette péninsule frontalière avec Israël et le territoire palestinien de la bande de Gaza. 
