Investissements : pourquoi la France doit accélérer
Le Monde |
| Par Denis Cosnard , Audrey Tonnelier , Cédric Pietralunga et Claire Guélaud
« La clef de la reprise économique, c’est l’investissement », a assuré François Hollande, vendredi 3 avril, à l’occasion d’une visite dans une forge à Trie-Château (Oise) au cours de laquelle il a esquissé quelques mesures de soutien en direction des PME.
Car, sans investissements, il n’y aura pas de créations d’emplois.
En tout cas pas suffisamment pour résorber le chômage.
Et c’est exactement ce qu’il se passe actuellement.
On constate certes des signes de légère reprise.
L ’Insee vient de légèrement revoir ses prévisions et s’attend à une progression de 0,4 % du PIB au premier trimestre, puis 0,3 % au deuxième .
Mais ce regain de croissance tient plus à la bonne tenue de la consommation des ménages qu’à l’investissement des entreprises, qui est toujours désespérément plat.
« C’est [l’investissement] qui a le plus pesé sur la croissance ces dernières années.
La chute a été moindre qu’en Allemagne pendant la crise, mais le rebond est nettement inférieur en France », détaille Peter Jarrett, chef de division à l’OCDE.
Quelle est l’évolution des investissements ?
« L’effort d’investissement français s’est dégradé depuis 2000, passant de 5 % du chiffre d’affaires à 3,9 %, soit une baisse de 5 milliards d’euros par an », indique une étude du cabinet allemand Roland Berger, remise au ministre de l’économie, Emmanuel Macron en octobre, et dont Le Monde s’est procuré une copie.
Au quatrième trimestre 2014, l’investissement des entreprises s’est contracté de 0,2 %, après une stagnation durant les trois mois précédents.
Rapporté à la valeur ajoutée, le taux d’investissement, qui était étale depuis 2011, commence à fléchir sensiblement.
Et l’Insee table sur un nouveau surplace au premier semestre de cette année.
« Aujourd’hui, l’investissement industriel reste inerte, confirme Denis Ferrand, économiste chez Coe-Rexecode, un institut d’analyse proche du patronat.
Les dépenses servent à remplacer les vieilles machines, et c’est à peu près tout. 
»
Pourquoi l’investissement ne repart-il pas ?
Le manque de rentabilité et la faiblesse des ventes sont les principaux facteurs qui expliquent, depuis quinze ans, la réduction drastique de l’investissement.
Aujourd’hui, toutefois, les bénéfices commencent à remonter un peu la pente (le taux de marge devrait dépasser 31 % au premier semestre, contre 29,7 % en 2013), notamment grâce à la baisse du pétrole et au crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi (CICE).
Les banques peuvent prêter de l’argent à des taux d’intérêt minimes.
Cependant, la demande, elle, demeure faible, malgré quelques signes de reprise.
L’Insee fait aussi état d’un décalage entre la perception des entreprises et la « nette bouffée d’oxygène » dont elles bénéficient.
Ce décalage peut être temporaire et traduire une grande prudence face aux premiers signes de l’amélioration de la demande.
Mais il peut aussi refléter « des difficultés structurelles empêchant les entreprises françaises de bénéficier pleinement de cet environnement favorable. 
»
Lire aussi : La reprise française en panne d’investissements
Quelles sont les conséquences de cette panne de l’investissement ?
Ce « retard » à l’investissement se traduit d’abord par une baisse du nombre de machines utilisées dans les usines françaises : il est passé de 414 000 unités en 1998 à 388 000 en 2013, alors que, dans le même temps, en Allemagne il passait de 1,26 million à 1,46 million.
Pis, ces machines n’ont pas été renouvelées : le parc des équipements de moins de quinze ans s’est contracté de 10 000 unités en France, alors que celui de l’Allemagne, déjà mieux lotie, a augmenté de 95 000 unités.
Ce vieillissement a un « effet désastreux », relève l’économiste Patrick Artus, de la banque Natixis, dans une note du 24 mars : il entraîne une faible productivité et un recul des profits qui risquent d’accentuer le décrochage industriel.
L’outil de production devient de plus en plus dépassé.
La France a raté le virage de la robotique.
Avec 31 600 appareils, contre 58 400 en Italie et 175 200 en Allemagne, « les sites de production de l’Hexagone comptent parmi les moins robotisés des pays avancés », relève une étude de Xerfi.
« La France a un retard global de cinq à sept ans dans la modernisation de son parc industriel en comparaison avec l’Allemagne », estime la fédération patronale de la mécanique.
Avec de machines plus récentes, « l’Allemagne est en mesure de réaliser des produits plus complexes et à plus forte ajoutée que la France », note Roland Berger.
« Faute d’investissements, il devient difficile de réaliser des gains de productivité, qui permettent d’augmenter les salaires, d’améliorer les marges ou de baisser les prix », ajoute M. Ferrand.
Quelles mesures ont été prises et quel est leur effet ?
« L’investissement va reprendre » grâce à la montée en charge du CICE et à la mise en œuvre du Pacte de responsabilité, a assuré le ministre des finances, Michel Sapin, vendredi, au micro de la radio RTL.
À travers ces dispositifs, les charges des entreprises doivent baisser de 12 milliards d’euros cette année et le gouvernement va les alléger de 10 milliards en 2016.
Lire aussi : la France gagne en compétitivité grâce aux allégements de charge
Mais certains experts pointent les effets pervers des mécanismes de soutien mis en place par le gouvernement.
« Plutôt que de refaire leurs marges, certaines entreprises ont en partie répercuté les bénéfices du CICE sur les salaires.
C’est favorable à la consommation mais moins à l’investissement », regrette l’économiste Jean-Pisani-Ferry, commissaire général de France Stratégie, organe de réflexion lié à Matignon.
Lire aussi : En France, les salaires continuent de progresser
Quelles sont les pistes possibles pour doper l’investissement ?
Le cabinet Roland Berger préconise par exemple 18 mesures, dont certaines devraient être reprises par le gouvernement et annoncées mercredi 8 avril.
Outre la création d’un « Fonds de modernisation de l’offre d’outils de production », officialisé vendredi par M. Hollande, l’étude juge indispensable de pérenniser le système d’amortissement accéléré des investissements en robots et de l’étendre aux machines et logiciels, afin de permettre aux entreprises de déduire plus vite leurs dépenses de leurs impôts.
De même, le cabinet estime nécessaire de renforcer de 1,5 milliard d’euros par an le « soutien à l’investissement productif » dans les PME, notamment sous forme d’avances remboursables.
