Le sénateur centriste Montesquiou soupçonné d'avoir sous-évalué son patrimoine
Le Monde |
• Mis à jour le
03.04.2015 à 13h29
Le sénateur centriste Aymeri de Montesquiou est soupçonné par la Haute Autorité de transparence de la vie publique (HATVP) d'avoir sous-évalué son patrimoine de plusieurs millions d'euros.
L'élu avait déjà été sanctionné par la levée de son immunité parlementaire dans le cadre de l'affaire du « Kazakhgate », au moment où le député du Gers avait été le représentant en Asie centrale de Nicolas Sarkozy, alors président de la République.
Compte tenu d'un « doute sérieux quant à l'exhaustivité, l'exactitude et la sincérité de ses déclarations, en raison notamment de l'omission d'œuvres d'art et d'avoirs importants détenus à l'étranger ainsi que de la sous-évaluation de son patrimoine immobilier », l'autorité a transmis son dossier au parquet financier, a-t-elle indiqué dans un communiqué.
Le parquet national financier devrait prochainement ouvrir une information judiciaire.
D'après la HATVP, le sénateur du Gers a sous-évalué l'un de ses biens immobiliers à Paris de plus de 50 %, a omis de déclaré deux comptes bancaires situés à l'étranger de plusieurs centaines de milliers d'euros chacun au Luxembourg et en Suisse, selon Libération , et a également oublié de déclarer des œuvres d'art pour plus d'un million d'euros.
Ce sont les investigations de la Haute-Autorité qui ont révélé ces sous-évaluations.
Le sénateur a fait ces fausses déclarations à plusieurs reprises.
Lire : Vingt propositions pour plus de transparence dans la vie publique
Soupçons de commissions
Le 18 mars, le bureau du Sénat avait levé l'immunité parlementaire de ce sénateur inquiété par l'enquête sur des soupçons de commissions perçues en marge de contrats conclus avec le Kazakhstan.
Il appartient au groupe UDI-UC (Union centriste) du Sénat.
Ce sénateur du Gers était auparavant le représentant de Nicolas Sarkozy en Asie centrale.
Son bureau et son domicile avaient été perquisitionnés dans cette affaire liée à des contrats conclus sous la présidence de Nicolas Sarkozy pour un montant total de 2 milliards d'euros, notamment pour l'achat de 45 hélicoptères fabriqués par Eurocopter (devenu Airbus Helicopters) et 295 locomotives.
Deux magistrats enquêtent depuis mars 2013 pour des faits présumés de « blanchiment en bande organisée », et de « corruption active d'agents publics étrangers ».
 Lire (édition abonnés) : Rebondissements dans le « Kazakhgate »
Le nom du parlementaire était également apparu dans les fichiers HSBC dont Le Monde avait pris connaissance , associé à un compte ouvert dans les années 1990 et fermé en 1994, lui-même lié à une société écran au Panama.
Une information qu'il avait démentie.
Politique
