Trois spéléologues espagnols portés disparus au Maroc
Le Monde |
• Mis à jour le
03.04.2015 à 19h08
Une source diplomatique espagnole a indiqué vendredi 3 avril à l'AFP que trois spéléologues espagnols sont portés disparus depuis trois jours au Maroc, dans une zone montagneuse située entre Marrakech et Ouarzazate.
Selon cette source, ils faisaient partie d'un groupe de neuf personnes qui s'est séparé en deux pour explorer différentes grottes et devait se retrouver « lundi ou mardi ».
Ayant constaté qu'ils ne réapparaissaient pas, « le reste du groupe a donné l'alerte », a-t-elle ajouté, en refusant de se prononcer sur les causes de cette disparition, accidentelle ou criminelle.
