Mexico dément que James Bond a fait perdre des millions aux commerçants de la capitale
Le Monde |
03.04.2015 à 08h36
La municipalité de Mexico a démenti, jeudi 2 avril, que le tournage de Spectre, le nouveau James Bond, avait nui aux commerçants du centre historique de la ville.
La Canacope, la chambre de commerce locale, avait estimé les pertes à 24,6 millions de dollars au total en raison de la fermeture des rues pour le tournage, qui a duré une quinzaine de jours à Mexico.
Lire : James Bond fait perdre des millions aux commerces de Mexico
La municipalité a affirmé au contraire que le tournage, qui s'est achevé mercredi, a fait augmenter de 53 % les visites dans le centre historique et a fait grimper de 30 % le taux d'occupation des hôtels.
De leur côté, les producteurs du film ont accepté de payer 37 000 pesos (environ 2 260 euros) par jour à 255 magasins des environs, a indiqué Mexico.
Le nouveau James Bond
