Le service civique, une main-d’œuvre qualifiée bon marché
Le Monde |
03.04.2015 à 10h30
| Par Léonor Lumineau
Les attentats perpétrés à Paris les 7 et 9 janvier ont ravivé le débat sur la transmission des valeurs républicaines au sein de la jeunesse : un service obligatoire ?
Civil ?
Militaire ?
« Je propose un nouveau contrat civique, avec la mise en place d’un service universel pour les jeunes », a tranché le président de la République, François Hollande, le 5 février.
Son ambition ?
Le service civique pourrait concerner entre 150 000 et 170 000 jeunes par an, contre 35 000 en 2014.
Un objectif plus ambitieux que les 100 000 qu’il avait annoncés en novembre sur TF1, au cours de l’émission « Face aux Français », mais qui n’est pas sans risques.
Instauré par la loi du 10 mars 2010, ce dispositif offre l’occasion aux 16-25 ans d’effectuer des missions d’intérêt général : appui aux familles et développement du lien social au sein des quartiers, préparation du Salon des solidarités, animation d’actions autour du livre en prison, par exemple.
Il est réalisé dans des collectivités publiques ou des associations agréées par l’Etat sur la base du volontariat durant six à douze mois.
L’Etat verse entre 467 euros net d’indemnité par mois pour 24 à 48 heures hebdomadaires, auxquels s’additionnent 106 euros versés par la structure d’accueil agréée.
Une belle idée, en principe.
Risques d’abus
Mais dans la réalité, l’annonce du triplement du nombre de missions d’ici à 2017 suscite des inquiétudes.
Car dans les structures d’accueil, le service civique ressemble parfois à une nouvelle forme d’emploi à bas coût.
Quand un service civique revient à 106 euros à l’employeur, un stagiaire à temps plein lui coûte 508,20 euros et un smicard 1 646 euros (dont 1 457,52 euros brut pour le salarié).
« Il y a une préoccupation quant au développement quantitatif rapide du dispositif, qui est d’ailleurs posée depuis son démarrage et est inscrite dans la loi : le problème de substitution à l’emploi.
Un service civique ne doit pas prendre la place d’un salarié », explique Valérie Becquet, maître de conférences en sociologie à l’université de Cergy-Pontoise (95).
D’autant plus que le dispositif attire aussi des jeunes diplômés d’un master ou d’un doctorat qui peinent à trouver un emploi.
Une main-d’œuvre qualifiée très bon marché.
« Ma mission en mairie était à la fois frustrante et intéressante »
Marie Borrel, 26 ans, diplômée d’un master en développement territorial, témoigne de son expérience du service civique.
« Après la fin de mes études et deux mois de CDD, je me suis retrouvée au chômage et sans ressources.
J’ai décidé de faire un service civique.
J’ai été recrutée en 2013 sur une mission de six mois et nommée “ambassadrice du développement durable” au sein d’une mairie, pour travailler au service concerné, où il y avait déjà un autre jeune en service civique diplômé d’un master environnement.
En tout, nous étions sept services civiques à la mairie.
Ma mission, qui était très intéressante, consistait à enquêter sur les écogestes des salariés, gérer le site et les événements en rapport avec le développement durable.
Selon moi, je remplaçais un véritable emploi, mais sans avoir la pression du chiffre et du résultat.
Les missions correspondaient à des compétences universitaires et à un vrai poste de chargé de mission.
D’ailleurs, je le valorise comme tel sur mon curriculum vitae.
Ce service civique m’a aussi donné l’opportunité de suivre des formations intéressantes, dont une d’une semaine sur la responsabilité associative.
Une collectivité débourse 100 euros pour avoir de jeunes diplômés comme nous, donc c’est tout bénéfice !
Je faisais quand même trente-cinq heures par semaine, c’était frustrant de travailler autant pour le même salaire que si j’avais fait vingt heures.
Sur la fiche de poste, ils n’exigeaient pas de compétences spécifiques, juste des affinités avec les thématiques liées au développement durable, mais c’est à l’entretien que cette sélection s’est faite.
Sur sept sélectionnés, nous étions cinq à avoir un niveau master.
Je savais qu’il n’y avait pas d’emploi à la clé, mais ça a été intéressant pour moi de mettre un pied en collectivité.
Je pense que le dispositif est plus détourné dans les structures qui ne sont pas des associations, car ces dernières sont plus proches des valeurs du service civique. 
»
« Pour une association, le coût d’un service civique est quasiment nul, donc c’est déjà très, voire trop facile, d’accueillir un volontaire.
Avec la montée en charge, on va multiplier par trois le risque d’abus », estime un membre de Génération précaire, souhaitant rester anonyme.
« D’autant plus que le dispositif concerne un secteur associatif qui est en crise : les subventions publiques baissent, la précarité des salariés augmente, les contrats ne sont pas renouvelés… Cette formule qui permet d’embaucher à bas coût, proposée dans ce secteur, comporte forcément des risques de dérives », ajoute Frédéric Amiel, secrétaire général du syndicat Action pour les salariés du secteur associatif.
Certes, cette inquiétude n’est pas vérifiable dans les chiffres, puisqu’il n’en existe pas dans ce domaine.
« Elle renvoie plus à des préoccupations logiques et aux rapports parlementaires de 2011 et de la Cour des comptes de 2014 qui épinglaient déjà un glissement vers de l’emploi déguisé et conseillaient de renforcer les contrôles et le suivi des jeunes en service civique », admet Valérie Becquet.
Mais il suffit d’une recherche d’une dizaine de minutes sur les sites d’annonces d’emploi en ligne pour tomber sur des offres de service civique qui ressemblent fort à des fiches de postes classiques.
Exemple avec cette offre pour une mission de six mois : « Bac + 5 écologie/environnement ou bac + 2, bonnes connaissances naturalistes dans les domaines faune-flore et habitat, des connaissances en flore et phytosociologie seront particulièrement appréciées.
Il est demandé aux candidats de détailler les connaissances naturalistes et leur niveau de maîtrise dans le CV (…).
»
« Des contrôles renforcés »
Pourtant, des précautions ont été prises pour éviter les dérives.
L’ Agence du service civique précise ainsi sur son site que « des prérequis en termes de formation, de compétences particulières, d’expériences professionnelles ou bénévoles préalables ne peuvent être exigés.
Ce sont donc des savoir être, un intérêt, des motivations qui peuvent être cités dans l’offre de mission ».
Selon le président de l’Agence du service civique, François Chérèque, « aujourd’hui, 20 % des structures sont contrôlées tous les ans, et le président de la République a dit que l’agence serait renforcée pour mener les contrôles.
Je veux être vigilant afin que le fait de multiplier les services civiques ne dénature pas la démarche », souligne-t-il avant d’expliquer qu’un plan de renforcement et de modernisation du contrôle de l’Agence est en cours.
Selon lui, des pistes pour que les risques de dérives ne soient pas augmentés par la montée en charge ont été identifiées : « D’abord, une grosse part de l’augmentation des volumes va se faire dans des structures qui accueillent déjà des services civiques et qui savent donc déjà ce qu’elles font.
De plus, nous travaillons avec le gouvernement sur des grands programmes pour identifier avec des ministères des actions sur lesquelles nous pourrions mettre des missions », ajoute-t-il.
Pour sa part, Marie Trellu-Kane, présidente d’ Unis-Cité , association pionnière du service civique, se réjouit du succès du dispositif : « C’est la première fois qu’une telle ambition de valoriser le service civique est portée par le gouvernement.
Les cas d’emplois déguisés sont aujourd’hui minoritaires grâce au travail de contrôle de l’Agence du service civique et il faut laisser le temps aux structures de s’approprier et de bien comprendre l’état d’esprit du dispositif pour imaginer des missions accessibles aux jeunes sans compétences particulières. 
»
Pour limiter les risques lors de la montée en charge et pour que les emplois déguisés disparaissent totalement, elle propose que « les jeunes ne soient jamais seuls sur une mission pour marquer la différence avec l’emploi et qu’il y ait au moins un jour de formation civique et citoyenne par mois », une mesure rendue obligatoire par la loi, mais sans pour autant détailler le nombre de jours.
Léonor Lumineau
