Bygmalion : trois responsables de la campagne 2012 de Sarkozy présentés aux juges d'instruction
Le Monde |
• Mis à jour le
03.04.2015 à 10h39
Trois responsables de la campagne 2012 de Nicolas Sarkozy ont été présentés, vendredi 3 avril, aux juges d'instruction en vue d'éventuelles mises en examen dans le cadre de l'affaire Bygmalion.
Cette enquête vise un système présumé de fausses factures mis en place durant l'élection présidentielle pour le compte du candidat de l'UMP.
Guillaume Lambert, directeur de la campagne et aujourd'hui préfet de Lozère, le député UMP Philippe Briand, qui en était trésorier, et l'avocat de l'UMP Philippe Blanchetier ont été déférés au pôle financier du tribunal de grande instance de Paris après quarante-huit heures de garde à vue.
Lire notre décryptage : L'affaire Bygmalion, si vous avez raté un épisode
Les enquêteurs ont la conviction qu'un système de fausses factures a été mis en place pour que l'UMP prenne en charge environ 18,5 millions d'euros de dépenses de la campagne de Nicolas Sarkozy.
La fraude devait permettre d'empêcher que ces dépenses soient inscrites au budget de campagne et n'explosent le plafond autorisé de 22,5 millions d'euros, qui a finalement quand même été dépassé.
Dans ce but, la filiale de Bygmalion, Event   Cie, a émis des fausses factures à l'UMP pour des événements dont certains n'ont pas été organisés.
Guillaume Lambert, Philippe Briand et Philippe Blanchetier participaient notamment aux réunions de « suivi financier » de la campagne, selon le témoignage d'une ancienne cadre de l'UMP mise en examen, Fabienne Liadzé.
Guillaume Lambert a déjà affirmé qu'il n'avait jamais été question pour lui de fausses factures ni d'un maquillage des comptes.
Signataire du compte de campagne, Philippe Briand avait également assuré n'avoir fait « que du propre ».
Notre visuel interactif : Les protagonistes de l'affaire Bygmalion-UMP
Sept personnes déjà mises en examen
Les juges d'instruction ont déjà mis en examen sept personnes : quatre anciens dirigeants de Bygmalion, dont trois ont reconnu la fraude, et trois anciens cadres de l'UMP, dont son ex-directeur général Eric Cesari, proche de Nicolas Sarkozy.
Les juges veulent savoir précisément qui était au courant, qui a donné l'ordre et à quel moment de la campagne.
L'ancien chef de l'Etat, qui a toujours démenti en avoir connu l'existence, a été interrogé mercredi, dans une autre affaire, celle des pénalités qui lui avaient été infligées après l'invalidation de ses comptes de campagne lors de la présidentielle mais qui avaient été réglées par l'UMP.
