Deux Israéliens détenus après avoir simulé une disparition en Cisjordanie
Le Monde |
03.04.2015 à 20h12
Sa disparition en Cisjordanie occupée avait fait craindre un enlèvement par des Palestiniens et donné lieu à de vastes opérations de recherches.
Mais, l'Israélien Niv Asraf et son ami, Eran Nagauker, l'avaient en réalité simulée, espérant qu'elle permette au premier de reconquérir son ex-petite amie.
Placés en détention provisoire, vendredi 3 avril, les deux hommes sont accusés de falsification de preuves, de troubles à l'ordre public et d'obstruction.
Leur plan était, selon plusieurs médias israéliens, que Niv Asraf revienne dans l'Etat hébreu au bout de quelques jours en affirmant avoir échappé à ses geôliers.
La première phase s'est déroulée comme prévue : Eran Nagauker s'est rendu à la police expliquant qu'il roulait avec l'amoureux éconduit lorsqu'un pneu de la voiture a éclaté près d'un village palestinien proche de Hébron.
Parti chercher de l'aide, M. Asraf  n'était jamais revenu.
Une chasse à l'homme
C'est dans cette zone qu'en juin trois jeunes Israéliens avaient été enlevés et assassinés , déclenchant une série de violences ayant finalement conduit à l'offensive meurtrière « Bordure protectrice » contre la bande de Gaza.
Dès lors, les autorités sous pression ordonnent le déploiement de dizaines d'hommes – policiers, soldats et membres du service de sécurité intérieure, Shin Beth – dans les environs.
Ces derniers fouillent maisons et champs et érigent des barrages.
Vers minuit, le prétendu disparu a été découvert près de la colonie de Kiryat Arba, non loin de Hébron, emmitouflé dans un sac de couchage et avec des vivres.
La chasse à l'homme a coûté au total quelque 240 000 euros.
