Ralentissement confirmé de l'économie chinoise en mars
Le Monde |
• Mis à jour le
03.04.2015 à 09h35
L'activité dans le secteur des services en Chine s'est accrue en mars, mais la croissance de l'emploi et des nouveaux contrats a nettement ralenti ; ce qui pourrait inciter la Banque populaire de Chine et le gouvernement à prendre de nouvelles mesures pour relancer une économie en perte de vitesse.
L'indice des directeurs d'achats (PMI) HSBC-Markit publié vendredi 3 avril est ressorti à 52,3 le mois dernier, contre 52 en février, et reste bien au-dessus de la barre des 50 qui sépare contraction et expansion de l'activité.
Mais cette légère hausse est ternie par une faible croissance des emplois, dont la composante tombe à son plus bas niveau depuis dix mois, à 51,1.
La croissance des nouveaux contrats est à un plus-bas de huit mois.
PERSPECTIVE D'UN NOUVEAU COUP DE POUCE MONÉTAIRE
Ces indicateurs font écho aux trois indices PMI manufacturiers et des services publiés mercredi, qui attestaient d'une atonie persistante de la deuxième économie mondiale en mars et renforçaient la perspective d'un nouveau coup de pouce monétaire pour empêcher un ralentissement encore plus marqué.
Confrontée au ralentissement du marché immobilier mais aussi des échanges commerciaux et des investissements, la Chine s'achemine cette année vers une croissance autour de 7 % , soit la plus faible depuis vingt-cinq ans.
Face à ce relatif manque de dynamisme de la deuxième économie du monde, la Banque populaire de Chine pourrait prendre au cours de l'année des mesures d'assouplissement en réduisant à nouveau ses taux ainsi que le coefficient des réserves obligatoires.
Le gouvernement pourrait pour sa part annoncer des mesures de soutien à l'économie, notamment au marché de l'immobilier.
