Basket : Le Portel réalise l'exploit face à Limoges
Le Monde |
• Mis à jour le
03.04.2015 à 10h00
Le Portel, pensionnaire de ProB, a créé une nouvelle sensation en s'offrant le scalp de Limoges (88-81), champion de France en titre, jeudi à domicile, pour accéder à la finale de la Coupe de France de basket-ball messieurs.
Seulement huitième de la deuxième division du basket hexagonal, l'équipe du Pas-de-Calais avait précédemment sorti Villeurbanne en quart de finale, Le Havre en huitième et Le Mans en seizième.
L'équipe dirigée par Eric Girard, un ancien entraîneur de Limoges, rencontrera en finale, le 3 mai à Paris, Strasbourg ou Dijon, deux autres équipes de ProA, qui s'affronteront dans l'autre demi-finale mardi prochain.
Le Portel est le sixième club de ProB à se hisser en finale de cette compétition.
Le dernier était...
Limoges, battu en 2012 par Chalon-sur-Saône.
Excellent Donaldson
Dans une salle en fusion, les Limougeauds ont bien négocié la première mi-temps qu'ils menaient de neuf points (38-47), grâce à une insolente adresse derrière l'arc (7/10, 11/22 à la fin du match), un secteur où Jamar Smith excellait (3/3, 11 pts au total en 12 minutes).
Mais la situation s'est gâtée au retour des vestiaires.
Le Portel a profité d'une grosse absence du CSP pour réaliser un 15-0 (53-47).
Emmenés par un excellent Jakim Donaldson à l'intérieur (26 pts, 6 rbds), les joueurs du Portel n'ont jamais lâché cet avantage, malgré les tentatives du CSP, revenu à 3 points en toute fin de match sur un tir primé de Smith (84-81).
Mais Gary Chathuant, dans un bon jour lui aussi (18 pts), n'a pas tremblé sur lancers francs pour permettre à son équipe de voguer vers la victoire et réaliser un retentissant exploit.
Basket
