Nouvelles arrestations après l'attentat du musée du Bardo en Tunisie
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 03.04.2015 à 00h36
Le ministère tunisien de l'intérieur a annoncé jeudi 2 avril au soir avoir procédé à de nouvelles arrestations après le sanglant attentat qui a visé des touristes au musée du Bardo le 18 mars à Tunis , portant le nombre total de personnes détenues à 46.
Les forces de l'ordre ont « démantelé deux cellules terroristes [...] dont la majorité des éléments sont en lien avec les éléments ayant participé à l'opération terroriste du Bardo, soit par du soutien logistique, par le transport d'armes ou en cachant leurs homologues impliqués dans l'affaire », a affirmé le ministère dans un communiqué.
Le ministre de l'intérieur Najem Gharsalli avait annoncé la semaine dernière lors d'une conférence de presse l'arrestation de 23 suspects , dont une femme, se divisant en plusieurs groupes chargés de superviser, de planifier, d'assister à la logistique ou d'exécuter l'attaque.
Voir notre cartographie : En Tunisie, périls aux frontières
Le 18 mars, deux jeunes Tunisiens armés de kalachnikovs ont ouvert le feu sur des touristes au musée du Bardo, le plus prestigieux de Tunisie, faisant 22 morts (21 touristes étrangers et un policier tunisien).
L'attentat a été revendiqué par l'organisation Etat islamique mais les autorités tunisiennes ont affirmé qu'il avait été « dirigé » par Lokmane Abou Sakhr, un chef djihadiste de nationalité algérienne considéré comme l'un des dirigeants de Okba Ibn Nafaa, un groupe affilié à Al-Qaïda.
Ce dernier a été abattu samedi soir par les forces de l'ordre tunisiennes.
