Les Golden Globes célèbrent la mobilisation en France et couronnent « Boyhood »
Le Monde |
• Mis à jour le
12.01.2015 à 09h51
Boyhood a été sacré meilleur film dramatique aux Golden Globes dimanche 11 janvier lors d'une cérémonie marquée par de vibrants hommages aux victimes des attentats de Paris .
Certaines stars, comme George Clooney, arboraient des badges « Je suis Charlie ».
Beaucoup d'autres ont brandi ces trois mots imprimés sur fond noir devant les photographes, à leur arrivée sur le tapis rouge des Golden Globes Awards.
Les attentats de Paris « nous ont rappelé à tous qu'il faut veiller à la liberté d'expression, qu'il est très difficile d' entretenir cet idéal mais qu'il faut s'y efforcer », a déclaré la comédienne Helen Mirren, qui portait un stylo bleu éclatant sur le rouge de sa robe.
Tout au long de la soirée, de vibrants hommages ont été rendus aux 17 victimes des attentats de Charlie Hebdo, de Montrouge et de l'Hyper Casher de la porte de Vincennes.
« Aujourd'hui était une journée extraordinaire, il y avait des millions de personnes dans la rue pas seulement à Paris mais aussi dans le monde entier », a déclaré la star hollywoodienne George Clooney en recevant le prix Cecil DeMille, honorant sa carrière et son engagement humanitaire.
« Nous ne marcherons pas dans la peur.
Nous ne le ferons pas...
Alors,  je suis Charlie », a-t-il dit en français.
Dans la salle de presse, il a aussi espéré que les attentats en France ne vont pas alimenter un sentiment antimusulman.
« Nous devons être unis face à quiconque voudrait réprimer la liberté d'expression, partout, de la Corée du Nord à Paris », a déclaré en début de soirée, Theo Kingma, président de l'HFPA (la Hollywood Foreign Press Association), suscitant une ovation debout.
Une allusion à l'attaque informatique subie par Sony Pictures pour faire annuler la sortie du film parodique The Interview (L'interview qui tue !), attribuée par les Etats-Unis à Pyongyang.
« NOUS CÉLÉBRONS LES FILMS APPROUVÉS PAR LA CORÉE DU NORD »
Le promu Boyhood rivalisait notamment avec Une merveilleuse histoire du temps, Imitation Game, Foxcatcher et Selma.
Dans la catégorie comédie, c'est Grand Budapest Hotel, de Wes Anderson, qui a reçu le principal prix, battant ainsi le favori Birdman, d'Alejandro Iñárritu, reparti avec deux prix, dont celui du meilleur scénario.
Son acteur principal, Michael Keaton, a été sacré meilleur acteur dans une comédie pour le rôle d'un ex-comédien de films de super-héros qui tente de renouer avec la gloire au théâtre.
Parmi les multiples prix remis dimanche, le Britannique Eddie Redmayne a été sacré meilleur acteur dans un film dramatique pour Une merveilleuse histoire du temps, sur le cosmologue de génie paralysé Stephen Hawking.
Julianne Moore a, quant à elle, été primée pour son interprétation dans Still Alice d'une femme malade d' Alzheimer .
Les comédiennes Tina Fey et Amy Poehler, maîtresses de cérémonie pour la troisième et dernière fois, n'ont cessé lors de la soirée de faire allusion à l'attaque informatique de Sony Pictures.
« Aujourd'hui, nous célébrons tous les films de cinéma et télévision qui ont été approuvés par la Corée du Nord », ont-elles lancé, tandis qu'une pseudo-militaire nord-coréenne s'est levée pour faire un selfie avec Meryl Streep avant de monter sur scène faire un prétendu discours.
Parmi les autres lauréats, J.K.
Simmons a gagné le Globe du meilleur second rôle masculin pour Whiplash, le long-métrage russe Leviathan celui du meilleur film étranger.
En télévision, Transparent d' Amazon a été sacré meilleure série comique, un premier Globe pour le géant du commerce en ligne.
Quant à The Affair, l'histoire d'une liaison extramaritale torride, elle a reçu le prix équivalent pour une série dramatique.
Les Oscars 2015
