Procès pour corruption de l’ancien tsar des services de sécurité chinois Zhou Yongkang
Le Monde |
| Par Brice Pedroletti (Pékin, correspondant)
Zhou Yongkang, 73 ans, ancien chef suprême de l’appareil de sécurité chinois et membre du comité permanent du bureau politique du Parti communiste chinois (PCC) de 2007 à 2012, a été inculpé vendredi 3 avril pour « corruption, abus de pouvoir et divulgation volontaire de secrets d’Etat » par le parquet de la municipalité de Tianjin, où il sera jugé.
Avec cette annonce, qui confirme la tenue d’un procès sans doute dans quelques mois, approche le moment de la déchéance finale pour le plus grand fauve jamais tombé dans la « chasse aux tigres et aux mouches » (les grands et les petits corrompus) du président Xi Jinping.
Arrestations successives
Depuis la détention, alors tenue secrète, de l’ancien tsar de la sécurité chinoise en décembre 2013 par la commission centrale de discipline du PCC, son bras anticorruption, à l’ouverture d’une enquête par cette dernière en juillet 2014, le processus a tenu en haleine les observateurs du monde politique chinois, qui ont assisté aux arrestations successives de ses alliés présumés dans l’industrie du pétrole, la province du Sichuan (Sud-Ouest), ainsi que l’appareil policier, là même où il avait construit sa carrière.
Plus d’une dizaine de hauts dirigeants ont été arrêtés en 2014, ainsi que plusieurs membres de sa famille – dont l’un de ses fils, un richissime entrepreneur de l’industrie pétrolière, et sa propre épouse, une ancienne speakerine de la télévision officielle.
C’est la première fois qu’un responsable communiste de ce niveau sera jugé depuis le procès de la « bande des quatre » en 1981.
Lire aussi : La province du Sichuan au cœur de la lutte anticorruption en Chine
Cette trépidante saga, qui recèle encore de nombreuses zones d’ombres, dessine le tableau peu reluisant d’un système gangrené par la corruption, où l’un des plus puissants cadres du PCC a pendant des années « tiré avantage de ses pouvoirs afin d’en faire profiter d’autres », et « accepté illégalement une énorme quantité d’argent et de propriétés », comme le précise l’acte d’accusation.
Son procès devrait lever un (petit) coin du voile sur les faits derrière les charges évoquées, notamment celle de « divulgation volontaire de secrets d’Etat » – un comble pour l’ancien chef d’un appareil de sécurité qui a envoyé sous les verrous pour le même motif des hordes de dissidents.
Cela pourrait concerner, estime le politologue hongkongais Willy Lam, des actes d’espionnage envers Xi Jinping ou son prédécesseur Hu Jintao, ou l’organisation de « fuites » autour des activités commerciales et du patrimoine des familles d’autres dirigeants.
Lire aussi : La disgrâce de l’ancien chef des services de sécurité chinois
Car l’affaire Zhou Yongkang a aussi une facette politique : l’ex-chef de l’appareil judiciaire et policier au sein du comité permanent était en poste lors de la chute de Bo Xilai, le flamboyant politicien dont il est considéré comme le protecteur.
Bo Xilai, qui n’était membre que du bureau politique, l’organe juste au-dessous du comité permanent, a été condamné en 2013 pour corruption.
Dans son rapport au Parlement en mars, la cour populaire suprême a ainsi déclaré que Zhou et Bo avaient « nui à l’unité au sein du parti et conduit des activités politiques non organisationnelles ».
Ce terme vague et inédit dans le jargon du Parti communiste, évoquant de brutales manœuvres politiques dans les coulisses du pouvoir, a suscité maintes spéculations, car les observateurs de la politique chinoise y ont vu la référence aux rumeurs d’une tentative de coup de force par la faction Zhou Yongkang-Bo Xilai, alors en perdition.
L’arrestation récente de deux autres personnalités de l’ère Hu Jintao, l’ex-secrétaire de l’office général du PCC Ling Jihua et l’ancien numéro deux de l’armée Xu Caihou (décédé depuis), ont encore renforcé la thèse d’un complot au sommet et de passes d’armes entre services spéciaux.
Bête noire des militants des droits de l’homme
Avec sa mâchoire carrée et son physique de lutteur, Zhou Yongkang a longtemps personnifié les dérives du système de « maintien de stabilité », c’est-à-dire l’arsenal de mesures et d’agences chargées de faire taire la contestation et dont il a été l’architecte présumé à l’approche des Jeux olympiques organisés à Pékin en 2008.
M. Zhou était aux manettes lors de la condamnation à onze ans de prison du futur Prix Nobel de la paix Liu Xiaobo en 2009, ou encore de la séquestration d’Ai Weiwei par la police politique en 2011.
C’est sous sa supervision qu’a été écrasé le soulèvement tibétain de 2008.
A l’époque, il était la bête noire de nombre des militants chinois des droits de l’homme, et notamment des avocats.
Pour éluder la censure, les internautes le désignaient par le surnom de « Master Kang » – en référence à une célèbre chaîne de restaurants de soupes de nouilles du Sichuan et à Kang Sheng, le sinistre chef de la sécurité sous Mao.
Dans son rapport au Parlement en mars, la cour populaire suprême a déclaré que Zhou Yongkang et Bo Xilai avaient « nui à l’unité au sein du parti et conduit des activités politiques non organisationnelles »
A son départ à la retraite lors de la transition au sommet de novembre 2012 et du remplacement de la majeure partie des membres du comité permanent, le portefeuille de Zhou Yongkang n’avait pas été renouvelé (le nombre de membres du comité permanent passant de 9 à 7), signalant une reprise en main de la police.
Depuis, celle-ci n’est plus inféodée à un seul membre du comité permanent comme elle l’était du temps de Zhou Yongkang.
Or, l’aggiornamento mené par le nouveau numéro un chinois, Xi Jinping, a accouché d’une autre institution, non moins brutale : la commission nationale de sécurité, destinée à coordonner l’ensemble des organes de l’Etat-parti contre les « menaces sécuritaires » et dont Xi Jinping s’est fait désigner le chef suprême.
La répression policière, elle, n’a pas faibli, au contraire : selon les organisations de défense des droits de l’homme, jamais autant de militants, avocats et dissidents n’ont été placés derrière les barreaux, toujours au mépris des lois, et souvent avec des peines bien plus lourdes que du temps du terrible tsar de la sécurité aujourd’hui déchu.
