Marks and Spencer : Le coup de la jupe
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Jacquin
La mode est un sujet volatil, difficile à mettre en équation et en business plan.
Seuls quelques gourous font autorité pour distinguer dans les nouvelles créations le ringard de l’avant-garde.
Les services marketing sont richement dotés pour faire pencher ces « leaders d’opinions » du bon côté, mais ils ne parviennent pas toujours à leur fin.
Cette fois-ci, les équipes de Marks and Spencer ont réussi leur coup.
Le groupe de distribution, garant du style « so british », a vu ses ventes de vêtements augmenter au premier trimestre pour la première fois après quatorze trimestres consécutifs de baisse.
Quel point de couture a suscité ce point d’inflexion ?
Une jupe en daim, qui n’est même pas encore en vente.
Je ne suis pas critique de mode et me garderai de porter un jugement sur cette jupe longue, fendue devant, dont le Guardian dit qu’elle vous fera ressembler à une cow-boy des années 1970.
Il a suffi que quelques starlettes bien choisies du show-biz portent en février cet emblème et que le célèbre magazine Vogue s’en entiche, pour que la réputation de la collection d’été du groupe britannique soit faite auprès de toute la presse spécialisée.
Le résultat de ce bouche-à-oreille bien orchestré (on dit buzz) est probant.
Marc Bolland, le directeur général, s’est félicité, jeudi 2 avril, en publiant ses chiffres d’avoir vu les ventes repartir à la hausse aussi bien dans le prêt-à-porter féminin que dans les rayons hommes et enfants.
Cette fameuse jupe à 199 livres (270 euros) ne sera pourtant disponible dans les magasins qu’à partir du mois de mai.
Le chiffre d’affaires n’a pas attendu pour croître de 1,2 % et de 0,6 % à magasins constants.
C’est peu, mais cela change tout.
Troisième étoile
Le patron hollandais, passé par Heineken et le distributeur britannique Morrisons, avant de relever le défi en 2010 de cette enseigne vieille de 130 ans, peut savourer ce retour en grâce.
D’autant que sur la distribution de produits alimentaires, qui fait pratiquement 50 % de son chiffre d’affaires, le groupe fait régulièrement mieux que le marché.
Grâce à son positionnement tiré vers le haut de gamme, Marks and Spencer affiche une hausse 3,7 % (+ 0,7 % à magasins constants) de ses ventes dans l’alimentaire, là où la guerre des prix à laquelle se livrent les Tesco ou Sainsbury avec les chaînes de hard-discount Aldi et Lidl provoque une spirale déflationniste.
La troisième étoile alignée ce trimestre concerne la vente en ligne.
La chaîne a résolu les problèmes de logistique dont elle a souffert en 2014.
De quoi encaisser les mauvais chiffres à l’international, principalement dus à la Russie, l’Ukraine et la Turquie.
Mais attention, si la poursuite de ce redressement repose sur les critiques de Vogue sur la prochaine collection, le point d’inflexion risque de ne pas être un point d’appui.
