Quand les apprentis « députés » caricaturent leurs aînés
Le Monde.fr
| 03.04.2015 à 17h16 • Mis à jour le 03.04.2015 à 17h19
à partir de 1 €
Partager
« C'est la lutte finale, groupons-nous, et demain, l'Internationale, sera le genre humain... » Surprise !
C'est dans les murs de béton du palais d'Iéna, siège du Conseil économique, social et environnemental dans le 16e arrondissement de Paris, qu'ont résonné, vendredi 3 avril, les paroles de L'Internationale.
Le chant révolutionnaire est entonné par un groupe de « députés », en réalité de jeunes « élus » d'un jour, venus participer à la journée du Parlement des étudiants.
Une facétie au cœur d'un exercice pratique, dont l'objectif est de permettre aux jeunes de se familiariser avec les mécanismes législatifs et les arcanes de la République.
Pour un après-midi donc, quelques centaines d'étudiants venus de toute la France se sont installés dans le bel amphithéâtre du Cese.
Ils ont enfilé avec gourmandise les costumes de leurs aînés et mimé le débat parlementaire.
Ou du moins l'idée qu'ils s'en font.
Le code vestimentaire de l'Assemblée nationale est bien respecté – costume sombre et cravate assortie pour les hommes, tailleur pour les femmes –, l'absence de parité l'est également, avec deux tiers de garçons.
En ce qui concerne leur capacité à débattre et à écouter, si ces étudiants sont de bons imitateurs, le reflet qu'ils renvoient de l'hémicycle est effrayant.
« Cette proposition est absurdement absurde »
Rassemblés en différents groupes, derrière les bannières du Front de gauche, du Parti socialiste, d'EELV, de l'Union centriste, de l'UMP et du Rassemblement Bleu Marine, les apprentis députés doivent présenter une proposition de loi, la défendre, l'amender dans l'intérêt général.
A la tribune, les présidents de groupe se succèdent pour s'exprimer sur le sujet à l'ordre du jour, la refonte de l'éducation nationale.
Quand la gauche ressort le projet de loi Savary pour en faire un projet d'avenir, l'aile droite se met à beugler.
Quand la droite répond qu'elle veut un retour de la blouse obligatoire, c'est la gauche qui cogne sur les tables.
Lorsque le président du groupe Rassemblement Bleu Marine exige un retour des hussards noirs de la Troisième République, tout le reste de l'assemblée se met à huer.
L'un après l'autre, les porte-parole enchaînent les postures et les caricatures, rejouent le pire des échanges parlementaires (réels) : « Votre proposition est mortifère »; « cette proposition est absurdement absurde » ; « vos propos sont outranciers »; « votre idée, c'est le nivellement par le bas » ; «vous êtes victime de votre dogmatisme idéaliste »; « échec patent de notre démocratie »...
Chaque intervention est suivie d'une salve d'applaudissements de son groupe et entrecoupée par les lazzis des groupes adverses.
Peu de débats donc, peu d'échanges, la vie parlementaire, à travers le filtre de ces étudiants passionnés de politique, ressemble à un mauvais théâtre où personne ne s'écoute, où l'objectif est surtout le bon mot et les applaudissements de ses pairs.
« Du passé, faisons table rase.
Le monde va changer de base », dit également L'Internationale.
Elle ne précise pas quand.
