Sotheby's va vendre aux enchères six nouvelles peintures de Claude Monet
Le Monde |
• Mis à jour le
03.04.2015 à 11h52
Lors d'une vente organisée par la maison Sotheby's en février à Londres, cinq toiles du peintre français ont été adjugées pour un montant de 84 millions de dollars (77,2 millions d'euros).
Sotheby's va vendre six œuvres supplémentaires de Claude Monet lors d'une vente aux enchères le 5 mai à New York, a rapporté le Wall Street Journal (WSJ) jeudi 2 avril.
Les toiles proposées couvriront quatre décennies du travail de l'artiste et pourraient rapporter au total de 78 millions à 110 millions de dollars (71,68 millions à 101 millions d'euros), selon Sotheby's.
Lire aussi : Le MoMA crée l’émoi en vendant un de ses Monet
Ces œuvres n'ont pas été montrées publiquement depuis des années.
Elles comprennent entre autres deux peintures de nénuphars de la maison du peintre à Giverny, qui ont atteint les estimations les plus élevées depuis la mort du peintre, en 1926.
Les Nénuphars, une toile de 1905, est ainsi estimée entre 30 millions et 45 millions de dollars.
Une autre peinture sur le même thème, datant de 1913, et qui montre une rare vue d'un treillis de roses qui se reflète dans l'eau est estimée entre 18 millions et 25 millions de dollars.
Les « chasseurs de Monet », selon l'expression d'Elizabeth Gorayeb, directrice du département de l'impressionnisme et de l'art moderne chez Sotheby's, comprennent de nouveaux collectionneurs des pays émergents à la recherche de trophées, explique-t-elle.
La maison Sotheby's avait vendu 54 millions de dollars des nénuphars peints en 1906.
C'est sa rivale Christie's cependant qui remporte la vente d'un Monet sur ce sujet la plus élevée, avec 80,5 millions de dollars en 2008.
Lors de la vente du 5 mai figureront aussi une peinture du palais des Doges à Venise confisquée par les nazis et qui n'a jamais été vue (estimée entre 15 millions et 20 millions de dollars) ; une toile datant de 1901 représentant le village de Vétheuil, le long de la Seine ; une peinture d'un paysage sous la neige de 1875 ; et une peinture de la côte normande datant de 1897.
Culture
