Pour Sapin, la reprise dépend désormais des entrepreneurs
Le Monde |
• Mis à jour le
03.04.2015 à 08h40
Le ministre de l’économie Michel Sapin a déclaré, vendredi 3 avril sur RTL , qu’il est désormais de la « responsabilité du monde économique » de transformer en « décisions » et en « investissements » les « marges » qu’elles ont dégagées dans un contexte de « petite reprise » de la croissance.
Jeudi, l’Insee a légèrement revu à la hausse ses prévisions et s’attend à une progression de 0,4 % du PIB au premier trimestre puis 0,3 % au deuxième.
Ainsi, pour M. Sapin, les entreprises « ont la capacité d’investir, elles doivent le faire », mais « elles ne le font pas suffisamment globalement pour qu’une croissance solide s’installe en France ».
« Sur le smic, il n’y a plus de cotisations, donc on ne peut pas dire “je n’embauche pas au smic parce que ça coûte trop cher” », a prévenu le ministre, qui rappelé les 12 milliards d’euros concédés par le gouvernement aux entreprises via les baisses de charges et le crédit d’impôt compétitivité emploi (CICE).
« La confiance passe par la constance de notre politique, a aussi assuré M. Sapin.
La première chose à faire est de tenir le cap. 
»
offres d'emploi avec
