Georges Tron renvoyé aux assises pour viols
Le Monde |
• Mis à jour le
03.04.2015 à 14h38
Georges Tron, le maire de Draveil (Essonne), devra répondre devant les assises de faits de viol aggravé et d'agression sexuelle à l'encontre de deux anciennes employées municipales.
La Cour de cassation a rejeté son pourvoi, vendredi 3 avril, confirmant ainsi la décision de la cour d'appel de Paris.
A la mi-décembre cette dernière avait infirmé l'ordonnance de non-lieu dont l'élu avait bénéficié un an plus tôt.
L'affaire a commencé le 25 mai 2011 avec le dépôt d'une plainte de deux anciennes employées de la mairie de Draveil, pour « harcèlement sexuel » à l'encontre de Georges Tron, alors secrétaire d'Etat à la fonction publique et maire de la ville.
Les deux femmes accusent l'édile de s'être livré à de « très nombreux gestes déplacés » au prétexte de réflexologie plantaire (massage thérapeutique des pieds), qui auraient dégénéré en agression sexuelle.
Il a toujours clamé son innocence dans ce dossier.
Lire : Georges Tron : « Dire que j’attrape les pieds est ridicule »
Une de ses ex-adjointes également poursuivie
Suivant le parquet, les juges d'instruction avaient rendu une ordonnace de non-lieu en décembre 2013, au terme d'une procédure longue d'environ deux ans et demi. L'affaire l'avait contraint à la démission de son poste au sein du gouvernement, le 29 mai 2011, et il avait perdu son poste de député de la 9e circonscription de l'Essonne en juin 2012.
Après le non-lieu, il avait été réélu à la mairie de Draveil.
Une de ses anciennes adjointes à la municipalité, Brigitte Gruel, comparaîtra également.
Elle est accusée de viol sur l'une des deux plaignantes, de complicité de viol sur l'autre, et d'agressions sexuelles aggravées.
L'affaire Georges Tron
