« Manoel de Oliveira était à la fois un dieu et un diable »
Le Monde |
| Par Aureliano Tonet , Isabelle Regnier , Franck Nouchi et Jacques Mandelbaum
Tournant entre le Portugal, l’Espagne et la France, avec des pointures de la trempe de Marcello Mastroianni, Catherine Deneuve ou John Malkovich, Manoel de Oliveira était un immense cinéaste européen.
Sa disparition, jeudi 2 avril, a suscité une vive émotion sur tout le continent.
Florilège.
Paulo Branco, producteur : « Un dieu et un diable »
Portugais établi à Paris, Paulo Branco fut le producteur d’Oliveira pendant plus de vingt ans.
« Comme tous les génies, il était à la fois un dieu et un diable.
Aussi séduisant qu’il était intransigeant.
Il avait tous les défauts des hommes et toutes les qualités d’un artiste.
Pendant longtemps, les films de Oliveira ne furent pas défendus par les critiques portugais.
Il m’avait raconté que son premier film, Douro, fut très critiqué à cause de son aspect naturaliste.
Alors même que c’est un film magnifique.
Deux ou trois ans après, Pirandello, de passage au Portugal, le vit dans une salle de cinéma.
A la sortie, étonné par les réactions du public, il dit ceci : “Je ne savais pas qu’au Portugal on applaudissait en tapant des pieds !”
Il avait adoré le film, mais il était bien le seul !
Manoel a dû attendre longtemps pour connaître une véritable notoriété au Portugal.
Je me souviens – il venait, je crois, d’avoir 85 ans – lorsqu’il a été obligé de vendre la belle maison qu’il possédait à Porto.
Il me dit alors : “Paulo, à partir de maintenant, je vais avoir besoin de vivre du cinéma.”
Il a longtemps été mal-aimé des élites portugaises.
Il a fallu qu’il attende d’avoir 100 ans pour être enfin reconnu comme un grand artiste dans son propre pays.
Alors même qu’il l’était depuis longtemps dans le monde entier.
Chaque jour, pendant plus de vingt ans, à ses côtés, j’ai appris et j’ai été surpris.
Constamment.
Je me disais toujours : “Mais où va-t-il ?”
C’est lui qui m’a appris à prendre des risques. 
»
Luis Urbano, producteur : « Le cinéma, secret de sa longévité »
Producteur d’élection du jeune cinéma portugais avec sa société O Som e a Furia (il a notamment produit Tabou, de Miguel Gomes), il aura aussi été le dernier partenaire du vétéran Oliveira.
« Manoel de Oliveira est décédé jeudi matin, chez lui.
Nous avons travaillé avec le maître dans ses derniers deux films, Gebo et l’Ombre (2012) et Le Vieillard du Restelo (2014).
Nous sommes profondément peinés par sa disparition.
Nous nous associons à la douleur de sa famille, femme, enfants, petits-enfants et arrière-petits-enfants.
Manoel est parti et, comme lui-même l’aurait dit, il est sorti par une porte.
La mort, selon lui, est une porte de sortie.
Il a franchi cette porte et nous restons.
Nous avons présent le souvenir du temps que nous avons passé avec lui qui fut, il faut le dire, toujours profondément drôle.
Il faut maintenant continuer, avec encore plus de persévérance et de conviction, ce que nous faisons, qui est notre métier, et qui était aussi le secret de la longévité de Manoel : le cinéma.
A la prochaine, Manoel. 
»
José Manuel Costa, directeur de la Cinémathèque portugaise : « Un monument »
José Manuel Costa dirige la Cinémathèque portugaise, à Lisbonne, qui a bouleversé sa programmation à l’annonce du décès du réalisateur.
« C’est une perte très grande et très dure pour le Portugal.
Car Manoel de Oliveira était plus qu’un cinéaste de génie.
C’était un artiste immense, un monument de la culture portugaise dans son ensemble.
Il incarnait le miracle de ce cinéma, qui parvient à être infiniment plus grand que le petit pays qui le produit.
Nous nous étions habitués, dans le milieu du cinéma, à son énergie, à sa foi, à sa longévité.
Voici quelques semaines, il était d’ailleurs de nouveau à pied d’œuvre.
Voilà pourquoi le choc est si rude.
Dans la crise que traverse aujourd’hui le système de financement du cinéma portugais, Manoel s’est engagé jusqu’au bout, comme il l’a fait toute sa vie, pour rappeler l’importance de ce medium dans la reconnaissance du pays.
Je crois que sa mort va donner à nos jeunes cinéastes, si talentueux et si inventifs, une raison supplémentaire de continuer et de perpétuer son exemple. 
»
Miguel Gomes, cinéaste : « Il a alterné candeur et ironie »
Auteur de Tabou (2012), Miguel Gomes est le chef de file du jeune cinéma portugais.
« Aujourd’hui est mort le plus grand cinéaste portugais de tous les temps, avec João César Monteiro.
Sa longévité nous fascinait tous mais ne doit pas nous empêcher de reconnaître, en ce moment, sa véritable singularité, celle que nous pouvons retrouver dans ses films.
Là, il a toujours été fidèle à ses pulsions et obsessions.
Il a été anachroniquement et glorieusement romantique, pudiquement pervers, il a alterné candeur et ironie jusqu’à ce que l’on n’arrive plus à distinguer l’une de l’autre.
Il a filmé radicalement la matérialité des choses – des décors de carton-pâte du théâtre à l’intégralité du texte d’un roman – pour que le cinéma puisse se rapprocher d’une vérité : celle de l’évidence.
Si moi et mes collègues avons aujourd’hui la possibilité de filmer, nous le devons en grande mesure au génie et à la ténacité du Maître Manoel de Oliveira. 
»
Joao Pedro Rodrigues, cinéaste : « On ne pouvait s’empêcher de le croire éternel »
Né en 1966 à Lisbonne, Joao Pedro Rodrigues a signé quatre longs-métrages, dont Mourir comme un homme (2009).
« La dernière fois que j’ai vu Manoel de Oliveira, c’était à Porto, en décembre dernier, pour ses 106 ans.
Il était déjà très faible.
Il ne m’a pas parlé, seulement fait un signe de la main.
C’est étrange.
Il avait 106 ans, mais on ne pouvait s’empêcher de le croire éternel.
Il a toujours agi avec une liberté absolue, sans jamais faire de concession.
Il a toujours fait exactement ce qu’il voulait faire.
C’est extrêmement important pour moi, et pour tout le monde.
Il était une figure phare du cinéma portugais, mais il était surtout l’un des plus grands cinéastes du monde.
Je l’ai découvert jeune, et je reviens toujours à ses films, surtout ceux qu’il a réalisés dans les années 1980, et plus que tout Amour de perdition, adaptation d’un roman populaire de Camilo Castelo Branco dont il avait fait une œuvre si personnelle, un mélodrame de quatre heures qui réinventait totalement l’écriture du genre.
Il atteint dans ses films une émotion que très peu de cinéastes contemporains parviennent à atteindre, avec un cinéma totalement hors norme.
Au Portugal, il a mis longtemps à être reconnu, une fois qu’il a trouvé son propre langage, du moins.
Il a fallu attendre qu’il soit adoubé à l’étranger pour qu’on commence à le respecter.
Au moment de la sortie d’Amour et perdition, en 1982, je me souviens d’articles qui se moquaient de lui.
La dernière fois que j’ai vu ce film, c’était il y a quelques années à la Cinémathèque de Lisbonne, nous étions 10 dans la salle.
Aujourd’hui, tout le monde l’appelle le maître, mais je me méfie de cela. 
»
Catherine Deneuve, comédienne : « Il avait décidé de ne plus faire de travelling »
Catherine Deneuve a tourné dans trois films avec Manoel de Oliveira : Le Couvent (1995), Je rentre à la maison (2001) et Un film parlé (2003).
« Accepter de tourner avec Manoel de Oliveira, c’était se livrer à une expérience insolite, différente de toutes celles qu’on a connues.
Je me souviens très bien en particulier du tournage du Couvent, avec John Malkovich.
Il avait décidé de ne plus faire de travelling, ce qui, évidemment, était assez déroutant.
Même s’il était assez autoritaire, je m’entendais très bien avec lui.
Ses producteurs lui donnaient les moyens de travailler comme il l’entendait, c’est-à-dire en prenant tout son temps.
Grâce en particulier à Paulo Branco, il a pu, durant la deuxième partie de sa vie, beaucoup tourner, environ un film par an.
Les films de Manoel de Oliveira sont très particuliers, très amples, d’une grande richesse.
On ne les voit pas juste pour se distraire, au contraire, il faut entrer dedans comme s’il s’agissait d’une expérience nouvelle. 
»
Eugène Green, cinéaste : « Le regard d’un enfant »
Grand admirateur du maître portuense, Eugène Green est l’auteur, notamment, de La Religieuse portugaise (2009) et de La Sapienza (2015).
« Dans son premier film, muet, Manoel de Oliveira a fait entendre un cri.
Il a su transformer, par un miracle de montage, un drame traditionnel de la Passion en protestation contre la dictature de Salazar et la violence du monde contemporain.
S’il a réalisé la plupart de ses films au cours de sa longue vieillesse, son regard, curieux et ouvert, mais non dépourvu de malice espiègle, est celui d’un enfant.
Né sujet du dernier roi du Portugal, dans un monde qui était encore celui du XIXe siècle, il demeure un témoin essentiel du XXe siècle, et de celui qui commence.
Sa disparition est, pour beaucoup d’entre nous, une source de grande tristesse, et néanmoins, elle comporte quelque chose de gai, car elle libère définitivement dans le monde, dans un mouvement qu’on pourrait croire éternel, un œuvre qui compte parmi les plus originaux de l’histoire du cinéma. 
»
Dominique Païni, commissaire d’exposition : « Il avait cinq fois vingt ans »
Dominique Païni est le commissaire de l’exposition Antonioni, qui ouvre le 9 avril à la Cinémathèque française – institution dont il fut le directeur de 1993 à 2000.
« Cinq poètes viennent de mourir.
Cinq Rimbaud.
Manoel de Oliveira avait cinq fois vingt ans, il a vécu quatre ou cinq vies, une jeunesse sans cesse recommencée, une créativité sans cesse relancée… C’est une première dans l’histoire de l’humanité, qu’on aurait sans doute plus commentée s’il ne venait pas d’un petit pays comme le Portugal.
Il avait l’âge de son art.
C’était un des plus grands poètes du cinéma.
Et un vrai poète, au-delà du cinéma.
Je le place au sommet de l’Europe, avec Michel-Ange et Picasso.
On sortait de ses films en se sentant plus intelligent.
Parmi ceux qui m’ont le plus marqué, il y a bien sûr Le Soulier de Satin, mais me reste plus fortement gravé encore Mon Cas, avec Bulle Ogier.
Ses derniers films sont très beaux.
L’Etrange Affaire Angelica relève de l’enchantement, mais si fort que ça finit par faire peur.
La beauté, au degré où il la mettait en scène, devenait terreur.
C’est pour cela qu’on était mal à l’aise devant ses films.
Je me souviens de l’avoir accompagné à une soirée donnée en son honneur, quand il devait déjà avoir bien 94 ans.
Il était assis à côté de Claudia Cardinale, qui avait comme autre voisin le président de la République portugais, et qui a passé le repas à rire aux éclats, de ce même rire sauvage qu’elle avait dans Le Guépard.
Il m’a raconté après qu’il a passé le repas à lui raconter des histoires salaces, vraiment cochonnes, dans le creux de l’oreille. 
»
