Chine : l'ex-chef de la sécurité Zhou Yongkang inculpé de corruption
Le Monde |
• Mis à jour le
03.04.2015 à 08h06
L'ex-ministre tout puissant de la sécurité publique chinoise, Zhou Yongkang, a été inculpé vendredi 3 avril de corruption et abus de pouvoir.
Une mesure ouvrant la voie à un procès historique crucial pour l'image du Parti communiste chinois (PCC), alors que l'homme est le plus haut personnage du régime à tomber en disgrâce depuis le procès, en 1980, des responsables de la Révolution culturelle.
Le dirigeant déchu est devenu le trophée emblématique du président Xi Jinping dans sa campagne menée tambour battant pour assainir l'administration.
Détenu au secret, l'homme de 72 ans n'a pas été vu en public depuis l'automne 2013.
Il est visé par des chefs d'inculpation « particulièrement graves », selon l'acte d'inculpation.
« L'accusé Zhou Yongkang a mis à profit ses postes pour en tirer des bénéfices en faveur d'autrui, il s'est accaparé de façon illégale des actifs et des biens appartenant à autrui, il a commis des abus de pouvoir, causant des pertes considérables au domaine public et aux intérêts de l'Etat et du peuple ».
« Conséquences sociales dévastatrices »
L'ex-grand patron de la police chinoise se voit également reprocher la « divulgation volontaire de secrets d'Etat », le tout débouchant sur des « conséquences sociales dévastatrices ».
Ancien membre du comité permanent du bureau politique du PCC, le « saint des saints » du pouvoir en Chine, Zhou a régné en maître sur la commission des affaires politiques et judiciaires du PCC, qui a la haute main sur la police et la justice.
Le hiérarque avait quitté ses fonctions à l'occasion du renouvellement de la direction du PC chinois en novembre 2012.
Son procès devrait se tenir dans la ville septentrionale de Tianjin, là où a été dressé l'acte d'inculpation.
Nul doute que la direction communiste voudra solder cette retentissante affaire en étant le moins possible éclaboussée par des révélations gênantes que le septuagénaire pourrait faire.
Comme pour le procès en août 2013 de Bo Xilai, un ancien « prince rouge» du Politburo devenu paria du régime, les autorités s'efforceront de donner une apparence de transparence à une audience sensible en réalité très contrôlée.
Les débats feront l'objet d'une stricte censure sur Internet et l'assistance éventuellement autorisée à les suivre dans la salle sera triée sur le volet.
Quant au verdict, il est assuré qu'il conclura à la culpabilité de Zhou Yongkang, les juges ne se risquant pas à contester les accusations formulées par le parti unique.
Lire (édition abonnés) : La disgrâce de l’ancien chef des services de sécurité chinois
Nomenklatura communiste déconnectée des masses populaires
En Chine, de graves faits de corruption peuvent théoriquement valoir à leur auteur une condamnation à la peine capitale.
En décembre 2014, Le Quotidien du peuple, journal officiel du Parti, avait d'ailleurs comparé Zhou Yongkang aux « traîtres » historiques qui ont fini exécutés par le régime.
Lire (édition abonnés) : Le système politique chinois est-il au bord de l’implosion ?
Depuis deux ans, Xi Jinping considère vital pour l'avenir du PCC d'éradiquer la corruption qui le gangrène, en ciblant « les mouches et les tigres », autrement dit les petits cadres comme les hauts dirigeants dévoyés.
En éliminant Zhou Yongkang, le numéro un chinois veut aussi confirmer sa reprise en main d'un parti dont il aimerait convaincre de la probité retrouvée.
Mais cette volonté affichée laisse sceptiques de nombreux experts, qui doutent d'un assainissement de l'appareil communiste sans véritables réformes structurelles.
