L'Inde fait bloquer une trentaine de sites, dont Dailymotion, pour lutter contre le djihadisme
Le Monde |
02.01.2015 à 10h49
De nombreux internautes indiens se sont plaints ces derniers jours de ne pouvoir se connecter à plusieurs sites Internet, parmi lesquels le français Dailymotion, mais aussi les très fréquentés Vimeo ou GitHub.
Selon plusieurs médias , comme The Times of India , il s'agirait d'un blocage décidé par le gouvernement.
Une thèse confirmée mercredi 31 décembre par un communiqué du ministère des communications, qui affirme que 32 sites « utilisés pour la propagande djihadiste » sont concernés par ce blocage.
La liste de ces sites n'a pas été publiée officiellement, mais Pranesh Prakash, du Centre for Internet and Society, a diffusé sur son compte Twitter une circulaire les répertoriant.
The Times of India souligne toutefois ne pas avoir été en mesure d' authentifier le document.
Insane!
Govt orders blocking of 32 websites including @internetarchive @vimeo @github @pastebin #censorship #FoEx http://t.co/F75ngSGohJ
— Pranesh Prakash (@pranesh_prakash)
QUATRE SITES DÉBLOQUÉS
Le site Pastebin, qui permet de stocker du texte, a été l'un des premiers à signaler son blocage, dès le 19 décembre.
Le 26 décembre, la situation était toujours inchangée, comme l'indique son compte Twitter .
http://t.co/e3zRKnJJQO
seems to have been blocked in India.
If you are from India and unable to visit Pastebin, please email us.
— Pastebin.com
(@pastebin)
D'après les témoignages des internautes, il semblerait que l'accès à certains de ces sites diffère selon les opérateurs.
Le gouvernement a néanmoins annoncé dans son communiqué que quatre d'entre eux allaient être débloqués, car « ils se sont engagés à interdire la publication de propagande et à travailler avec le gouvernement pour supprimer ce type de contenu ».
Il s'agit de Dailymotion, GitHub, Vimeo et Weebly.
Mais, pour l'heure, aucune information ne permet de connaître le sort des 28 autres sites dans le pays qui compte la troisième plus grande population d'internautes du monde.
