La reprise en zone euro sera lente et modérée
Le Monde |
| Par Marie Charrel
Doucement, mais sûrement.
D’après les nouvelles prévisions publiées, lundi 12 janvier, par l’Insee et ses équivalents allemand et italien, l’Ifo et l’Istat, la croissance de la zone euro se ressaisira très progressivement en 2015.
Mais elle restera fébrile, et soumise à de nombreux risques.
Voici pourquoi.
1.
La baisse de l’euro et celle du prix du pétrole auront des effets positifs
D’après les économistes des trois instituts, le produit intérieur brut (PIB) de l’union monétaire devrait croître de 0,2 % au quatrième trimestre 2014.
Début 2015, il devrait progresser de 0,3 % sur chacun des deux premiers trimestres.
« Sur la première moitié de l’année, la chute des cours du pétrole devrait soutenir la consommation privée tandis que l’appréciation du dollar face à l’euro devrait porter le commerce extérieur », indique la note de conjoncture, qui se base sur l’hypothèse d’un baril se stabilisant à 56 dollars, et d’un euro restant autour de 1,21 dollar.
Dans ces conditions, l’investissement devrait enfin repartir , mais modérément : + 0,2 % au premier trimestre et + 0,3 % au second.
Il profitera notamment de la fin de la crise de l’ immobilier se profilant en Espagne et en France .
2.
Le prix du pétrole contribuera à maintenir l’inflation très basse
La baisse des cours du pétrole et de l’euro aura une autre conséquence : elle continuera de tirer l’inflation vers le bas.
« Depuis fin 2011, l’inflation suit une tendance baissière et a atteint un point bas de cinq ans en décembre 2014, à -0,2 % en rythme annuel », expliquent les économistes.
Lire aussi : Les prix ont reculé dans la zone euro, quelles conséquences ?
Selon eux, les prix devraient progresser de 0,1 % seulement au premier trimestre et de 0,3 % au deuxième, également plombés par les perspectives négatives dans la production de biens.
« L’accélération de l’activité prévue aura un effet limité sur les prix », précise la note.
3.
La croissance ne fera pas vraiment baisser le chômage
« La légère reprise prévue sur la première moitié de 2015 aura un impact limité sur la croissance de l’ emploi et les salaires devrait également croître lentement, en dépit de l’introduction d’un salaire minimum en Allemagne  », prévoient les conjoncturistes des trois instituts.
Voilà qui confirme que la courbe du chômage ne devrait pas s’inverser avant la seconde partie de l’année en France, où le taux de demandeurs d’emploi culmine toujours à 10,4 % de la population active.
Une consolation, tout de même : la faible inflation et les politiques budgétaires moins restrictives devraient profiter un peu au pouvoir d’achat des ménages.
4.
Les risques restent nombreux
Cette relative éclaircie ne doit pas faire oublier que la reprise est très inégale : alors que la croissance sera relativement robuste en Allemagne et en Espagne, elle restera décevante en France et en Italie .
La croissance de l'économie française devrait atteindre 0,1 % au quatrième trimestre 2014, a confirmé, lundi, la Banque de France dans sa troisième et dernière estimation fondée sur son enquête mensuelle de conjoncture pour décembre.
De plus, les risques sont nombreux.
Selon les auteurs de la note, ils sont à la fois haussiers et baissiers.
D’un côté, la chute des cours du pétrole et de l’euro pourrait soutenir plus encore que prévu la demande interne et externe.
De l’autre, les élections à venir en Grèce comme les tensions qui l’entourent pourraient nuire au reste de la zone euro.
