Les dinosaures étaient-ils « des amants autant que des guerriers » ?
Squelette d'oviraptor (source : Flickr-frankblacknoir/CC BY 2.O)
L'amour existait-il au temps des dinosaures ?
Longtemps les paléontologues ont séché sur cette question, mais la réponse pourrait leur avoir été soufflée par deux squelettes enfouis il y a plus de 75 millions d'années dans le désert de Gobi en Mongolie.
Un paléontologue de l'université d'Alberta au Canada, est convaincu que les deux dinosaures, surnommés  Roméo et Juliette , étaient plus que des compagnons de chasse.
 On n'en reste souvent qu'aux relations de prédateur-proie entre dinosaures.
Mais ils étaient des amants autant que des guerriers , soutient à l' Edmonton Journal  Scott Persons, qui croit dur comme fer à cette romance préhistorique.
Le Scientific Reports journal , du groupe Nature, publie ses travaux.
Selon lui, les deux tourtereaux (une espèce d'oviraptors, soupçonnés d'être des voleurs d’œufs) seraient morts ensevelis par une dune de sable qui se serait effondrée sur eux à cause d'une averse. 
Le chercheur va jusqu'à imaginer qu'ils aient quitté ce monde  blottis l'un contre l'autre pour se protéger de la pluie . 
 C'est tragique pour eux, s'émeut Scott Persons dans l' Edmonton Sun , mais c'est une vraie chance pour les paléontologues parce qu'être enterrés ainsi, aussi rapidement, a permis que leurs squelettes ne soient pas désarticulés . 
Car ce sont leurs os qui, selon le scientifique, révèlent l'idylle, et plus particulièrement les os de leur queue.
L'étude minutieuse de leurs squelettes montre qu'ils sont   similaires dans la taille et quasiment tous les détails anatomiques  sauf cette queue, dont l'os est plus large et pouvait accrocher un muscle plus gros chez l'un des deux individus.
L'explication de Scott Persons : c'était l'atout-charme du mâle.
Comme les paons pour séduire leurs paonnes, les oviraptors mâles déployaient vraisemblablement au bout de cette queue un éventail de plumes pour faire tourner la tête des oviraptors femelles.
Le scientifique pose donc l'équation suivante : oviraptor mâle + oviraptor femelle + proximité physique =  3.
 C'est amusant d'imaginer ce à quoi ressemblait une romance entre dinosaures , poétise Scott Persons dans l'Edmonton Journal. 
Et ça, ni Shakespeare ni Spielberg n'y avait pensé.
