Loi santé : l'amendement contre les mannequins trop maigres adopté
Le Monde |
• Mis à jour le
03.04.2015 à 10h57
Dans le cadre de l'examen du projet de loi sur la santé, l'Assemblée nationale a adopté vendredi 3 avril l'amendement Véran , qui veut lutter contre l'anorexie des mannequins.
Le texte vise en effet à interdire l'exercice d'une activité de mannequin à toute personne dont l'indice de masse corporelle est trop faible (inférieur à 18 ; par exemple 55 kg pour 1,75 m).
Cet amendement, du rapporteur socialiste Olivier Véran, a été adopté avec l'avis favorable de la ministre de la santé, Marisol Touraine , qui estime « préoccupante » la présentation de mannequins excessivement maigres.
Les députés Union pour un mouvement populaire (UMP) et Union des démocrates et indépendants (UDI) s'y sont opposés, les écologistes ont émis des réserves.
Lire nos explications : Les députés s’attaquent aux mannequins trop maigres
« Un effet régulateur sur l'ensemble du secteur »
Le fait, pour toute personne qui exploite une agence de mannequins ou qui s'assure moyennant rémunération le concours d'un mannequin, de ne pas « veiller au respect de l'interdiction » sera puni d'un emprisonnement de six mois et d'une amende de 75 000 euros, prévoit le texte.
« La perspective de cette sanction aura un effet régulateur sur l'ensemble du secteur », s'est félicité M. Véran, qui rappelle que l'Espagne, l'Italie et Israël ont pris des mesures similaires.
Les députés ont adopté un autre amendement en ce sens : les retouches sur photographies à usage commercial des mannequins devront être signalées.
Par ailleurs, l'utilisation des appareils de bronzage va être encadrée, et notamment interdite aux moins de 18 ans.
