Natation : Jérémy Stravius champion de France du 100 m
Le Monde |
• Mis à jour le
03.04.2015 à 20h05
Jérémy Stravius est devenu champion de France du 100 mètres nage libre, épreuve phare de la discipline, vendredi à Limoges.
L'Amiénois a bouclé son aller-retour en 48 s 50, juste devant Fabien Gilot (48 s 53), qui était en tête à mi-course.
Clément Mignon, qui avait été le plus rapide lors des séries, finit 3e (48 s 58), devant Yannick Agnel (48 s 68) et Mehdy Metella (48 s 94).
Florent Manaudou, champion de France en titre, avait fait l'impasse sur le 100 m cette année.
Stravius et Gilot représenteront donc la France sur la distance reine de la natation lors des championnats du monde qui auront lieu du 2 au 9 août à Kazan, en Russie, où ils tenteront d'apporter à la natation tricolore sa première médaille d'or mondiale sur 100 m nage libre.
Stravius y disputera égalemet le 50 m dos, puisqu'il a terminé 2e de cette épreuve jeudi – derrière Camille Lacourt mais devant Florent Manaudou, qui ne nagera pas cette épreuve en Russie.
Manaudou espère obtenir sa qualification pour Kazan sur le 50 m nage libre, distance dont il est le champion olympique en titre, lors de la course de clôture des championnats de France, dimanche.
Pour rappel, Jérémy Stravius, le plus polyvalent des nageurs français avec Florent Manaudou, est l'homme qui avait conclu le merveilleux relais 4 x 100 mètres nage libre aux derniers Mondiaux à Barcelone.
Bien lancé par Fabien Gilot, il avait croqué les derniers relayeurs américain, russe et australien dans les ultimes mètres de cette course mémorable.
Voyez plutôt (et excusez Malia Metella, qui s'enflamme un peu trop fort sur la dernière longueur) :
Jérémy Stravius est aussi l'homme qui, deux ans plus tôt, aux Mondiaux à Shanghai, était devenu co-champion du monde du 100 m dos, ex-aequo avec Camille Lacourt, au terme d'une course non moins mémorable.
Voyez plutôt :
