Placé pour l’entrée des Verts au gouvernement à condition d’une vraie politique écologique
Le Monde |
• Mis à jour le
03.04.2015 à 09h52
« Si la volonté du gouvernement est de s’inscrire dans ce qui a été annoncé dans la conférence environnementale de 2014, je pense que c’est très important que les écologistes soient au gouvernement dans les semaines à venir », a affirmé Jean-Vincent Placé, le président du groupe écologiste au Sénat, sur RMC-BFMTV , vendredi 3 avril.
Il a aussi confirmé sa présence à la réunion des écologistes favorables à une participation au gouvernement, samedi à Paris, qui réunira les principaux responsables d’Europe écologie-Les Verts : Emmanuelle Cosse, la secrétaire nationale, et les deux coprésidents du groupe à l’Assemblée, Barbara Pompili et François de Rugy.
« Etre ministre, ce n’est pas mon obsession, les choses ne se font pas comme ça, on n’est pas candidat », a aussi précisé M. Placé contre les rumeurs insistantes évoquant son désir supposé d’être lui-même nommé dans le dispositif gouvernemental.
L’intervention de M. Placé va à l’encontre de la position prise par Cécile Duflot, députée de Paris et ex-patronne des Verts, qui avait jugé le « logiciel » de Manuel Valls « périmé » dans un entretien au Monde , et avait évoqué un « besoin d’alternative », soit un infléchissement à gauche de sa ligne politique.
EELV est traversé de profondes divergences sur l’attitude à adopter face à l’exécutif, entre soutien et critique.
Avant les départementales déjà, le parti s’était divisé entre l’alliance au PS, l’alliance au Front de gauche et l’autonomie ; mais la débâcle des socialistes au second tour des départementales, dimanche 29 mars, a rendu les débats plus vifs encore.
La situation place Manuel Valls dans une position de force vis-à-vis des écologistes, lui permettant d’appeler au rassemblement de toute la gauche sans amender son projet politique.
Il avait ainsi clairement dit aux Verts, mardi 31 mars sur BFMTV , qu’« on n’entre pas au gouvernement comme ça ».
Politique
