« Bulle sur les valeurs technologiques : il est temps de tourner la page »
Le Monde |
03.04.2015 à 11h18
En Europe, investisseurs et médias souffrent encore d'un syndrome post-traumatique lié à l'éclatement de la bulle des valeurs technologiques en 2000, estime Benoît Flamant, directeur de Fourpoints Investment Managers.
10 mars 2000 : les valeurs technologiques décrochent violemment.
Le mouvement de baisse, alimenté par les événements du 11 septembre 2001 et les nombreux scandales financiers de l'époque (Enron, Tyco, Vivendi, Worldcom) dure jusqu'à octobre 2002.
L'indice mondial des technologies de l'information MSCI World IT chute de 82 %, presque l'équivalent du crash du Dow Jones en 1929 (– 89 %).
Quelque 5 000 milliards de dollars partent en fumée, soit environ quatre fois le PIB de la France de 2000.
En France, l'impact est encore pire : bon nombre de sociétés, de qualité souvent douteuse, hâtivement introduites sur les marchés, mettent la clef sous la porte et d'autres, Alcatel ou Orange (France Telecom alors), ne passent pas loin de la faillite.
L'éclatement de la bulle technologique a logiquement traumatisé toute une génération.
Aux Etats-Unis, l'écrasante majorité des investisseurs, journalistes, experts en tout genre ont depuis longtemps tourné la page car, ignorer les technologies de l'information, c'est laisser 20 % de l'indice S P 500 de côté.
Syndrome post-traumatique
Il en est tout autrement en Europe, où le syndrome post-traumatique fait toujours son effet.
Dès qu'une société, souvent américaine, connaît un vif succès et donc une valorisation plus élevée que la moyenne, qu'une acquisition emblématique est annoncée ou que le Nasdaq se rapproche de son plus haut de 2000, le mot « bulle » revient.
Certes l'inquiétude sur les niveaux de valorisation atteint par certaines entreprises de la techno américaine, qui ne sont pas encore cotées en Bourse, est justifiée.
Mais pas pour des sociétés comme Uber ou Airbnb, qui réalisent des performances incontestables.
En fait, les médias se nourrissent de ce sentiment et l'entretiennent.
Par ailleurs, les technologies de l'information pesant en Europe moins de 5 % des indices actions, beaucoup d'investisseurs ont « décroché ».
Dommage, car depuis quinze ans, des sociétés comme Amazon, Apple, Facebook ou Google sont devenues des géants, dont la capitalisation boursière cumulée est peu ou prou celle du CAC 40.
Le numérique est partout, il suffit de regarder autour de soi.
Ecoutez donc les dirigeants de Accor, SNCF, Taxis G7, Canal+, la Fnac évoquer la menace des Priceline.com,
Expedia, Airbnb, Blablacar, Uber, Netflix et Amazon.
Ils vous diront tous que le numérique, bien loin d'être une bulle, constitue un profond changement de paradigme qui les oblige à entamer une transformation numérique loin de leur zone de confort.
Quinze ans après, il est plus que temps de regarder devant nous.
Benoît Flamant, directeur de Fourpoints Investment Managers
Argent   Placements
