Ligue 1 : Monaco bute sur Saint-Etienne
Le Monde |
03.04.2015 à 22h55
Monaco n'est pas parvenu à battre un bon Saint-Etienne (1-1) vendredi soir au Stade Louis-II lors de la 31e journée, et reste éloigné du podium, à trois points de Marseille qui reçoit dimanche le leader parisien.
Monaco, qui reçoit mardi prochain Montpellier dans son match en retard de la 25e journée, a d'ores et déjà raté son pari de prendre six points sur ces deux rencontres rapprochées à domicile, et de monter sur le podium.
Avec ce match nul contre un concurrent direct, Toulalan et ses coéquipiers se retrouvent même en danger.
Car Saint-Etienne a démontré qu'il avait l'étoffe pour faire le match avec les Azuréens, et même mieux.
La formation de Christophe Galtier s'est idéalement préparée pour sa demi-finale de Coupe de France contre le Paris SG, en milieu de semaine prochaine.
Le début de rencontre était assez équilibré entre deux formations qui se craignent.
Le milieu de terrain monégasque peinait à prendre le dessus sur son vis-à-vis.
Il faut dire que, même si le duo Toulalan-Kondogbia avec Moutinho un cran plus offensif sait faire preuve d'une réelle efficience lorsque les trois hommes sont en forme, le stéphanois (Diomandé-Nguemo-Lemoine) sait répliquer.
Match fermé
Dans un match fermé, Monaco avait des difficultés à se retrouver en position favorable.
Sur un centre de Moutinho, Matheus (préféré à Dirar, Silva ou Martial) plaçait une belle tête décroisée de peu à côté du poteau gauche de Ruffier (32).
Mais les hommes de Leonardo Jardim n'allaient pas cadrer un tir de la mi-temps.
Ferreira Carrasco en faisait trop, Berbatov et Matheus, pas assez.
Face à ce Monaco, en délicatesse pour trouver des décalages, Saint-Etienne prenait peu de risque.
Une seule tentative non cadrée de Diomandé (44e) était à noter avant la pause.
Après la reprise, les Stéphanois s'installaient dans le camp monégasque.
Et Monaco, qui tentait d'aspirer son adversaire, cherchait le contre.
Berbatov parvenait pour une fois à sortir du marquage de Perrin mais sa reprise de l'extérieur dans la surface était encore imprécise (53e).
Malgré ce fait de jeu, les Verts semblaient maîtriser la rencontre.
Ils parvenaient d'ailleurs logiquement à ouvrir la marque.
Erding devançait Wallace et reprenait parfaitement, d'une magnifique tête décroisée, un très bon centre du gauche de Tabanou (62e).
Monaco, peu performant à domicile cette saison, était alors dans l'obligation de marquer.
Jardim lançait Martial à la place de Matheus (66e).
Deux minutes plus tard, l'international espoir égalisait d'une maîtresse volée du gauche (68e).
La dynamique devenait monégasque pour quelques minutes.
Puis le soufflé retombait.
Galtier demandait à ses joueurs de cadenasser une fin de partie qui, malgré une belle frappe de Clerc (90 + 2) manquait trop de folie pour voir un vainqueur.
Ligue 1
