Football : Arsenal prend la deuxième place du championnat anglais
Le Monde |
04.04.2015 à 17h20
Arsenal a giflé Liverpool 4 à 1 samedi à l'Emirates Stadium et s'est installé provisoirement à la deuxième place du Championnat d'Angleterre, à quatre points du leader Chelsea, qui joue à domicile en fin d'après-midi (18h30) contre Stoke.
Manchester City devra attendre lundi soir le dernier match de la 31e journée pour tenter de reconquérir le deuxième rang, en déplacement à Londres contre Crystal Palace.
Il a suffi de huit minutes aux « Gunners », en fin de première période, pour assommer leurs adversaires en marquant trois buts.
Après un début de match riche en occasions des deux côtés, Arsenal a ouvert le score par le jeune défenseur latéral Hector Bellerin (37e), vite imité par Mesut Ozil (40e), puis par Alexis Sanchez (45e).
A l'abri, les Londoniens n'ont pas paniqué quand Jordan Henderson a réduit le score sur penalty (76e).
La forme exceptionnelle de Giroud
Arsenal a franchi une marche en l'emportant à domicile contre un membre du top 5, ce qui ne lui était arrivé qu'une fois lors des onze derniers chocs du genre à l'Emirates.
L'équipe d'Arsène Wenger est celle qui a engrangé le plus de points en 2015, avec dix victoires en onze matches de championnat, juste devant Liverpool.
L'entraîneur français profite de la forme exceptionnelle d'Olivier Giroud, une nouvelle fois buteur en toute fin de match (90+1e).
C'est le 14e but en championnat de l'ancien Montpelliérain et son septième lors des sept derniers matches de son équipe.
Les Reds, cinquièmes, ont encore perdu un terrain précieux dans la course à la Ligue des Champions.
Battus par Manchester United lors de la précédente journée après une série de cinq succès, ils ont manqué l'occasion de se relancer.
L'absence de Steven Gerrard et de Martin Skrtel, qui entamaient une suspension de trois matches, s'est fait sentir, leurs remplaçants Lucas Leiva et Kolo Touré montrant beaucoup de fragilité.
Malgré les remous suscités par le refus de Raheem Sterling de signer la prolongation de contrat que Liverpool lui proposait, l'entraîneur Brendan Rogers avait titularisé le jeune attaquant anglais, mais il n'a pas été décisif.
Football international
