04.04.2015 à 09h34
Retards sur la ligne de TGV entre Rennes et Paris
Une « personne a été heurtée » samedi matin dans la banlieue de Rennes par un TGV, perturbant fortement la circulation des trains entre Paris et Rennes, a annoncé la SNCF, samedi 4 avril.
Des retards allant de 3 heures à 30 minutes sont à prévoir pour au moins 6 trains de voyageurs, TGV ou TER, très fréquentés à l'occasion du week-end de Pâques, a précisé la même source.
La SNCF n'a pas précisé si la personne a été happée accidentellement par le TGV ou s'il s'agit d'un suicide.
Économie
