| Par Jean-Pierre Stroobants (Bruxelles, correspondant)
C’est peut-être un incroyable concours de circonstances qui a conduit un homme politique belge de 61 ans, l’ancien ministre régional et ancien président de parti, Steve Stevaert, à se suicider, jeudi 2 avril.
Le corps de l’ex-dirigeant du SPA – le parti socialiste néerlandophone – a été retrouvé dans un canal, près de Hasselt, dans le Limbourg belge.
Une information parue dans le quotidien De Tijd avait indiqué, le matin même, que le parquet de Bruxelles avait décidé de le renvoyer devant un tribunal correctionnel pour une affaire de viol et d’attentat à la pudeur, avec la circonstance aggravante d’un abus d’autorité lié aux fonctions qu’il exerçait.
La décision du parquet datait du 24 mars, mais n’était pas connue jusque-là.
En 2013, une jeune femme avait déposé plainte contre l’homme politique pour des faits datant de septembre 2010.
A l’issue de l’enregistrement d’une émission de télévision, M. Stevaert aurait violé celle qu’il avait rencontrée sur le plateau.
Un dossier médical appuyait cette plainte, dont le caractère tardif a toutefois étonné.
La victime présumée a expliqué qu’elle avait peur de perdre son emploi dans la fonction publique.
Interrogé après le dépôt de la plainte, M. Stevaert a admis avoir eu des relations sexuelles, mais nié le viol.
Deux affaires examinées
Le quotidien De Morgen a apporté, samedi matin, de nouveaux éléments troublants, affirmant que si l’ancien ministre avait lu correctement les courriers que lui avait adressé la justice, « tout aurait pu se passer autrement ».
Par le plus grand des hasards, deux affaires le concernant devaient, en effet, être traitées simultanément par la chambre du conseil de Bruxelles, une instance qui intervient dans l’instruction et décide d’un éventuel renvoi devant un tribunal.
Dans le premier dossier, datant de 2011, l’ex-ministre risquait peu de chose, voire rien.
Il avait d’abord déposé plainte contre une jeune femme qui, disait-il, voulait le faire chanter en diffusant les images de leurs ébats amoureux.
La justice avait conclu à un non-lieu, faute d’avoir pu retrouver les vidéos.
En retour, la jeune femme avait déposé plainte pour calomnie.
Au matin du 24 mars dernier, les deux cabinets d’avocats qui assistent l’homme politique ont délégué une stagiaire à l’audience de la chambre du conseil : ils ont rassuré leur client en lui affirmant que la procédure en resterait là et qu’il n’avait rien à craindre.
En réalité, ils ignorent que la chambre va aussi aborder le dossier du viol présumé.
Quand on lui demande si elle représente également M. Stevaert pour cette autre affaire, la stagiaire tombe des nues.
« Je n’ai pas reçu d’instructions à cet égard », explique-t-elle au juge.
Qui ne peut que conclure à l’absence du prévenu, ce qui entraîne habituellement un renvoi direct devant le tribunal correctionnel.
Une source judiciaire a en outre indiqué qu’en fait, M. Stevaert n’avait pas désigné d’avocat chargé de l’aider dans ce dossier.
Les avocats pas au courant
Une erreur ?
Une confusion ?
Ou la crainte d’une fuite qui aurait définitivement terni une carrière politique fulgurante, qui avait transformé cet ancien patron de bar en « Steve Wonder », un leader ultra-populaire ?
Le parquet semble avoir été tellement étonné par la tournure de l’audience du 24 mars qu’il a diligenté une enquête interne.
Elle a prouvé que les courriers adressés à l’ancien ministre pour le prévenir de l’audience lui étaient bien parvenus.
L’avocate stagiaire nie, quant à elle, qu’on lui ait demandé si elle pouvait plaider également pour le viol présumé.
« Elle est formelle : si elle avait été mise au courant, elle m’aurait appelé immédiatement », explique son patron, Me Kris Luyckx.
Comme les autres défenseurs de l’homme politique, il ignorait apparemment tout de cette affaire de viol.
Or, une intervention et une plaidoirie de sa part, ou de l’un de ses confrères, auraient plus que probablement permis à M. Stevaert d’obtenir, au minimum, un report de son renvoi en correctionnelle.
