Publicité pour un concert en faveur des chrétiens d'Orient : la RATP cherche un compromis
Le Monde |
• Mis à jour le
04.04.2015 à 19h53
La RATP, critiquée pour avoir refusé la mention « au bénéfice des chrétiens d'Orient » sur une affiche publicitaire d'un concert, a proposé samedi 4 avril une nouvelle campagne mentionnant uniquement le nom de l'association bénéficiaire, à savoir « L'Œuvre d'Orient ».
La RATP a justifié cette tentative de compromis par une volonté « d'apaisement » et par la « situation humanitaire dramatique vécue par les minorités chrétiennes d'Orient ».
La #RATP refuse les affiches avec : POUR LES CHRÉTIENS D'ORIENT,qui annoncaient le concert des #PRÊTRES à l'Olympia.
http://t.co/CzI4DChywm
— Jean-Michel di FALCO (@proteus2013)
La société de transports avait créé la polémique en refusant d'apposer la mention « au bénéfice des chrétiens d'Orient » sur des affiches annonçant un concert du groupe Les Prêtres, placardées dans le métro du 24 au 30 mars.
Cette décision avait suscité l'incompréhension dans les milieux catholiques, notamment chez Mgr Jean-Michel Di Falco Léandri, évêque de Gap et créateur du trio musical Les Prêtres :
« Ce n'est pas prendre partie dans un conflit à l'étranger que de vouloir venir en aide à des populations en danger, qu'elles soient chrétiennes, musulmanes ou autres.
Il ne faut pas confondre la laïcité, que nous respectons, et un intégrisme laïque qui devient une chasse aux sorcières grotesque et ridicule. 
»
Mais le geste de la RATP samedi ne l'a pas convaincu.
Il craint que cet affichage ne soit pas suffisamment clair :
« Tout le monde ne sait pas ce qu'est L'Œuvre d'Orient [une association de soutien aux minorités chrétiennes].
Est-ce que c'est le mot chrétien qui leur brûle les lèvres ?
C'est invraisemblable, ça ne nous satisfait pas. 
»
La justice a été saisie
La coordination des chrétiens d'orient (CHREDO) a saisi en référé vendredi dernier le tribunal de grande instance de Paris afin de contraindre la RATP et sa régie publicitaire Métrobus à permettre l'utilisation de la mention « au bénéfice des chrétiens d'Orient ».
Ce référé doit être examiné mercredi.
La RATP avait invoqué le « principe de neutralité du service public » dans « le contexte d'un conflit armé à l'étranger » pour ne pas faire figurer cette mention sur les 250 affiches du concert.
La société estime que « ce dossier montre les difficultés croissantes d'appliquer les règles de neutralité et de laïcité au sein des espaces publicitaires de la RATP. 
»
« Dans ces conditions, la RATP a décidé de mettre en place une instance de réflexion composée de personnalités incontestables afin d'évaluer et de préciser les principes qui doivent présider à l'affichage », a-t-elle annoncé.
En novembre 2012, la régie publicitaire de la RATP avait refusé une campagne d'affichage contre l'islamophobie, arguant de son caractère religieux.
Société
