Une vidéo de l'EI montre le saccage de la cité antique d'Hatra, en Irak
Le Monde |
04.04.2015 à 10h44
Une vidéo attribuée à l'Etat islamique (EI) montre des djihadistes saccager des sites archéologiques de la cité antique d'Hatra, en Irak, classée au patrimoine mondial de l'Unesco.
La vidéo montre des hommes frappant avec une masse sur des bas-reliefs et des statues ou leur tirant dessus à la Kalachnikov.
L'EI est aussi accusé d'avoir pillé et vandalisé de nombreux sites archéologiques : lors de la mise en ligne de vidéos de l'EI montrant des destructions dans le musée de Mossoul ou des destructions sur les cités historiques de Nimroud et de Hatra, l'Unesco a dénoncé un « nettoyage culturel » et un « crime de guerre ».
