Trois mois après l'investiture du président, l'Afghanistan forme un gouvernement d'unité
Le Monde |
12.01.2015 à 13h06
C'est peut-être l'une des rares bonnes nouvelles en provenance d' Afghanistan .
Un nouveau gouvernement d'union nationale a été nommé, lundi 12 janvier à Kaboul, plus de trois mois après l'investiture du président Ashraf Ghani , alors que l'impasse politique menaçait de miner la relance économique et de nourrir l'insurrection islamiste.
Lire (édition abonnés) : Afghanistan : les trois défis d’Ashraf Ghani
Le secrétaire général de M. Ghani, Abdul Salam Rahimi, a lu les noms de vingt-cinq ministres, dont trois femmes, qui vont former le nouveau cabinet, après plusieurs semaines de négociations entre les deux anciens rivaux de la présidentielle de 2014, le président et son chef de l'exécutif Abdullah Abdullah.
Cette longue attente a fait naître des craintes sur l'incapacité de la nouvelle administration à surmonter ses désaccords alors que les troupes de combat déployées sous commandement de l'Organisation du traité de l'Atlantique Nord ( OTAN ) et des Etats-Unis ont été retirées à la fin de l'année dernière.
Lire : Après le départ de l’OTAN, l’armée afghane tiendra-t-elle le choc ?
VOTE DE CONFIANCE
Les membres du gouvernement seront soumis à un vote de confiance au Parlement, a indiqué le secrétaire général de la présidence, sans en préciser le calendrier.
Ancien économiste à la Banque mondiale, Ashraf Ghani a promis de réformer l'Afghanistan et de combattre la corruption à la tête d'un gouvernement de technocrate.
Il s'est également engagé à rompre avec les pratiques clientélistes reprochées à son prédécesseur, Hamid Karzaï.
Aucun ancien ministre ne figure dans son gouvernement, conformément à ce qu'il avait annoncé.
Lire le portrait (édition abonnés) : Ashraf Ghani, la métamorphose
Mais la nouvelle équipe traduit une recherche d'équilibre entre le camp Ghani et le camp Abdullah.
Ainsi, les ministères de la défense et des finances reviennent à deux proches de Ghani et les ministères de l'intérieur et des affaires étrangères sont attribués à deux proches d'Abdullah. 
