Enquête pour savoir si l'auteure Harper Lee a été manipulée
Le Monde |
04.04.2015 à 11h09
Une enquête officielle a été menée pour savoir si l'Américaine Harper Lee avait été manipulée pour publier un deuxième roman , 55 ans après son best-seller Ne tirez pas sur l'Oiseau moqueur (To Kill a Mockingbird), qui lui avait valu un prix Pulitzer en 1961, un an après sa sortie.
Un porte-parole du Département des ressources humaines de l'Alabama, l'Etat où Mme Lee, 88 ans, vit dans une maison de retraite, a confirmé l'enquête, ajoutant que les conclusions en avaient été envoyées à son avocate Tonja Carter.
Il s'est refusé à livrer d'autres détails, évoquant la confidentialité imposée par la loi.
Selon le Wall Street Journal , l'enquête, diligentée après au moins une plainte anonyme, a conclu que les accusations de manipulation ou abus étaient « infondées ».
En février, l'enthousiasme suscité par l'annonce de la prochaine publication d'un deuxième roman de Mme Lee, retrouvé selon son avocate dans des cartons, avait rapidement cédé la place au doute et à la controverse, certains doutant que la vieille dame ait vraiment donné son accord.
Go Set a Watchman (Va, et place une sentinelle, citation du livre d'Esaïe, 21.6), est une sorte de suite de l'Oiseau moqueur, mais avait été écrit avant, dans les années 1950.
Il doit sortir le 14 juillet, et est déjà numéro un des ventes sur le site Amazon, où il peut être commandé à l'avance.
Harper Lee vit dans une maison de retraite de Monroeville en Alabama.
Elle aurait souffert d'un AVC en 2007, verrait et entendrait mal.
Elle s'était dite, selon son avocate, « extrêmement blessée et humiliée » par ceux doutant qu'elle ait réellement donné son accord à la publication de Go Set a Watchman.
Ne tirez pas sur l'Oiseau moqueur a été vendu à plus de 30 millions d'exemplaires, traduit en plus de 40 langues, et est étudié dans de très nombreuses écoles et lycées américains.
Harper Lee n'avait depuis rien publié, expliquant à des proches qu'elle n'en avait pas l'intention, après le succès phénoménal de son premier roman.
Livres
