Le nombre de morts sur les routes en baisse en mars
Le Monde |
04.04.2015 à 16h36
Le nombre de morts sur les routes françaises a baissé de 11 % en mars par rapport au mois de mars 2014, a annoncé samedi 4 avril le ministre de l'intérieur Bernard Cazeneuve.
Ces chiffres marquent une baisse « encourageante », a estimé le ministre, en déplacement à la préfecture de Seine-et-Marne à Melun, après deux mois de hausse en janvier et février.
En 2014, et pour la première fois depuis 12 ans, la mortalité routière avait enregistré une hausse .
En janvier, M. Cazeneuve avait annoncé un plan de 26 mesures pour enrayer cette augmentation.
Parmi elles, l'interdiction du kit mains libres au volant ou l'expérimentation de la baisse de la limitation de vitesse à 80 k/h sur certaines portions de route doivent entrer en vigueur d'ici au 30 juin.
Sécurité routière
