Le Kenya sous le choc au lendemain du massacre de Garissa
Le Monde.fr
•
Mis à jour le 04.04.2015 à 04h39
Vingt-quatre heures après l'attaque de l'université de Garissa par les Chabab, au Kenya, les étudiants qui ont vécu l'horreur de l'assaut et de la prise d'otage tentent de reprendre leurs esprits, tandis que des proches d'élèves cherchaient toujours désespérément des nouvelles de leurs enfants.
 
1 / 9
 
Les Chabab, affiliés à Al-Qaida, ont pris d'assaut jeudi 2 avril à l'aube le campus de l'université de Garissa, qui hébergeait des centaines d'étudiants originaires de différentes régions.
L'attaque s'est terminée dans la soirée par la mort des assaillants, dans des échanges nourris de tirs et des explosions.
AFP/CARL DE SOUZA
