Les Chabab menacent à nouveau le Kenya
Le Monde.fr
avec AFP et Reuters
Le 04.04.2015 à 09h37
•
Mis à jour le 04.04.2015 à 18h38
 Aucun niveau de précaution ni aucune mesure de sécurité ne sera en mesure de préserver votre sécurité , ont lancé les Chabab dans un communiqué de menace adressé au Kenya.
Crédits : REUTERS/FEISAL OMAR
Les islamistes somaliens Chabab menacent, samedi 4 avril, le Kenya d'une « longue, épouvantable guerre » et d'un « nouveau bain de sang », deux jours après avoir massacré plus de 148 personnes dans l'université de Garissa.
« Vous ne vous contentez pas de laissez votre gouvernement mener ses politiques répressives sans protester, vous confortez leurs politiques en les élisant », a lancé le groupe affilié à Al-Qaida dans un communiqué.
Lire aussi, en édition abonnés : Le Kenya sous le choc après l’attaque d’une université
« Vous allez en payer le prix de votre sang ».
« Aucun niveau de précaution ni aucune mesure de sécurité ne sera en mesure de préserver votre sécurité, de déjouer une nouvelle attaque ou d'empêcher de nouveaux bains de sang dans vos villes ».
Ce message adressé au peuple kényan leur promet que les rues des villes kényanes « ruisselleront de sang ».
Une survivante retrouvée samedi
Le président kényan Uhuru Kenyatta a décrété samedi trois jours de deuil national.
Le ministre de l'intérieur, Joseph Nkaissery, a lui promis que le pays ne se laisserait pas « intimider par les terroristes ».
Cinq personnes ont été arrêtées et sont interrogées au Kenya en lien avec l'attaque de Garissa.
« L'un est un Tanzanien, nommé Rashid Charles Mberesero, il était caché dans le plafond de l'université et était en possession de grenades.
Le second est un vigile [qui est soupçonné d'avoir] aidé les assaillants à entrer (...) son nom est Osman Ali Dagane, c'est un Kényan d'ethnie somali », a détaillé le ministre de l'intérieur.
Jeudi, durant les près de 16 heures de siège à l'université, le ministre de l'intérieur Joseph Nkessery avait annoncé l'arrestation d'un « présumé assaillant ».
M. Njoka a confirmé qu'il faisait partie des cinq suspects interrogés, sans autre détail.
Les trois autres, suspectés d'être des « coordinateurs », ont été arrêtés « alors qu'ils tentaient de fuir vers la Somalie ».
Les corps de quatre terroristes, tués dans l'assaut des forces de sécurité, ont été retrouvés dans l'université, selon les autorités kényanes.
Une survivante a par ailleurs été découverte samedi, cachée dans une penderie dans l'université de Garissa, plus de 50 heures après le début de l'attaque du campus.
Elle a été emmenée à l'hôpital, où elle est examinée par des médecins.
Avertisssements ignorés
Les quotidiens kényans ont eux appelé à l'« unité », pour ne pas laisser les Chabab diviser le pays sur des lignes religieuses.
Le Kenya se revendique à 80 % chrétien mais comprend aussi une forte communauté musulmane, essentiellement sur la côte et dans les régions somali.
« Nous devons prendre conscience de ce que l'ennemi veut atteindre », a lancé le Standard, « ils veulent une guerre interne au Kenya ».
Des journaux kényan déplorent aussi qu'une nouvelle fois, des avertissements des services de renseignements aient été ignorés, comme lors de l'attaque du Westgate.
Le quotidien Daily Nation appelle à regarder en face le fait que « les terroristes Chabab, infiltrés depuis la poreuse frontière somalienne, ou simplement en veille parmi nous, ont la capacité de frapper à volonté, causant un carnage sans nom ». 
