Quelles sont les conséquences patrimoniales d’un remariage
Le Monde |
07.04.2015 à 09h52
| Par Olivier Rozenfeld (président de Fidroit)
Le remariage, symbole de nouvelle vie, ne doit pas nous en faire oublier la « précédente ».
Un patrimoine est fait de droits et obligations qui suivent la personne au-delà de sa situation matrimoniale en cours.
En cas de remariage, vous ne pourrez plus, par exemple, prétendre à la pension de réversion des régimes complémentaires de votre ex-conjoint.
Et pour la pension de réversion du régime de base, elle se répartira entre les ex-conjoints successifs du défunt.
« Action en retranchement »
Il faut aussi en cas de remariage ne pas oublier de modifier la clause bénéficiaire des contrats d’assurance-vie, de prévoyance – en fait, tous les produits d’épargne où votre précédent conjoint a été nommément désigné – et, bien sûr, changer votre testament si vous en avez rédigé un.
En revanche, si vous avez eu des enfants de votre précédente union, votre marge de manœuvre est plus étroite pour votre patrimoine.
Vos enfants bénéficient, en effet, d’une « action en retranchement », c’est-à-dire qu’ils peuvent vous empêcher de prendre des mesures trop favorables à votre nouveau conjoint, si celles-ci rognent sur leurs propres droits légaux.
Nouveau conjoint qui, s’il y a des enfants du premier lit, ne profitera que du quart en pleine propriété de la succession future de son mari ou de son épouse, et non pas de l’option en usufruit sur la totalité des biens.
Olivier Rozenfeld (président de Fidroit)
Argent   Placements
