Les kits mains libres interdits au volant d'ici au 30 juin
Le Monde |
• Mis à jour le
04.04.2015 à 06h19
L'interdiction du kit mains libres au volant et l'expérimentation de la baisse de la limitation de vitesse à 80 km/h sur certaines portions de route devraient entrer en vigueur d'ici au 30 juin, a indiqué vendredi 3 avril le ministère de l'intérieur.
Selon ce calendrier prévisionnel, à cette date, les amendes pour stationnement gênant sur les passages piétons, les trottoirs ou les pistes cyclables passeront de 35 à 135 euros et le taux d'alcoolémie pour les conducteurs novices (moins de trois ans, ou moins de deux ans s'il a suivi la conduite accompagnée) sera abaissé à 0,2 g/litre de sang.
Lire : Tués sur la route : la hausse continue, de nouvelles mesures prévues
L'oreillette bluetooth autorisée
A partir de cet été, il sera interdit de conduire une voiture ou un deux-roues avec un kit mains libres sur les oreilles.
Seule l'oreillette bluetooth (sans fil) sera autorisée.
« Le kit mains libres est un dispositif qui l'empêche d'entendre ce qui se passe autour de lui.
Le but est que le conducteur garde l'appréhension du monde extérieur », a précisé le ministère.
La sanction en cas de non-respect de cette mesure n'est pas encore déterminée.
Le gouvernement envisageait initialement une amende de 200 euros et le retrait de 3 points de permis, comme c'est le cas en Espagne, mais il devrait finalement l'inclure dans le barème des contraventions existantes, a-t-on précisé.
Actuellement, l'usage du téléphone est puni d'une contravention de 4e classe, soit 135 euros d'amende, et d'un retrait de 3 points.
L'expérimentation de la limitation à 80 km/h, au lieu de 90 km/h, sur certaines routes bidirectionnelle sera également lancée d'ici au 30 juin.
Les « trois à cinq » tronçons concernés, qui devaient être annoncés fin février, sont en train d'être choisis.
« Il faut trouver des endroits où la cause discriminante des accidents est la vitesse.
Ces investigations expliquent le délai.
Nous avons identifié une quinzaine de tronçons possibles, qui ont été soumis aux préfets concernés et nous attendons leurs retours », a-t-on indiqué.
D'autres mesures vont suivre
L'expérimentation des radars « feux rouges » sera elle mise en place « avant le 31 décembre », a-t-on assuré, tandis que celle des radars « double face », en cours dans les départements du Rhône et de la Gironde, livrera ses résultats fin juin.
Pour les deux roues motorisés, l'arrêté obligeant l'uniformisation des plaques d'immatriculation a été publié le 17 février et celui imposant le port d'un gilet de sécurité en cas d'arrêt d'urgence devrait l'être « à la fin du mois ».
La possibilité de s'inscrire à la conduite accompagnée dès 15 ans avec possibilité de passer le permis de conduite à 17 ans et demi est déjà en vigueur.
D'autres mesures, comme la vérification de l'adéquation entre un certificat d'assurance et un véhicule, n'entreront pas en vigueur cette année car elles nécessitent une procédure législative plus longue.
Le nombre de morts sur les routes au mois de mars 2015 sera dévoilé samedi.
