John De Mol : le flop ?
Même pas peur
Le Monde |
| Propos recueillis par Joël Morio
Loft Story » alias « Big Brother », c’est lui.
« Fear Factor », encore lui.
« The Voice », toujours lui.
Depuis plus de vingt ans, John De Mol est le pape de la télé-réalité et du divertissement.
Ses programmes sont vendus à travers le monde.
Quinze ans après avoir cédé Endemol, sa société qui produisit « Big Brother », il vient de réaliser un nouveau coup en vendant Talpa, productrice de « The Voice », au groupe audiovisuel britannique ITV.
Cependant, à 59 ans, le Néerlandais à l’allure de play-boy ne semble pas prêt à prendre sa retraite.
Qu’est-ce qui vous a amené à vendre Talpa à ITV ?
Leur stratégie est identique à la nôtre.
Ils ont commencé par être un diffuseur, puis ont compris que, pour créer de la valeur sur le long terme, il faut miser sur les contenus.
Ce que je fais depuis trente ans.
Endemol est un beau livre que j’ai déjà lu.
Il y a deux ans, nous avons eu des contacts avec Shine, avec qui nous avons des liens particuliers.
Mais nous n’avons pas trouvé d’accord.
Allez-vous vous servir d’ITV pour tester outre-Manche des programmes, comme vous le faites en Hollande ?
Non : les Pays-Bas sont parfaits pour cela.
La petite taille du marché rend moins dangereuse la mise à l’antenne de nouveaux programmes.
Alors qu’au Royaume-Uni les diffuseurs sont très allergiques à la prise de risque.
Mais ils seront plus ouverts aux formats proposés par Talpa.
Quel va être exactement votre rôle ?
Exactement le même, sauf que je n’aurai plus à assumer certaines responsabilités qui me prenaient énormément de temps.
Je peux désormais me concentrer sur les tâches que j’aime : créer de nouvelles idées de programme avec mes équipes, tourner des pilotes, conduire une production, visiter les pays où une nouvelle émission de Talpa est lancée afin d’être certain que les choses vont dans la bonne direction.
Je pense que les prochaines années seront passionnantes pour moi.
Votre programme le plus vendu à travers le monde est « The Voice ».
Comment expliquez-vous son succès ?
« The Voice » est arrivé au bon moment, dix ans après le lancement d’« American Idol » [« Nouvelle Star » en France] ou de « X Factor », qui ont été de grands succès, mais notre approche était totalement différente.
Eux utilisaient des personnes qui pensaient avoir du talent pour faire un spectacle.
Nous, nous avons fait un télécrochet où les gens sont réellement talentueux.
Nous sommes parvenus à surmonter la réticence de la scène musicale envers ce type d’émission en recrutant en son sein quatre coachs respectés.
Nous avons aussi donné la possibilité aux candidats de choisir leur mentor.
Cette combinaison a plu.
En France, le programme en est à sa quatrième saison.
Comment le faites-vous évoluer ?
Par petites touches.
Il ne faut pas changer pour changer.
On doit faire attention à ce que chaque évolution soit un progrès par rapport à la version précédente.
Les producteurs pensent souvent trop tôt que c’est ennuyeux, car ils travaillent tous les jours sur le programme.
Des émissions comme « The Voice » ont dix ans de succès devant elles, car les téléspectateurs aiment voir des choses auxquelles ils s’attendent.
Le cycle de vie de ce type de programme ne s’est-il pas accéléré ?
Non.
Certes, cela va plus vite qu’il y a trente ans, mais moins qu’il y a dix ans.
Plus les gens disposent de chaînes et de programmes, plus ils aiment les émissions qu’ils connaissent déjà.
Ce qui rend plus difficile la création de nouveaux formats ?
En effet, mais, pour nous, cela reste simple.
Talpa a été créée afin d’imaginer de nouveaux concepts.
Le cœur de l’entreprise est notre équipe créative qui compte 27 membres.
Ce n’est que lorsque nous sommes absolument certains qu’une idée est bonne que nous commençons à la produire.
Comment le savez-vous ?
On ne le sait pas toujours.
C’est l’expérience, mais c’est aussi parfois un pari.
Ce que j’ai appris depuis que je fais de la télévision, c’est qu’il ne faut pas redouter de faire un flop.
Quand on commence à avoir peur, on devient craintif et on passe souvent à côté de quelque chose qui aurait pu être un succès.
Comment faites-vous avec des diffuseurs qui se montrent de plus en plus prudents ?
C’est la force de notre modèle que de tester nos programmes aux Pays-Bas.
Nous n’allons pas voir TF1 avec une feuille de papier, mais avec un DVD et des audiences.
Ils savent ce qu’ils achètent.
Ils prennent moins de risque qu’en partant de rien.
Un concept qui a fonctionné en Hollande peut parfois être un échec ailleurs.
Cela a été le cas avec « Utopia », émission de télé-réalité où 15 candidats, presque coupés du monde, doivent imaginer des règles pour survivre.
Comment l’expliquez-vous ?
C’est un des programmes les plus difficiles à faire.
D’abord, c’est un feuilleton que vous devez absolument présenter quotidiennement.
Ensuite, il n’y a pas de règles, pas de structure.
Nous le voyons en Allemagne, où le programme a connu un excellent départ, mais où nous avons rencontré ensuite des difficultés pour monter l’histoire.
Pour que ce programme marche, il faut avoir le cran de laisser les candidats faire ce qu’ils veulent.
Beaucoup de diffuseurs sont affolés par tout ce qui pourrait arriver.
En Turquie, « Utopia » fonctionne plutôt bien.
Il va commencer en Chine.
Au total, il a déjà été vendu dans sept pays.
Et en France ?
Nous sommes toujours en discussion.
Comment expliquez-vous que cela soit plus difficile qu’il y a vingt ans, lorsque vous avez distribué « Big Brother » à travers le monde ?
Ce sont deux programmes totalement différents.
« Big Brother » était limité dans le temps, avec des règles, c’est plus facile à produire.
Avec « Utopia », on donne à 15 personnes la possibilité de faire tout ce qu’elles veulent.
N’y a-t-il pas un début de rejet pour ce type de programmes ?
Je ne vois pas sur quels arguments vous vous basez pour dire cela.
C’est une question de génération.
Ceux qui voient la télé-réalité comme le diable sont âgés.
Il y a soixante ans, les gens présentaient Elvis Presley comme le fils du diable.
Les jeunes l’aimaient, les vieux le détestaient.
Rien n’a changé.
Il y aura toujours des différences entre les nouvelles et les anciennes générations.
C’est aussi simple que cela.
La télé-réalité ne va-t-elle pas trop loin ?
Je ne comprends pas ce débat.
Il y a des gens qui n’aiment pas McDonald’s et d’autres qui adorent.
Vous avez des gens qui sont fans de musique classique et d’autres qui ne l’apprécient pas.
C’est juste une question de goût.
En plus, la télévision est la chose la plus démocratique qui soit.
Vous n’aimez pas, vous zappez.
La mort de 10 personnes sur le tournage de « Dropped » en Argentine a suscité beaucoup d’émotion et de controverses en France.
Qu’en pensez-vous ?
Cela n’a rien à voir avec la télé-réalité.
C’est ridicule de vouloir la relier à cet accident et dire qu’elle est dangereuse.
Après avoir produit un nombre incalculable de jeux et de shows, avez-vous envie de vous orienter vers la fiction ?
Nous le faisons déjà aux Pays-Bas.
Nous venons de remporter un immense succès avec un film que nous avons produit.
Nous fabriquons aussi des comédies pour la télévision néerlandaise.
Nous avons la même philosophie que pour les autres programmes : les tester ici et les distribuer ensuite ailleurs.
Mais exporter des fictions est plus difficile.
Nous avons déjà vendu « Jardins secrets » en France.
Notre série « Divorced » a été achetée dans plusieurs pays et nous sommes en négociations avec M6 pour une adaptation.
Avec la multiplication des écrans, la télévision est-elle menacée ?
Le futur de la télévision n’est pas aussi mauvais que certains l’annoncent.
La technologie permet aujourd’hui de faire beaucoup plus de choses avec une tablette qu’avec un téléviseur, mais elle permet cependant d’interagir avec lui.
Nous avons, à Talpa, un département qui travaille sur ces sujets.
Nous faisons en sorte que les nouvelles technologies puissent être intégrées dans le processus de création de nos nouvelles émissions.
