Cultures Web
On a testé pour vous... les jeux en réalité virtuelle de l’Oculus Rift
Du simulateur de montagnes russes à l'explorateur intergalactique, en passant par la balançoire perchée dans le ciel, la rédaction de Pixels a enfilé un casque de réalité virtuelle pour essayer les applications du futur.
Le Monde |
04.04.2015 à 13h54
| Par Benjamin Benoit
« Il ne faut pas forcer.
Si tu ne te sens pas bien, il faut arrêter immédiatement.
Je connais quelqu'un qui en a trop abusé sans faire de pause, il a été malade pendant trois jours. 
» Nicolas, 28 ans, est auto-entrepreneur.
Il vit entouré de boîtes en carton, d'accessoires de jeux et de périphériques compliqués.
Et c'est avant tout un fan de réalité virtuelle...
Il avoue avoir dépensé plusieurs milliers de dollars en appareils divers et projets de crowdfunding, dont les deux premiers prototypes de l'Oculus Rift, le plus emblématique des casques de réalité virtuelle.
Il n'hésite pas à le présenter régulièrement à son entourage.
Ce jour-là, je suis son nouveau cobaye.
Voir aussi notre vidéo : HoloLens, Oculus Rift : que font les casques qui changent la réalité ?
Nicolas m'installe dans un double mètre carré qui rappelle un siège de Matrix.
Chaque membre est occupé.
Pédales aux pieds, manette d'accélération à gauche, joystick à droite, et bientôt un Oculus sur le nez.
Exactement comme dans le film Cyberpunk, mieux vaut avoir un camarade pour piloter les programmes à lancer, la vision du cobaye étant totalement limitée par les deux écrans.
De l'aveu de mon démonstrateur du jour, l'installation sur ordinateur n'est pas intuitive.
« C'est un prototype, c'est normal. 
» En l'occurrence, il s'agit d'un Oculus DK2, disponible à la vente en ligne .
Son premier modèle, trop rapidement obsolète, était un frein à l'immersion : une résolution moindre donc de plus gros pixels, des ralentissements, des contraintes techniques qui nuisaient fortement à l'expérience.
Premières immersions
Première impression : tout me semble flou.
La phase de calibration de notre Oculus rappelle un test chez l'opticien.
Une mesure entre les pupilles est nécessaire : un œil, puis l'autre, une petite gymnastique occulaire nécessaire pour aboutir à un affichage net des textes et de l'image.
A un mètre de moi, posée sur une table, une caméra suit mes déplacements.
Une fois l'ensemble calibré, me voilà catapulté dans un bureau virtuel.
Je ne vois plus qu'un seul écran, sans aucun souci de luminosité, à l'inverse d'une séance de cinéma en trois dimensions.
Etonnante impression, presque effrayante : celle d'être dans une bulle au point d'en oublier l'existence de mon environnement réel.
Devant moi, je ne vois plus qu'une pièce blanche virtuelle, qui sert d'interface de lancement.
Face à moi, des objets virtuels : une feuille de papier, un crayon et un château de cartes, tous décoratifs.
Ce bureau n'est rien de plus qu'un fond d'écran virtuel qui va tester votre curiosité.
En vrai, le risque est surtout de blesser son copilote.
Commence alors une présentation de divers jeux représentatifs des capacités et du potentiel de l'Oculus.
Je me retrouve alors dans Rollercoaster , un projet de simulation de montagnes russes développé par des étudiants.
Les sensations sont épatantes.
Comme pour la majorité des jeux sur Oculus, on peut regarder derrière soi et profiter d'une vision à 360 degrés.
On oublie vite l'absence de ses propres genoux quand on regarde en bas.
La toute première immersion est mémorable, même si l'effet s'estompe au bout de trois ou quatre descentes seulement.
Le cerveau s'habitue vite.
Un cran au dessus dans le genre des manèges virtuels : Cyberspace .
Cette fois, me voilà dans une balançoire géante au dessus d'une ville évoquant Paris, à plusieurs centaines de mètres du sol, et sur des distances surréalistes.
Je me cramponne littéralement à mon siège.
Chaque retour de balancement est très violent, je m'imagine le vent dans les cheveux.
La sensation de grande vitesse et de mouvements virtuels est bien rendue et éprouvante.
On me réserve même une petite surprise : une éjection en pleine accélération, suivie d'une chute hyperréaliste sur deux cent mètres.
Une sirène d'ambulance retentit quand le programme s'arrête.
Sentiment de surprise, et un léger haut-le-cœur teinté d'un soupçon de rancœur vis-à-vis de mon guide, qui s'est bien gardé de m'avertir.
Cyber mal de mer
« C'est là qu'on va voir si tu es vraiment sensible aux mouvements. 
» Effectivement, le malaise est à son summum avec Windlands.
Dans ce jeu de plate-forme, le joueur doit utiliser deux types de grappins pour se balancer à la manière de Spider-Man.
L'expérience est intéressante mais vite écœurante.
«  Vanguard V » est un jeu adoptant une autre approche de détection de mouvements pour limiter ces effets secondaires : on doit faire progresser un personnage sur un rail virtuel dans l'espace.
On détruit les ennemis et déplace le personnage en bougant la tête et le champ de vision.
Très maniable, cette manière de jouer limite au mieux les potentielles nausées.
A ce stade, je dois arrêter l'expérience régulièrement.
« Certaines personnes sont plus sensibles au  motion sickness , une forme de mal des transports, que d'autres, explique-t-il.
Il y a une différence entre tes sens et ce que perçoit l'oreille interne, mais cette fois, c'est l'inverse, puisque tu ne bouges pas.
Ton cerveau interprète. 
» Et effectivement, le malaise persiste et est proportionnel à la longueur de la session de jeu.
Heureusement, les jeux peuvent aussi être plus relaxants.
En théorie, du moins.
Dans Nekolus , je suis coincé dans une pièce avec un nombre variable de chats ou, vu leurs dimensions, de petits tigres.
Miaulements constants et essaims de félins géants rendent l'ensemble étrangement anxiogène.
Une erreur de manipulation « bloque » la détection de mouvements et fixe soudainement le champ de vision : le cerveau panique et envoie des sensations de mal-être nouvelles.
C'est aussi ça, l'Oculus Rift.
Les plus terre à terre peuvent toujours jouer au jeu de camions Eurotruck Simulator 2 : moins dépaysant, il a le même but, mais à travers l'Europe.
La réalité virtuelle permet de regarder plus simplement à gauche et à droite avant de s'engager sur une voie, par exemple.
Une activité plus relaxante et tout aussi addictive : pourquoi vivre la joie des longs trajets en autoroute si on peut les simuler à la maison ?
Dans l'espace, exploration et éducation  
Hors des démos purement fondées sur les sensations ou les expériences, Titans Of Space est un bon exemple de jeu au potentiel éducatif.
Toujours sur des rails virtuels, il m'emmène en balade à travers notre système solaire, et explore quelques étoiles au-delà.
On saute de planète en planète, les échelles sont régulièrement changées pour mettre les distances et les ordres de grandeur en perspective.
Même sa conclusion, apocalyptique, est instructive.
Où trouver ces jeux ?
«  Tout se trouve sur [le site participatif] Reddit .
La communauté est très active. 
» Un vivier en anglais où développeurs et possesseurs du kit échangent créations et impressions.
On peut également trouver un répertoire de jeux et démos jouables sur le site officiel Oculus Share.
Il classe les jeux selon « confort » et compatibilité avec les différents modèles : DK1, DK2 ou ou GearVR, accessoire en partenariat avec Samsung pour les mobiles Galaxy Note 4.
Vient enfin le test que j'attendais le plus : Elite : Dangerous .
Ce jeu d'exploration spatiale, sorti en fin d'année dernière, vous permet de naviguer à travers la voie lactée depuis le cockpit d'un vaisseau.
Un simulateur de promenade dans l'espace, en somme, à jouer en écoutant la radio ou son podcast favori, tant l'exploration est lente et se prête à une activité de fond.
L'Oculus Rift sert juste à voir autour de soi, le pilotage se fait au son au clavier, à la manette, avec un joystick, ou encore avec des pédales.
Pour la première fois, j'y joue sans voir mes mains, pourtant reproduites dans un cockpit à l'écran.
De chaque coté, un pad et deux pédales en bas.
En regardant à mes pieds, je peux me voir en combinaison spatiale.
En tournant la tête, les panneaux de commandes indispensables se déclenchent tout seuls.
Machine à laver géante
J'ai la chance de déjà connaître le jeu, qui est peu évident à appréhender.
Avec ses dizaines de boutons à mémoriser, ce Flight Simulator de l'espace demande une importante gymnastique mentale, qui devient encore plus difficile avec le casque de réalité virtuelle, celui-ci vous empêchant de voir ce qu'il y a sous vos mains.
Il faut également se déplacer – dans l'espace – pour s'approcher des textes qui s'affichent à l'écran.
Etonnant sur le papier, mais cohérent dans le contexte.
Encore une fois, j'oublie la réalité autour de moi : je suis en train de manœuvrer dans l'espace, concentré sur mon décollage de la station orbitale.
A défaut du sentiment de poussée, l'impression de vitesse est réelle.
En revanche, dès que je joue mal, comme en phase d'approche, c'est la catastrophe.
Le vaisseau se met à virevolter en tout sens, me faisant perdre tous mes repères sensoriels.
Trop de sensations fortes, trop de roulis tridimensionnel : l'Oculus Rift donne l'impression d'être enfermé dans une machine à laver géante.
Définitivement, il faut arrêter.
Nicolas voit mon teint ; il est inquiet.
Pour certains, l'Oculus Rift est une expérience dont on ne sort pas indemne.
Plusieurs heures après, Nicolas me ramène en voiture.
Le mal de mer est toujours présent ; il ne s'estompera qu'au bout de trois bonnes heures.
Benjamin Benoit
