Jean-Vincent Placé plaide pour une « confédération » des écologistes
Le Monde |
04.04.2015 à 17h52
| Par Olivier Faye
Ce samedi 4 avril, devant l’Assemblée nationale, l’affluence était inhabituelle pour un week-end de Pâques.
Jean-Vincent Placé, François de Rugy, Denis Baupin, Barbara Pompili… Une bonne partie des parlementaires d’Europe Ecologie-Les Verts (EELV) sont venus participer à une réunion de leur courant , Repères écologistes, qui milite en faveur d’un retour des écologistes au gouvernement.
Toute la galaxie écolo-centriste, ou presque, a pris place à leurs côtés sur les bancs de la salle Colbert.
Jean-Luc Bennahmias, président du Front démocrate, Corinne Lepage, de Cap 21, Antoine Waechter, du Mouvement écologiste indépendant, ou encore le président de Génération écologie Yves Pietrasanta sont présents.
Tous ces responsables sont venus discuter de la possibilité de former un nouveau pôle écologiste, et réfléchir au rôle qu’ils entendent jouer d’ici la fin du quinquennat de François Hollande.
« C’est de l’intérieur qu’on pèse »
« C’est un moment de clarification qui précède sans doute un moment de refondation », lance François de Rugy à la tribune.
Samedi matin, dans Libération, Jean-Vincent Placé, n’a pour sa part pas fermé la porte à une scission d’EELV.
Il avait été le premier à utiliser le terme, en novembre 2014.
« Si les dirigeants d’EELV décident l’inverse de ce que souhaitent nos électeurs et leurs élus, c’est de leur responsabilité.
Nous prendrons les nôtres », a assuré le sénateur de l’Essonne.
Lire aussi : Jean-Vincent Placé, l’écolo qui veut être enfin ministre
Au micro, chacun fait état de ses ambitions et de ses préventions.
« Nous devons construire une maison commune des progressistes, démocrates, écologistes », lance Jean-Luc Bennahmias.
« On ne peut pas construire à long terme pour servir des aventures personnelles », prévient Antoine Waechter.
« Nous ne sommes pas mûrs pour parler de structure, nous devons parler de projet », estime de son côté Corinne Lepage.
Alors que la majorité d’EELV est rétive à l’idée d’intégrer l’équipe de Manuel Valls, un an après que Cécile Duflot a refusé d’y entrer, le député de Paris Denis Baupin déplore que « la non participation gouvernementale ne semble pas avoir atteint de résultats ».
« C’est de l’intérieur qu’on pèse, juge-t-il.
Partout où nous prenons nos responsabilités, ça produit des résultats.
Le compromis, ce n’est pas sale, le compromis, c’est noble.
»
Avec le PS, « nous aurons besoin d’un autre accord »
Dans les couloirs, la sénatrice Esther Benbassa, se montre volontiers critique.
« Je suis venue en anthropologue… Pour l’instant, je n’entends que des propos lénifiants », lâche-t-elle.
Julien Bayou, porte-parole d’EELV, et partisan de discussions avec le Front de gauche, est, lui, venu pour écouter – et espérer – un « discours de fermeté » de la part d’Emmanuelle Cosse.
La présence de la secrétaire nationale d’EELV a cette réunion est mal vécue par une partie du mouvement.
« Je n’ai pas de jugements à porter sur ce que fait Emmanuelle Cosse », s’est contentée de répondre Cécile Duflot, dans un entretien au Monde , mardi 31 mars, sur le sujet.
Mme Cosse a envoyé, jeudi 2 avril, un courriel aux militants de son parti pour s’expliquer.
« Nous devons multiplier les rencontres et ne pas nous refermer sur nous-mêmes (…) Je n’aurais aucun problème à défendre l'entrée au gouvernement si je pense que c'est bien pour les Français et l'écologie.
Je n'aurais aucun problème à la rejeter si je pense le contraire », écrit-elle.
Très applaudie, la secrétaire nationale prend la parole.
« La seule certitude que j'ai aujourd'hui, c'est qu'il ne faut pas avoir peur de manier le rapport de force », assume-t-elle.
Critique envers le bilan écologique des gouvernements Ayrault puis Valls, elle déplore que le PS ait « balayé d'un revers de la main » l’accord de gouvernement signé avec son parti en 2011.
« Nous aurons besoin d’un autre accord », poursuit-elle.
Prudente, elle prévient : « je ne vais pas engager mon parti aujourd'hui sur quoi que ce soit ».
C’est le sénateur de l’Essonne Jean-Vincent Placé qui clôt les débats.
« La montée du FN interroge sur nos responsabilités, juge-t-il.
EELV est profondément discrédité, nous sommes perdus dans nos divisions internes.
Il faut sortir de tout cela. 
» Et de reprendre à son compte l’idée d’une « confédération » entre les différents mouvements.
Un projet qui devrait se structurer dans les prochaines semaines, assure le sénateur.
Olivier Faye
