Couverture des attentats : le CSA convoque télévisions et radios
Le Monde |
• Mis à jour le
12.01.2015 à 17h07
L'avertissement était clair.
Vendredi 9 janvier, le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) demandait aux télévisions et aux radios d'« agir avec le plus grand discernement » pour assurer la sécurité de leurs équipes et ne pas gêner l' enquête , au moment où se déroulaient deux prises d'otages simultanées, après l'attentat contre Charlie Hebdo.
Trois jours plus tard, l'heure est au bilan : le gendarme de l'audiovisuel a convoqué, lundi 12 janvier, les chaînes de télévision et les radios à une réunion, jeudi 15 janvier, sur leur traitement des attentats.
APPEL À LA PRUDENCE
« Le Conseil a décidé de convier les télévisions et les radios assurant une fonction d'information à une réflexion commune sur les questions et les difficultés qui ont pu être soulevées par l'accomplissement de leur mission », dit le CSA dans un communiqué .
Lors de la traque des suspects de l'attentat contre Charlie Hebdo et du meurtre d'une policière près de Paris , puis durant les prises d'otages conclues par deux assauts simultanés, les médias avaient été appelés à la prudence et à ne pas donner d'informations susceptibles d' être utiles aux suspects, mais certains n'ont pas été exempts de critiques.
LES FORCES DE L'ORDRE « GÊNÉES »
Vendredi 9 janvier, l'épouse d'un otage de la supérette casher à Paris a critiqué BFM-TV, filiale de NextRadioTV , accusant la chaîne d'information en continu d' avoir dit à l'antenne que des personnes étaient cachées dans une chambre froide au sous-sol.
Lire : Accusée d'avoir mis en danger des otages, BFM-TV se défend
La chaîne a en outre diffusé, après les assauts, des conversations avec les auteurs des attentats, enregistrées dans la journée, ce qui lui a valu de violentes critiques.
Enfin, de source gouvernementale, on souligne également que les contacts entre la presse et les malfaiteurs avaient « gêné » l'action des forces de l'ordre.
Hervé Béroud, directeur de la rédaction de BFM-TV, s'est défendu lundi sur France Inter en expliquant que le journaliste ayant donné cette information avait eu « l'assurance » du RAID de ne pas mettre les otages en danger en le disant à l'antenne.
Quant aux conversations, il a estimé que la chaîne avait eu un réflexe citoyen plutôt que journalistique.
« Dès 10 heures du matin, j'ai eu les plus hautes autorités de l'Etat (...), on leur a transmis le verbatim » de la discussion avec Chérif Kouachi, l'un des frères auteur de la tuerie de Charlie Hebdo, a-t-il dit.
