On a retrouvé… Johan Museeuw
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Photos : Olivier Papegnies/Collectif Huma pour Le Monde
On a retrouvé…
Johan Museeuw
Une vie de pavés
Vingt ans après le deuxième de ses trois Tours des Flandres victorieux, l'ancien coureur belge fait découvrir à des amateurs les pavés qui ont fait sa gloire et ses malheurs.
Par Henri Seckel
Aller lire l'article
On a retrouvé…
Ils ont marqué l'histoire du sport et les mémoires par leurs prouesses ou à leur corps défendant.
Ils ont disparu des radars.
 Le Monde  a retrouvé leur trace.
Fermer
Sommaire de la collection
Tour des Flandres le premier dimanche d’avril, Paris-Roubaix le suivant.
Chaque année, dans la foulée du christianisme, le cyclisme a droit à sa « Semaine sainte » avec l’enchaînement de ces deux courses centenaires.
C’est au cœur du plat pays, où ce sport est une religion, qu’on a retrouvé celui qui en fut le prophète : Johan Museeuw.
Tour des Flandres en 1993, 1995 et 1998.
Paris-Roubaix en 1996, 2000 et 2002.
Même Eddy Merckx n’a pas gagné aussi souvent sur ces routes pavées.
A bientôt 50 ans, Museeuw n’a peut-être plus l’âge de courir, mais il est toujours affûté et n’a pas cessé d’arpenter ces chemins à la beauté simple, dont il connaît chaque virage, chaque pavé, chaque nid-de-poule.
« Plus d’une dizaine de fois par an »
, l’ancien champion belge refait le Tour des Flandres et Paris-Roubaix en emmenant dans sa roue les
« élèves »
de la Museeuw Cycling Academy, à savoir des amateurs venus du monde entier pour découvrir ces routes en compagnie de la légende.
Johan Museeuw, le 5 avril 1998, dans le mur de Grammont, ascension mythique et ultime difficulté du Tour des Flandres qu'il remporte cette année-là pour la troisième et dernière fois, égalant ainsi le record de victoires (qui tient toujours) dans cette épreuve.
Johan Museeuw, à l’époque, c’était la gueule ouverte et la face boueuse, plié sur son vélo dans la fureur de ces courses extrêmes.
Alors c’est presque surprenant de le découvrir tout propre, dans le moelleux d’un hôtel chic de la banlieue de Bruges, à dix kilomètres de sa ville natale, et cinquante du Vieux-Quaremont ou du Paterberg, ces monts des Ardennes flamandes qui ont fait de lui le « Lion des Flandres » et qui s’apprêtent à esquinter le peloton dimanche 5 avril.
Il y a vingt ans, l’arrivée du printemps signifiait le début de la saison des classiques, l’essence même du vélo pour les Flandriens comme Museeuw qui accordent plus d’importance à ces courses d’un jour qu’au Tour de France.
Désormais, c’est la saison des interviews.
Quasiment quotidiennes entre Het Nieuwsblad (28 février) et Paris-Roubaix (12 avril), une contrainte dont l’ancien champion s’accommode volontiers, étant entendu, dit-il d’une voix fluette, avec l’accent flamand qui roule les r, que
« si personne ne veut te voir, c’est que ta carrière n’a pas été terrible »
.
On peut affirmer sans risque que celle de Johan Museeuw l’a été, dans les deux sens antinomiques du terme.
L’homme au bandana, explosif dans sa jeunesse, de plus en plus puissant avec l’âge, fut l’incarnation du cyclisme en tant que sport de tous les excès, flamboyants ou obscurs, au fil d’un parcours rocambolesque.
Museeuw n’était pas le plus élégant sur un vélo (et on ne parle pas seulement du maillot de la Mapei et de ses incompréhensibles cubes multicolores), mais cela n’a jamais été un critère pour gagner, surtout pas sur les pavés, qui l’ont couronné plus souvent qu’à son tour – il savait aussi gagner sur le bitume : Paris-Tours 1993, Amstel Gold Race 1994, championnat du monde 1996, ou encore deux étapes du Tour de France 1990, devant le Mont-Saint-Michel et sur les Champs-Elysées (qui sont à moitié pavés, d’accord).
Arrivée de l'édition 1996 de Paris-Roubaix, où l'équipe de Johan Museeuw, la Mapei, réalise un triplé historique… et polémique.
S’il les a conquis, Museeuw a tout de même payé un lourd tribut à ces pavés du nord.
En 1998, deux ans après la légère polémique de sa première victoire à Roubaix – devant deux coéquipiers qui l’avaient laissé gagner sans disputer le sprint, sur ordre du patron de l’équipe –, ceux de la trouée d’Arenberg manquent de lui coûter une jambe :
« On arrivait à 50 à l’heure, il y avait de la merde haut comme ça sur les pavés, j’ai glissé.
Sur le coup, avec l’adrénaline, j’ai rien senti, j’ai voulu repartir.
Je me suis relevé, et là, j’ai regardé mon genou.
C’était tout ouvert, on voyait l’os.
J’ai dit : “Putain, c’est quoi ?” 
»
C’est une rotule brisée en quatre.
« Le problème, poursuit Museeuw, c’est que j’ai chuté dans de la merde de cheval, et ça s’est infecté.
Pendant huit jours, les médecins se demandaient s’ils allaient m’amputer.
Le huitième jour, ils ont trouvé le bon antibiotique. 
»
Deux ans plus tard, Museeuw s’impose en solitaire à Roubaix et franchit la ligne d’arrivée en pointant du doigt son genou gauche comme d’autres lèvent les bras au ciel.
Deux ans plus tôt, sur les pavés de  l'enfer du nord , cette rotule s'était brisée en quatre, et une infection avait failli coûté sa jambe à Johan Museeuw, qui célèbre à sa manière sa deuxième victoire dans Paris-Roubaix en franchissant la ligne d'arrivée du vélodrome, le 9 avril 2000.
Museeuw est un miraculé, mais il a aussi failli perdre la foi.
Comme en 1994, lorsqu’il termine deuxième du Tour des Flandres, devancé de 7 millimètres par Gianni Bugno après 268 kilomètres de course.
Ou en 2002, encore sur le Tour des Flandres, où il termine encore deuxième, alors qu’il aurait pu en devenir le recordman de victoires.
Dans le feu de la déception, il jure alors qu’il ne remontera plus sur un vélo.
La semaine suivante, il s’adjuge Paris-Roubaix pour la troisième fois.
Et ce jour-là, quand il déboule seul sur le vélodrome, sa décision est prise : ce sera son dernier tour et demi de piste, à 36 ans.
« Je me suis dit : “OK, je m’arrête derrière la ligne, je descends de mon vélo, je le suspends symboliquement à un crochet, et c’est fini.”
Et puis dix mètres avant l’arrivée, je me suis dit : “Putain non, j’arrête pas, je peux pas.”
J’aimais encore trop le cyclisme, j’aimais encore trop être le champion.
Et personne ne m’a dit : “Johan, c’est mieux que tu arrêtes maintenant.”
Ça aurait été mieux, pour tout le monde, oui.
Je regrette de ne pas avoir dit : “C’est fini.” 
»
La troisième et dernière victoire de Museeuw dans Paris-Roubaix, en 2002.
Cela aurait peut-être évité au Lion des Flandres quelques coups de griffe dans le visage.
« J’ai eu de grands problèmes »
, dit-il pour résumer cette période infernale de sa vie.
En 2003, alors qu’elle enquête sur un trafic d’hormones dans le milieu bovin, la police belge tombe sur des SMS échangés entre le vétérinaire José Landuyt et plusieurs cyclistes, dont Johan Museeuw, que Landuyt approvisionnait en « guêpes » et en « tartines » – c’est ainsi qu’étaient désignés les produits dopants dans leurs échanges.
La glorieuse épopée sportive s’achève dans la chronique judiciaire : suspendu deux ans par la Fédération belge de cyclisme en 2004, puis condamné à dix mois de prison avec sursis en 2008.
Johan Museeuw n’est certainement pas le premier à avoir « bricolé ».
Mais il est le premier à le confesser – bien avant Lance Armstrong –, dans un livre paru en 2009 (« Museeuw parle.
De lion à proie », uniquement en flamand).
Museeuw y avoue avoir triché lors de la dernière année de sa carrière :
« Je n’arrivais pas à quitter le cyclisme.
J’étais le roi et je voulais rester sur le trône.
C’est à ce moment-là que je me suis tourné vers l’EPO.
»
Aujourd’hui, Museeuw laisse entendre que les années d’avant aussi la majeure partie du peloton était concernée par le dopage :
« Le problème de notre génération, c’est qu’on pensait que c’était normal, on pensait que c’était comme prendre du café le matin.
On a fait des erreurs, je suis d’accord, mais à l’époque, c’était difficile de dire non.
Aujourd’hui, c’est nécessaire de dire non.
Aujourd’hui, si vous dites oui, c’est que vous êtes un fou. 
»
Aujourd’hui,
« le cyclisme a changé »
, Museeuw en est persuadé.
Ce qui ne l’empêche pas de rester méfiant :
« J’espère que je pourrai regarder en arrière dans dix ans, et me dire que je ne me suis pas trompé. 
»
S’il regarde aujourd’hui dix ans en arrière, Museeuw reverra des moments pénibles.
La difficulté du retour à la vie normale après la vie de champion.
L’opprobre à la suite de l’affaire Landuyt.
Le rejet de ceux qui l’accusent d’avoir craché dans la soupe avec son livre.
La disparition des « amis » qui l’entouraient quand il était au sommet.
Le divorce avec la mère de ses deux enfants.
Le licenciement de l’entreprise qui fabrique les vélos à son nom, Museeuw Bikes, avec qui il est en procès.
Mais son existence est rendue confortable par l’argent de ses contrats qu’il a judicieusement investi et continue à tourner autour de la petite reine.
En plus de faire découvrir le Tour des Flandres et Paris-Roubaix aux cyclotouristes, Johan Museeuw dispense bonne parole et conseils tactiques dans une école de cyclisme d’Ostende trois jours par semaine.
Il travaille pour l’organisation des classiques flandriennes, tient une chronique dans le journal Het Nieuwsblad et couve son plus jeune fils, Stefano (17 ans), apprenti cycliste qui roule dans les traces de son père.
« J’ai passé un moment difficile, il y a eu des turbulences, mais maintenant, tout s’est calmé »
, dit-il.
Plus de secteurs pavés à l’horizon, la route est de nouveau praticable.
Et Johan Museeuw l’assure :
« Je suis toujours le Lion des Flandres pour tout le monde. 
»
