Tour des Flandres : Deux cyclistes renversés par des voitures
Le Monde |
• Mis à jour le
05.04.2015 à 17h04
Les cyclistes professionnels le savent : il faut souvent posséder des dons d'équilibriste pour se mouvoir sans encombre au sein du peloton, sur les pavés ou dans les virages serrés.
Mais quand les voitures accompagnatrices se mêlent à la danse, la partie se corse encore plus et devient inégale.
C'est ce qui s'est produit dimanche après-midi lors du Tour des Flandres, l'une des plus grosses courses de la saison : deux coureurs, le Néo-Zélandais de l'équipe Trek, et  le Français Sébastien Chavanel, de la FDJ, ont subi la (mauvaise) conduite de voitures.
Alors qu'il était présent dans un groupe d'échappés, Jesse Sergent a été renversé par une voiture suiveuse Shimano, qui l'a accroché dans un virage (voir les images ci-dessous).
— (@)
Jesse Sergent souffrirait d'une fracture de la clavicule, et a dû abandonner.
Il doit être opéré, a expliqué son équipe sur Twitter.
update on @jessesergent he broket his left collarbone and need sorgery; Be strong Jesse..!!!
— Trek Factory Racing (@TrekFactory)
Quelques minutes plus tard, le Français Sébastien Chavanel a lui aussi été victime de la circulation bien peu paisible ce dimanche.
Alors qu'il allait s'arrêter à côté de la voiture de son équipe, la FDJ, un véhicule neutre siglé Shimano est venu percuter la voiture FDJ, qui a renversé son cycliste.
Sébastien Chavanel ne souffrirait pas de blessure grave.
Ces deux épisodes rappellent l'aventure malencontreuse du Néerlandais Johnny Hoogerland et de l'Espagnol Juan Antonio Flecha, renversés par une voiture de France Télévisions lors du Tour de France 2011.
Des deux coureurs, qui filaient vers une éventuelle victoire d'étape, le Néerlandais avait été le plus gravement touché : il avait reçu à l'époque 33 points de suture.
Avant de recevoir, en 2014, des compensations financières.
