Hockey sur glace : Gap champion de France
Le Monde |
05.04.2015 à 17h46
Gap a été sacré champion de France de hockey sur glace, après sa victoire domicile contre Épinal (5-2) dans le septième match de la finale de la Ligue Magnus.
Le club des Hautes-Alpes remporte son troisième titre, après ceux de 1977 et 1978, le deuxième consécutif pour son entraîneur italo-canadien Luciano Basile, sacré la saison passée avec Briançon.
Menés 3 victoires à 1 dans la finale par Epinal, qui atteignait ce stade de la compétition pour la première fois de son histoire, les Rapaces ont remporté les trois derniers matches pour s'adjuger le titre.
