Le bus d'une équipe de football d’Istanbul attaqué au fusil
Le Monde |
• Mis à jour le
05.04.2015 à 00h52
Le bus de l'équipe de football Fenerbahçe Istanbul, qui évolue en première division en Turquie, a été la cible d'une attaque samedi 4 avril au soir dans la ville de Trabzon, au nord est du pays, blessant le chauffeur du véhicule.
Plusieurs coups de fusil ont été tirés contre le car alors que celui-ci roulait sur une autoroute après un match remporté 5 buts à 1 contre Rizespor, une équipe de la ville du même nom située sur la mer Noire, a indiqué Mahmut Uslu, responsable du club qui se trouvait dans le bus.
« Attaque armée »
Le chauffeur, blessé notamment au visage, a réussi à faire difficilement arrêter le bus et a été immédiatement transporté à l'hôpital à bord d'une voiture de police qui escortait le véhicule, selon M. Uslu, qui a dénoncé une agression visant à « faire renverser le bus et tuer ainsi les joueurs ».
« C'est incroyable », s'est-il exclamé sur les chaînes de télévision.
Des images ont montré l'avant du bus percé de balles.
Après avoir un temps pensé que des pierres avaient été jetés contre le véhicule, Abdil Celil Öz, le gouverneur de Trabzon, a confirmé que des coups de feu avaient été tirés : « La police scientifique arrivée sur les lieux a conclu à une attaque armée, » a-t-il dit sur la chaîne de télévision 360.
Le pronostic des médecins en ce qui concerne le chauffeur est « pour l'heure » positif, aucun des joueurs n'a été blessé.
La fédération turque de football (TFF) a « dénoncé avec la plus grande fermeté » l'incident, réclamant dans un communiqué que les auteurs soient « immédiatement traduits devant la justice ».
Cette attaque est inédite en Turquie, où les violences sont régulières dans le football, sport favori du pays.
