Le Monde |
05.04.2015 à 09h06
Le parti Europe Ecologie-Les Verts (EELV), qui se déchire sur la question d'une entrée au gouvernement, a une mauvaise image auprès de 63 % des Français, selon un sondage Odoxa pour Le Parisien/Aujourd'hui de dimanche .
Seules 35 % des personnes interrogées ont une bonne opinion.
EELV risque d'imploser pour 60 % contre 37 %.
Ce sondage est publié après que les écologistes qui veulent  revenir au gouvernement se sont réunis samedi après-midi à l'Assemblée nationale pour faire entendre leur voix.
Les écologistes en général apparaissent divisés aux yeux de 72 % des sondés et sectaires pour 52 %.
A leur crédit, on juge qu'ils ont des convictions profondes (61 %), qu'ils jouent un rôle positif pour l'environnement (59 %) et sont utiles (52 %).
Une nette majorité de 55 % s'oppose au retour au gouvernement des écologistes, contre 43 % qui y sont favorables.
A noter que cette hypothèse est rejetée par la quasi totalité des sympathisants du parti (94 % contre 6 %).
Parmi les personnalités jugées « le plus à même de représenter politiquement les idées des écologistes », Nicolas Hulot, qui n'appartient pas à EELV, arrive en tête avec 46 %, loin devant Daniel Cohn-Bendit (20 %), qui s'est mis en marge du parti.
Suivent José Bové (14 %) et Cécile Duflot (9 %).
Jean-Vincent Placé et Emmanuelle Cosse ferment la marche (3 %).
