Coupe d'Europe de rugby : Toulon dompte les Wasps et va en demi-finale
Le Monde |
05.04.2015 à 18h08
Toulon, double tenant de la Coupe d'Europe, s'est qualifié pour la troisième fois de suite pour les demi-finales après sa victoire face aux London Wasps 32-18, dimanche à domicile.
Le RCT retrouvera le 19 avril au stade Vélodrome de Marseille les Irlandais du Leinster.
Il menait 22 à 6 à la pause avant de voir les Anglais revenir à 25 à 18 dans les 10 dernières minutes et a marqué deux essais par Mathieu Bastareaud (7e) et Ali Williams (78e), Frédéric Michalak ajoutant 22 points au pied.
Rugby
