Le Racing, doyen du rugby français, s'offre son premier quart européen
Le Monde |
05.04.2015 à 11h08
| Par Adrien Pécout
Un siècle de rugby vous contemple.
Doyen du championnat de France grâce à sa filiation avec le Racing club de France, le Racing-Métro dispute son premier quart de finale de Coupe d'Europe, dimanche 5 avril à Colombes, dans son stade Yves-du-Manoir, face aux Anglais des Saracens (à partir de 13 h 45).
Cette affiche de Champions Cup marque une nouvelle étape dans l'histoire déjà longue du club des Hauts-de-Seine, elle-même révélatrice de l'évolution de ce sport.
1892 : Premier titre de champion de France
Dix ans après sa création, le Racing club de France, formation omnisports, devient la première équipe à remporter le championnat de France de rugby.
Et déjà à l'époque, le titre s'accompagne de la remise du fameux bouclier de Brennus, trophée confectionné par Charles Brennus, graveur ciseleur, joueur à ses heures, et dirigeant de la section rugby du Sporting club universitaire de France.
Ce 20 mars, les Racingmen s'imposent (4-3) face au Stade français devant 2 000 curieux réunis au parc de Bagatelle, à l'intérieur du bois de Boulogne, pour découvrir ce nouveau sport importé d'Angleterre deux décennies auparavant.
Les essais valent seulement deux points (au lieu de cinq aujourd'hui), et les transformations un seul (au lieu de deux).
Le tout arbitré par un certain Pierre de Coubertin, ce même baron qui lancera, quatre ans plus tard, les premiers Jeux olympiques de l'ère moderne.
En 1892, le championnat se résume à ce simple match.
Seuls le Racing et le Stade français ont répondu à l'appel de l'Union des sociétés françaises de sports athlétiques (USFSA).
Alors capitaine et trois-quarts centre du Racing, Carlos de Candamo a donc le champ libre pour soulever le trophée.
Symbole d'un sport encore réservé à une élite, le Péruvien deviendra par la suite diplomate.
En 1919, il signera le traité de Versailles en qualité d'« envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire du Pérou à Paris ».
1918 : Victoire en Coupe de l'Espérance
Effet collatéral de la première guerre mondiale, les clubs français devront se contenter d’un succédané de championnat entre 1915 et 1919, organisé avec le concours de l’Union des sociétés françaises de sports athlétiques.
Cette compétition doit son nom – Coupe de l’Espérance – à la présence de nombreux jeunes joueurs censés remplacer les titulaires partis combattre au front. 
Tombeur de Grenoble (22-9), le Racing remportera l’édition 1918 de cette compétition qui a également récompensé le Stade toulousain (1916), le Stade nantais (1917), ainsi que le Stadoceste tarbais (1919).
Pendant ce temps, plusieurs Racingmen d'avant-guerre laisseront leur vie au champ d'honneur.
Parmi eux, le troisième-ligne Paul Dupré, le demi d'ouverture Marcel Burgun ou encore l'ailier Gaston Lane.
1931 : Création du Challenge Yves-du-Manoir
Quel fair-play !
Le Racing n’a jamais remporté la compétition qu’il a lui-même organisée et qui, en parallèle du championnat, a fait un temps office de Coupe de France.
Créé en 1931, le challenge Yves-du-Manoir porte le nom du joueur du Racing qui périt, en 1928, aux commandes de son d’avion.
Issu de l’aristocratie, Yves du Manoir avait seulement 23 ans lors de cet accident mortel, à Reuilly (Indre).
L’ancien capitaine du XV de France donnera également son nom au stade actuel du Racing.
Dans les années 1930, le Racing conçoit ce challenge comme une réponse aux querelles qui minent le championnat de France.
Plusieurs clubs s’écharpent sur fond de soupçons de professionnalisme, les uns accusant les autres de déroger au sacro-saint principe de l'amateurisme en rémunérant leurs équipes.
Quatorze d’entre eux quittent alors la toute jeune Fédération française de rugby (FFR), née en 1919, pour organiser une éphémère dissidence au sein de l’Union française de rugby amateur.
Le Racing Club de France, lui, restera fidèle à la FFR.
Pour la première édition de son challenge, six clubs loyalistes recevront son invitation.
D’abord organisé comme un mini-championnat (dont le Racing a été finaliste en 1952), puis comme une compétition à élimination directe, le « Du-Manoir » disparaîtra avec l'arrivée du professionnalisme.
Sous diverses appellations, plusieurs avatars tenteront ensuite de lui succéder : Coupe de France (1997-2000), puis Coupe de la Ligue (2001-2003), voire Challenge Sud Radio (2003).
1987 : « Show-biz » et nœud papillon rose
Avec quelques années d’avance sur le passage au professionnalisme (1995), le Racing et son équipe de rugby riment déjà avec « show-biz », nouveau surnom des Franciliens.
En 1987, chanteurs occasionnels (voir la vidéo ci-dessus), les Racingmen assurent le spectacle avec un sens prononcé du déguisement.
Et ce, y compris sur la pelouse.
Le 22 mai, pour la finale du championnat contre Toulon, Franck Mesnel, Eric Blanc et leurs coéquipiers joueront ainsi leur finale avec un nœud papillon rose autour du cou.
Suffisant pour amuser la galerie et bousculer la bienséance rugbystique, mais pas assez pour éviter la défaite.
Ce jour-là, à Paris, le Racing s’incline d’une courte tête (15-12) face au Toulon de Daniel Herrero, l'entraîneur au célèbre bandana rouge.
« Les chenapans du 'show-biz' ont sorti suffisamment de poil à gratter pour secouer le Parc des Princes d'insoutenables démangeaisons », écrira Le Monde à l'issue de ce match (lire l'article édition abonnés) .
Quelques semaines plus tard, Franck Mesnel dispute avec les Bleus de l'équipe de France la finale de la première Coupe du monde : nouvelle finale et nouvelle défaite, cette fois sur le terrain de la Nouvelle-Zélande, à l’Eden Park d’Auckland.
Même aux antipodes, Mesnel conserve alors un papillon rose dans la poche de son short, racontera plus tard le fondateur de la marque de vêtements...
Eden Park.
1990 : cinquième Brennus et coupe de... champagne
Là encore, revoilà les « nœuds pap » du Racing sur la pelouse du Parc des Princes.
De nouveau en finale du championnat, le 26 mai de cette année-là, les Ciel et Blanc (couleurs inspirées de l'université anglaise de Cambridge) persistent dans leurs excentricités.
En prélude du match, l'arrière Jean-Baptiste Lafond profite d'ailleurs des présentations protocolaires pour remettre un de ses nœuds papillons au président François Mitterrand.
A la mi-temps, les boute-en-train s’offrent même le luxe d’une coupe de champagne.
Le breuvage leur portera bonheur.
Le Racing s’impose face à Agen après prolongation (22-12).
Le club remporte là son cinquième (et dernier en date) bouclier de Brennus.
Un Graal auquel il aspirait depuis 1959 et la génération du troisième-ligne Michel Crauste ou de son acolyte François Moncla, venus en région parisienne pour accomplir leurs études à Gurcy-le-Châtel (Seine-et-Marne), au sein de l'école nationale des métiers d'EDF.
2001 : Alliance avec l'US Métro
Depuis 2001, appelez-le Racing-Métro.
Relégué en Nationale 1, le Racing se résout à la fusion de son équipe une avec celle de l’Union sportive métropolitaine des transports, qui se trouvait déjà en troisième division nationale.
Repêché en deuxième division grâce au désistement d’un club concurrent, le Racing-Métro joue d’abord sous les ordres de Vincent Moscato, ancienne tête brûlée de Bègles et du Stade français, devenu entraîneur.
Surprenante alliance : d'un côté, le Racing et son très sélect QG de la Croix-Catelan (16e arrondissement) ; de l'autre, l'US Métro, ce club « corpo » qui s’entraîne dans ses installations de La Croix-de-Berny, à Antony (Hauts-de-Seine).
Au nom du pragmatisme économique, d’autres entités historiques procéderont elles aussi à des coalitions de ce genre pour survivre au plus haut niveau.
Telle fut également la solution adoptée par le Club athlétique béglais et le Stade bordelais, réunis depuis 2006 sous la bannière de l'Union Bordeaux-Bègles.
2012 : Match des 130 ans
On les avait quittés à la fin du XIXe siècle au bois de Boulogne devant 2 000 spectateurs.
On les retrouve un siècle plus tard au Stade de France, à Saint-Denis, sous les yeux de plus de 41 000 personnes.
Pour fêter ses 130 ans d'existence, le Racing a délocalisé dans l’enceinte dionysienne son match de championnat face au Stade français, ce même adversaire contre lequel il avait remporté la finale de la première édition du championnat.
Les délocalisations, le Racing-Métro 92 connaît.
Son président depuis 2006 et fondateur du groupe immobilier Foncia, Jacky Lorenzetti, recourt souvent à ces déménagements ponctuels.
Ce fut encore le cas en mars 2015, le Racing ayant « reçu » Grenoble au stade Océane du Havre .
En jeu : développer l’image de marque des Ciel et Blanc et accroître leur nombre de supporteurs.
2015 : Premier quart de finale de Coupe d'Europe
Remonté en Top 14 depuis 2009, le Racing-Métro s'apprête, dimanche 5 avril, à disputer son premier quart de finale de Coupe d'Europe.
Face à lui, les Anglais des Saracens, qui avaient perdu contre Toulon en finale de la précédente édition de la Champions Cup (alors nommée H-Cup), la plus prestigieuse compétition de clubs en Europe.
Une étape cruciale, donc, dans le développement du club.
Et ce n'est pas fini.
En décembre 2014, depuis leur centre d'entraînement du Plessis-Robinson (Hauts-de-Seine), les Franciliens avaient déjà annoncé un cadeau de Noël à leurs supporteurs.
Considéré comme l’un des meilleurs à son poste, l’ouvreur néo-zélandais Dan Carter atterrira au Racing dès la fin de la Coupe du monde 2015 en Angleterre (septembre-octobre), où il défendra son titre avec les All Blacks.
Le n 10 devrait toucher pendant deux saisons une somme estimée à au moins un million d’euros par an .
En bonne logique, le Néo-Zélandais devrait donc fouler la pelouse du futur stade du Racing, l’Arena 92.
Une enceinte ultra-moderne de 32 000 places (et 40 000 en cas de concerts ou autres spectacles) dont on prévoit la livraison pour la fin de l’année 2016.
Reflet d’un rugby en pleine métamorphose depuis deux décennies, le club doyen quittera alors son stade Yves-du-Manoir et ses 14 000 places pour migrer au pied des tours de la Défense, en plein quartier des affaires. 
Adrien Pécout
