A Beaucaire, la marche républicaine réunit avant tout des frontistes
Le Monde |
12.01.2015 à 04h36
| Par Abel Mestre (envoyé spécial à Beaucaire, dans le Gard)
Et l’hommage devint un meeting.
A Beaucaire (Gard), ville gagnée par le Front national en mars 2014, le rassemblement prévu en l’honneur des « victimes du terrorisme islamiste » a en fait été une réunion politique où plusieurs centaines de personnes ont acclamé Marine Le Pen .
La présidente du Front national, accompagnée du député du Gard Gilbert Collard, était venue à l’invitation du maire de la ville, Julien Sanchez, après qu’elle a été tenue à l’écart du défilé parisien.
Dimanche à 15 heures, sur la place devant l’hôtel de ville, M. Sanchez a brièvement rappelé que ce rassemblement – assez peu important pour une ville de 16 000 habitants au regard de la mobilisation nationale – rendait hommage aux victimes des attentats survenus cette semaine.
« Nous croyons aux valeurs de liberté et nous réprouvons tout sectarisme, tout racisme, toute idéologie criminelle », a encore souligné l’édile avant de faire observer une minute de silence.
Après la Marseillaise, la troisième en 30 minutes, Julien Sanchez a prévenu qu’aucune prise de parole politique n’aurait lieu.
Un avertissement qui n’a, en tout cas, pas empêché Marine Le Pen de parler longuement avec la presse avant de monter au balcon de la mairie et de prononcer quelques mots devant une foule qui scandait son nom à coups de « Marine, Marine ».
« Merci d’être là pour rappeler les valeurs de la liberté », a-t-elle ainsi lancé devant ses supporteurs qui ont répondu en écho « On est chez nous !,
On est chez nous ! 
», phrase devenue un slogan frontiste depuis la campagne présidentielle de 2012.
Une marche de sympathisants frontistes
Cette drôle d’ambiance, complètement décalée par rapport au reste du pays, n’a pas gêné Mme Le Pen.
« Ce qu’il se passe aujourd’hui, cela pourrait se passer n’importe où.
Je serais allée à Marseille , cela aurait été pareil », croit-elle savoir .
Pour elle, cette réaction est un message politique adressé au gouvernement.
« A un moment donné, les Français se disent : 'Que faire ?'
Les gens pensent que nous pouvons faire quelque chose », a-t-elle ajouté.
« Ces événements [les attentats] doivent permettre d’ouvrir le débat.
Pas aujourd’hui.
Demain, la politique reprendra ses droits il y a beaucoup de questions légitimes sur ce qu’il s’est passé », a ajouté la prétendante à l’Elysée devant quelques journalistes.
Cet élan frontiste de la part de la foule n’avait rien de spontané.
Nombreux étaient les militants, sympathisants et élus du parti d’extrême droite venus voir Marine Le Pen.
Comme ce groupe de conseillers municipaux dont certains venus de Narbonne – à 170 kilomètres de Beaucaire tout de même – certes pour honorer la mémoire des victimes, « montrer son indignation », mais surtout soutenir Marine Le Pen « écartée du défilé parisien », une décision « anormale, scandaleuse ».
« Pourquoi exclure les gens qui disent la vérité ?
On nous cache des choses.
Si la télé cache des choses, c’est que le gouvernement l’empêche de parler pour que les gens ne s’affolent pas », s’alarme Bernadette Mengual.
Julie Ripert, elle, trouve que « l’on n’en fait pas assez pour les victimes juives de l’attentat ».
« Ils font de la récupération »
Beaucoup de badauds avaient des pancartes dénonçant le « terrorisme islamiste », plusieurs drapeaux tricolores.
Sur l’un d’entre eux, il était inscrit : « Non à la soumission ».
Cette atmosphère très partisane a contribué à l’apparition de tensions, à la fin du rassemblement, entre certains manifestants et des habitants d’origine maghrébine.
Restés à l’écart de la foule, ces derniers ont regretté, parfois de manière virulente, que la bannière sur l’hôtel de ville fasse mention du « terrorisme islamiste », comprenant cela comme une globalisation de tous les musulmans.
« On stigmatise toujours les musulmans, mais l’ islam est une religion de paix.
Aujourd’hui, c’est un jour de deuil.
Et ils font de la récupération », dénonce sur un ton très posé, Salmi, un chômeur de 38 ans, barbe noire taillée et bonnet Lacoste sur la tête.
Il ajoute : « On vit ici, on travaille ici, on respecte la France et la République.
On est dans un pays libre et on veut la paix ».
Fadoua, mère de famille de 34 ans, est, elle, plus remontée.
« On a peur de l’amalgame, on ne vit plus tranquillement.
On a peur de ces mecs-là [les terroristes] aussi !
Si Marine Le Pen est venue, c’est pour semer la zizanie alors que c’est censé être un jour de paix. 
»
Un peu à l’écart de cette agitation, Françoise, 67 ans et Josie, 59 ans, rentrent chez elles déçues.
« On pensait qu’il y aurait une marche, que cela serait plus dans la dignité », regrettent-elles.
Un peu plus loin, Marie-Laure Delvaux, 65 ans, avec sa pancarte « La paix ensemble », est dépitée.
« C’est la première fois que je manifeste.
J’espérais trouver des gens qui viendraient pour la paix.
C’est une grande tristesse pour moi .
Mais je m’y attendais », déplore-t-elle.
Jean-Marie Le Pen annonce sa candidature en tête de la liste FN pour les régionales en PACA
A quelques encablures de Beaucaire (Gard) où Marine Le Pen participait à l'hommage aux victimes des attentats, Jean-Marie Le Pen a annoncé dimanche à Tarascon (Bouches-du-Rhône) qu'il conduirait la liste du Front national aux élections régionales en Paca en décembre.
« J'ai accepté d'être candidat en tête de liste et de prendre cette responsabilité » pour le scrutin prévu fin 2015, a déclaré Jean-Marie Le Pen, lors d'une conférence de presse dimanche après-midi dans un restaurant de Tarascon.
Évoquant le Nord-Pas-de-Calais et la Picardie, le fondateur du FN a jugé que « si Marine Le Pen [était] candidate, elle l'enlèverait et ferait cesser la présence socialo-communiste dans cette région depuis 120 ans ».
Abel Mestre (envoyé spécial à Beaucaire, dans le Gard)
