Remise en service de l'accélérateur de particules du CERN
Le Monde |
• Mis à jour le
05.04.2015 à 15h31
Le grand collisionneur de hadrons (Large Hadron Collider – LHC), un accélérateur de particules, du Centre européen de recherche nucléaire (CERN), qui avait permis la découverte du boson de Higgs en 2012, a été remis en service dimanche 5 avril après deux années de renouvellement des équipements.
Cette remise en service a été couverte en direct sur le blog du CERN .
Lire aussi, en édition abonnés : Au CERN, la quête des particules est relancée
A 10 h 41, un faisceau de protons a fait le tour de l'anneau de 27 kilomètres de diamètre du LHC, dans un sens, puis, à 12 h 27, un deuxième a accompli le même circuit en sens inverse, a indiqué le CERN dans un communiqué.
Beam 1, the second to circulate, is successfully through all sectors of the LHC!
Startup complete!
#RestartLHC http://t.co/ZgI0E1J8k6
— CERN (@CERN)
Au cours des prochains jours, les opérateurs vont vérifier tous les systèmes avant d'augmenter l'énergie des faisceaux, alors que le LHC entre dans sa deuxième campagne d'exploitation.
L'accélérateur de particules consolidé
Situé à la frontière franco-suisse, le LHC avait été arrêté pour une révision et une adaptation.
Son redémarrage provoque une grande excitation au sein de la communauté scientifique.
Durant les deux années d'arrêt technique, des centaines d'ingénieurs et de techniciens se sont affairés pour réparer et consolider l'accélérateur de particules afin que celui-ci puisse fonctionner avec une énergie plus élevée, et permettre aux physiciens d'élargir leur champ de recherches et de valider ou d'infirmer certaines théories.
Les travaux effectués devraient ainsi permettre de nouvelles découvertes, mais celles-ci ne sont pas attendues avant le milieu de l'année 2016.
L'accélérateur a déjà permis, lors de sa première phase d'exploitation, de confirmer l'existence du boson de Higgs.
Les chercheurs espèrent percer d'autres mystères de l'univers lors de la deuxième phase d'exploitation.
Sciences
