Remise en service de l'accélérateur de particules du CERN
Le Monde |
05.04.2015 à 13h40
L'accélérateur de particules (LHC) du CERN, qui avait permis la découverte du Boson de Higgs en 2012, a été remis en service dimanche après deux années de renouvellement des équipements.
Cette remise en service a été couverte en direct sur le blog du Centre européen de recherche nucléaire.
L'un des deux rayons a parcouru la totalité de l'anneau de 27 kilomètres formant l'accélérateur.
Les travaux d'équipement effectués depuis deux ans devraient permettre de nouvelles découvertes scientifiques, toutefois celles-ci ne sont pas attendues avant le milieu de l'année 2016.
Situé à la frontière franco-suisse, le LHC, qui comprend un tunnel en forme d'anneau de 27 kilomètres, a été arrêté pendant deux ans pour une révision et une adaptation.
Son redémarrage provoque une grande excitation au sein de la communauté scientifique.
L'accélérateur a déjà permis, lors de sa première phase d'exploitation, de confirmer l'existence du boson de Higgs.
Les chercheurs espèrent percer d'autres mystères de l'univers lors de la deuxième phase d'exploitation du LHC.
Sciences
