Fidel Castro apparaît en public pour la première fois en 14 mois
Le Monde |
• Mis à jour le
05.04.2015 à 08h27
Des médias cubains ont publié samedi 4 avril les photos de la première apparition publique en 14 mois de l'ex-président Fidel Castro, 88 ans, lors d'une rencontre consacrée au Venezuela, le grand allié de Cuba.
Ces clichés apparaissent à quelques jours d'un Sommet des Amériques, les 10 et 11 avril, qui promet d'être historique avec un « échange » annoncé par Washington entre le président des Etats-Unis, Barack Obama, et son homologue cubain , Raul Castro, dans le cadre du rapprochement entre les deux pays, en froid depuis un demi-siècle.
Alors que Caracas, principal allié de La Havane, est en crise diplomatique avec Washington, qui a prononcé des sanctions contre des hauts responsables vénézuéliens , ce sont justement 33 membres d'une délégation du Venezuela que Fidel Castro a rencontrés, lundi 30 mars, dans une école de La Havane.
Rares apparitions
« Rencontre improvisée, inoubliable avec Fidel », titrait l'organe du parti communiste cubain Granma, décrivant la rencontre « d'une heure et demie » que le père de la révolution cubaine — dont l'état de santé fait l'objet de rumeurs récurrentes — a consacrée à cette délégation, qui participe jusqu'à dimanche à des activités politiques et sociales sur l'île communiste.
Granma a publié quatre photos presque identiques où l'on voit l'ex « lider maximo », vêtu d'un survêtement bleu et blanc, et coiffé d'une casquette noire, assis dans la camionnette qui l'amène à l'école « Vilma Espin Guillois », située près de son domicile dans l'ouest de la capitale.
Il serre la main de quelques Vénézuéliens.
Depuis qu'il a abandonné le pouvoir en 2006 pour raisons de santé, Fidel Castro a fait de rares apparitions publiques, la dernière remontant au 8 janvier 2014 , lors de l'inauguration d'une galerie d'art de La Havane.
A cette occasion, les photos — non publiées dans les médias cubains — l'avaient montré courbé, marchant avec difficulté, appuyé sur une canne et soutenu par des phytothérapeutes et des gardes du corps.
Il portait alors à l'oreille un appareil auditif, comme sur les photos publiées ce week-end.
Soutien à Caracas
Au cours des dernières semaines, l'ex-président avait, à deux reprises et par écrit, apporté son soutien à Caracas, qualifiant l'action américaine de « politique insolite » de « menaces et mesures imposées ».
Il avait aussi félicité le dirigeant chaviste, Nicolas Maduro, pour son « discours courageux et brillant face aux plans brutaux du gouvernement des Etats-Unis ».
Si un responsable du département d'Etat américain a admis récemment que Washington avait été « déçu » par ces prises de position, il a assuré que « cela n'aura pas d'impact sur ces discussions en cours » pour le rétablissement de relations avec Cuba.
