Les Français estiment que Manuel Valls ne doit pas changer de cap
Le Monde |
• Mis à jour le
05.04.2015 à 02h45
Six Français sur dix ne veulent pas d'un changement de premier ministre et souhaitent que Manuel Valls maintiennent le même cap économique, selon un sondage Ifop réalisé pour le Journal du dimanche .
D'après cette enquête d'opinion réalisée auprès d'un échantillon de 1 005 personnes représentatif de la population française et selon la méthode des quotas, 62 % des personnes interrogées rejettent un changement de premier minstre « dans les semaines qui viennent ».
37 % d'entre elles l'appellent de leurs voeux, 1 % sont sans opinion.
Partagés sur l'éventualité d'un remaniement
Elles sont nettement moins unanimes sur l'opportunité d'un remaniement gouvernemental, souhaité par 49 % et rejeté par 50 %.
Parmi une liste de personnalités de gauche et du centre proposées par l'Ifop, aucune ne recueille une majorité favorable à leur entrée au gouvernement.
Le président du Modem François Bayrou devrait ainsi en faire partie pour 45 % des sondés (54% sont contre), la maire socialiste de Lille Martine Aubry suit avec 41 % (contre 58%).
Viennent ensuite l'ancien maire de Paris Bertrand Delanoë (39 % pour et 60 % contre), les ex-ministres Arnaud Montebourg (33 % contre 64 %) et Benoît Hamon (30 contre 62), la maire de la capitale Anne Hidalgo (28 contre 67), l'ancienne ministre écologiste Cécile Duflot (25 contre 72), le président de l'Assemblée Claude Bartolone (25 contre 64).
Le sénateur Europe Ecologie/Les Verts Jean-Vincent Placé, ne voit ses ambitions affichée d'entrer au gouvernement soutenues par seulement 16 % des sondés contre 67 % qui n'en veulent pas et 17 % qui disent ne pas le connaître.
Lire : Jean-Vincent Placé plaide pour une « confédération » des écologistes
Enfin, pour 60 % des personnes interrogées, Manuel Valls doit maintenir « avant tout le cap des réformes en faveur des entreprises et de la relance de l'activité économique ».
Elles sont 38% à souhaiter que le chef du gouvernement « cherche avant tout à rassembler les différentes sensibilités de gauche quitte à modifier son cap économique ».
Politique
