Le rêve de la saison parfaite s'envole pour l'équipe de basket universitaire du Kentucky
Le Monde |
05.04.2015 à 06h52
L'université du Kentucky a subi samedi sa première défaite de la saison au pire moment, en demi-finale du Final Four, ce qui la prive de la finale du Championnat universitaire de basket-ball (NCAA) et d'une historique saison sans défaite.
Kentucky s'est incliné 71 à 64 face à l'université du Wisconsin et ne pourra pas imiter la saison 1975-76 de l'université de l'Indiana, la dernière équipe restée invaincue toute une saison.
Les Wildcats ont craqué dans les six dernières minutes alors qu'ils avaient quatre points d'avance : ils n'ont inscrit qu'un seul panier dans le final.
« Ils nous ont fait subir ce qu'on a fait subir toute la saison aux autres »
Il s'agit de leur première défaite après 38 succès, ils devront donc patienter encore pour un 9e titre NCAA.
En 2014, les Wildcats avaient disputé la finale mais s'étaient inclinés 60 à 54 face à Connecticut.
Leurs vainqueurs, les Badgers, disputeront lundi leur deuxième finale, après celle remportée en 1941 grâce notamment aux 21 points et onze rebonds de Frank Kaminsky.
« Il faut rendre hommage à Wisconsin : ils nous ont fait subir ce qu'on a fait subir toute la saison aux autres équipes », a souligné John Calipari, l'emblématique entraîneur de Kentucky.
Le Final Four 2015 qui se déroule dans le stade de l'équipe de football américain d'Indianapolis, conclut la phase finale du Championnat NCAA très suivie aux Etats-Unis et baptisée « March Madness » (littéralement « folie de mars »).
Sport
