Le président du Conseil français du culte musulman veut doubler le nombre de mosquées
Le Monde |
05.04.2015 à 05h20
Le président du Conseil français du culte musulman, Dalil Boubakeur, a appelé samedi 4 avril à doubler le nombre de mosquées d'ici deux ans pour pallier le manque de lieux de culte pour les millions de musulmans français.
« Nous avons 2 200 mosquées.
Il en faut le double d'ici deux ans », a souhaité M. Boubakeur, qui est également recteur de la mosquée de Paris, lors du Rassemblement annuel des musulmans de France, organisé par l'Union des organisations islamiques de France (UOIF) au Bourget.
Pour les « 7 millions de musulmans » de France, les mosquées actuelles « ne suffisent pas », a souligné le président du CFCM.
« Il faut que le nombre de mosquées reflète le nombre de musulmans [...] Nous avons le droit de construire des mosquées, [le droit] que les maires ne s'y opposent pas », a précisé son hôte, le président de l'UOIF, Amar Lasfar.
Les estimations du nombre de musulmans en France varient de 4 à 5 millions, mais la loi française interdit de recenser les populations par religion, ce qui empêche d'avoir un chiffrage précis. 
Lire le décryptage : Quel est le poids de l'islam en France ?
Quels financements ?
Le président du CFCM n'a pas précisé comment ces constructions pourraient être financées, un sujet sensible alors que le gouvernement cherche à éviter leur financement par des Etats étrangers.
M. Boubakeur a également insisté sur la nécessaire formation des imams, annonçant avoir bon espoir d'aboutir bientôt à un accord avec « certaines universités parisiennes » pour le volet non-religieux de cette formation.
Ces cours auraient pour objectif « de transmettre des connaissances de la France, de la loi, des traditions françaises à nos imams, pour qu'ils aient une formation complète, religieuse et républicaine », a-t-il ajouté.
« Nous avons besoin d'une formation religieuse soutenue, acceptée et reconnue et nous devons faire tout pour que nos imams soient des modèles de paix et soient des modèles qui animent nos mosquées, qui sont des lieux de paix », a déclaré le président de l'instance qui représente le culte musulman en France.
Société
