Ligue 1 : le PSG éteint le volcan marseillais
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
C'est dans un Stade Vélodrome archicomble (65 148 spectateurs, soit le record d'affluence pour l'enceinte) et semblable à une étuve que le Paris-Saint-Germain s'est imposé (3-2) face à l'Olympique de Marseille, dimanche 5 avril, en match de clôture de la 31e journée de Ligue 1.
Alors que l'ancien directeur sportif et entraîneur de l'OM, José Anigo leur avait promis « un tremblement de terre », les joueurs du club de la capitale ne sont finalement pas sortis calcinés du volcan phocéen.
Ils en sont sortis indemnes - à l'exception de David Luiz et Thiago Motta, blessés durant la recontre -, remportant leur septième clasico consécutif contre leur rival.
Grâce à ce succès, ils conservent la première place du classement, devançant d'un point leur dauphin lyonnais et de cinq unités leurs victimes du jour, englués au troisième rang.
Devant son public, l'OM n'a pas réussi à s'extraire du cercle infernal dans lequel il végète face au PSG depuis trois saisons.
Le club marseillais n'a plus battu son rival depuis novembre 2011.
Sur ses terres, le onze olympien avait alors étrillé (3-0) l'équipe de la capitale, moins de six mois après son rachat par Qatar Sports Investments.
A quelques heures du coup d'envoi de la rencontre, une marée blanche avait déferlé sur le Vélodrome.
« Paris, Paris, on t'en… » fut sans doute la phrase la plus entendue dans les artères de la cité phocéenne en cet après-midi ensoleillé.
Les supporteurs marseillais ont longuement répété leurs chants à la station de métro Rond point du Prado avant de garnir les vertigineuses travées du stade.
Sous les arcanes métalliques, la tension monte d'un cran lorsque les joueurs du PSG pénètrent sur la pelouse pour l'échauffement, gratifiés alors de noms d'oiseaux, doigts d'honneur et autres amabilités.
Tifo géant
Davantage que Zlatan Ibrahimovic, auteur de six réalisations en sept clasicos depuis 2012, l'entraîneur parisien Laurent Blanc s'attire alors une nuée de sifflets lors de l'annonce de la composition des équipes.
Après avoir copieusement hué l'ex-défenseur et « Président » de l'OM (1997-2000), les supporteurs phocéens ovationnent leur coach Marcelo Bielsa, objet d'un véritable culte de la personnalité au Vélodrome.
De nombreuses banderoles à l'effigie d'« El Loco » sont alors agitées frénétiquement dans les tribunes.
A l'entrée des équipes, les baffles du stade crachent « Jump » de Van Halen, devenu au fil du temps l'hymne de l'OM.
Un tifo géant donne à l'enceinte une allure majestueuse.
Les fumigènes plongent alors la pelouse dans un méphistophélique brouillard alors que le public offre aux visiteurs une acoustique hostile.
Dès les premiers touchers de balle, une bronca assourdissante s'abat sur les protégés de Laurent Blanc.
Malgré un pressing très haut, les Olympiens peinent en cette entame de match.
Pareils à des lapins Duracell, les hommes de Marcelo Bielsa courent dans tous les sens, commettant de nombreuses fautes.
A la 7e minute, Dimitri Payet expédie une demi-volée au-dessus de la cage de Salvatore Sirigu.
Dans la foulée, l'Argentin Javier Pastore manque d'ouvrir le score pour les visiteurs.
Bien lancé par Marco Verratti, « El Flaco » (le maigre) croise trop sa frappe alors qu'il se présente seul face à Steve Mandanda, le portier et capitaine de l'OM, qui dispute là son 19e clasico.
A l'aise techniquement, les Parisiens trouvent les intervalles mais se font surprendre à la 30e minute lorsque Dimitri Payet adresse un centre impeccable à André-Pierre Gignac.
Le numéro 9 de l'OM devance Marquinhos pour catapulter le ballon dans les filets de Salvatore Sirigu.
Le Vélodrome explose.
Près de son banc de touche, Marcelo Bielsa fait les cent pas, passant impavide à côté de sa légendaire glacière.
Trois minutes plus tard, les supporteurs phocéens pouffent de rire lorsque le défenseur du PSG David Luiz est victime d'un claquage à la cuisse, laissant sa place au Hollandais Gregory Van der Wiel.
Les hommes de Laurent Blanc sont alors en mauvaise posture.
Mais à la 35e minute, Blaise Matuidi égalise contre le cours du jeu.
A l'entrée de la surface olympienne, le milieu parisien crochète Brice Djadjedje avant de décocher une frappe enroulée du droit que Steve Mandanda ne peut qu'effleurer.
Paris en position de force à sept journées de la fin
Groggy, le public se met à rugir lorsque son « goleador » André-Pierre Gignac inscrit un deuxième but (43e).
Suite à une perte de balle de Marco Verratti, « APG » est bien servi par Jacques-Alaixys Romao et ajuste parfaitement Salvatore Sirigu à l'entrée de la surface.
Tandis que l'arbitre renvoie les vingt-deux acteurs aux vestiaires, le public se lève pour applaudir sa formation.
En début de seconde période, la ferveur baisse d'un cran dans les tribunes.
A la 49e minute, Zlatan Ibrahimovic chute en frappant son coup franc aux abords de la surface marseillaise.
Bénéficiant d'un contre favorable, le Brésilien Marquinhos récupère le ballon au point de penalty et crucifie Steve Mandanda.
Il règne alors un silence de cathédrale.
Et dans la foulée, Javier Pastore adresse un bon centre à Zlatan Ibrahimovic.
Le Suédois est à la lutte avec Jérémy Morel et c'est le défenseur olympien qui marque contre son camp entaclant.
Sidérés, les supporteurs marseillais manifestent leur dépit en trépignant sur place.
Agacé, le public réclame ensuite un penalty lorsque Marquinhos touche le ballon de la main dans la surface.
Il frissonne quand Steve Mandanda effectue deux arrêts de classe devant Blaise Matuidi puis l'Argentin Ezequiel Lavezzi, qui a suppléé l'Uruguayen Edison Cavani.
La rencontre perd alors en intensité.
A la 83e minute, Zlatan Ibrahimovic est bien servi par Thiago Motta mais sa frappe s'écrase dans le petit filet de Steve Mandanda.
Dans la foulée, le titan scandinave voit sa frappe repoussée par le capitaine de l'OM.
Sous un déluge de boulettes de papier, Ezequiel Lavezzi est lui devenu la cible des supporteurs phocéens.
Il ne peut tirer un corner, se plaignant auprès de l'arbitre.
Les salves de Dimitri Payet et de Lucas Ocampos ne changent pas la donne.
Les Parisiens jouent la montre dans le temps additionnel, conservant le ballon loin de leur moitié de terrain.
Au coup de sifflet final, le Vélodrome se vide tristement.
Zlatan Ibrahimovic et consorts peuvent,eux, jubiler.
En s'imposant au creux du volcan phocéen, ils peuvent légitimement lorgner sur un troisième titre d'affilée en Ligue 1.
A sept journées du terme de la saison, les hommes de Laurent Blanc paraissent en position de force.
