Le député Thierry Solère « certain » que Bruno Le Maire sera candidat à la primaire à droite
Le Monde |
05.04.2015 à 14h04
Le député Union pour un mouvement populaire (UMP) Thierry Solère, proche de Bruno Le Maire, a défendu dimanche 5 avril le principe de la primaire organisée pour désigner le candidat de la droite à l'élection présidentielle de 2017.
« La primaire, c'est une règle du jeu entre nous, qui permettra au meilleur d'entre nous de gagner », a expliqué, sur le plateau du « Grand Rendez-vous » Europe 1- i-Télé-Dailymotion-Le Monde, l'élu qui a présidé le groupe de travail sur le sujet au sein de l'UMP.
Lire aussi : Présidentielle de 2017 : l'UMP fixe les règles du jeu de la primaire à droite
Evoquant la candidature de Bruno Le Maire, qui s'était déjà présenté à la présidence de l'UMP en novembre dernier, le député des Hauts-de-Seine a ajouté :
« Je vois le renouveau qu'il porte.
Je suis certain qu'(il) sera candidat aux primaires, je le pense très profondément et je sais que c'est très attendu par de nombreux Français.
»
M. Solère a par ailleurs défendu le principe du filtre de 25 parlementaires pour pouvoir concourir à cette primaire, contesté par certains :
« Après on peut discuter le trait du crayon, 25, 20, on verra bien.
Si vous êtes candidat à l'élection présidentielle, ce n'est pas uniquement pour faire un tour de chauffe.
Si vous n'arrivez pas à convaincre, me semble-t-il, 25 parlementaires de votre famille politique que vous êtes un candidat à la présidence de la République, ce sera difficile de convaincre une majorité de Français.
»
Cette proposition, faite par son groupe qui a construit « un consensus », « me paraît raisonnable », a-t-il encore dit.
Le bureau politique de l'UMP se réunit mardi pour débattre de sa proposition de charte pour des primaires à organiser en 2016.
UMP
