Michel Leiris à Pompidou-Metz, « au-delà des masques et des poses »
Le Monde |
| Par Claire Gilly
L’exposition du Centre Pompidou-Metz, jusqu’au 14 septembre, intitulée « Leiris   Co. Picasso, Masson, Miro, Giacometti, Lam, Bacon… » , révèle les passions de Michel Leiris (1901-1990) en rassemblant près de 350 œuvres, témoins de ses amitiés avec les artistes et de ses engagements.
Agnès de La Beaumelle et Marie-Laure Bernadac, commissaires de l’exposition, commentent une sélection d’images.
1 / 8
Francis Bacon : « Portrait de Michel Leiris », 1976 – huile sur toile - « Restitution sur le vif d’une présence, ce portrait de Michel Leiris est sans doute, de tous les portraits réalisés par ses amis peintres – Masson, Picasso, Giacometti –, celui qui donne à voir le mieux, et immédiatement, la complexité et l’ambivalence de la personnalité de Leiris : l’inquiétude quasi morbide qui en creuse et convulse les traits, l’acuité et l’exigence du regard, l’extrême mobilité de l’esprit toujours en alerte.
C’est là un portrait/miroir comme saisi à la loupe et livré sans concession par Bacon.
» Crédits : © THE ESTATE OF FRANCIS BACON/ALL RIGHTS RESERVED/ADAGP, PARIS 2015 facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
L’influence de l’Empire du sultan à Bruxelles
Le Grand Palais met à l’honneur Vélasquez
Bruce Nauman s’installe à la Fondation Cartier
Le Musée d'Orsay célèbre Pierre Bonnard
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
L'exposition Michel Leiris au Centre Pompidou-Metz Édition abonnés Contenu exclusif
Pour Michel Leiris, « le jazz fut un signe de ralliement, un étendard orgiaque »
Abonnez-vous à partir de 1 €
