La Russie réclame une pause des frappes de la coalition au Yémen
Le Monde |
04.04.2015 à 23h45
La Russie a déposé samedi 4 avril un projet de résolution aux Nations unies appelant à une pause dans les  frappes aériennes menées depuis le 26 mars par la coalition menée par l'Arabie saoudite contre les miliciens chiites houthistes. 
Moscou avait réclamé la veille une réunion en urgence du Conseil de sécurité.
Le texte remis aux membres du Conseil appelle à l'arrêt des frappes aériennes le temps de permettre l'évacuation des étrangers, sans fixer de durée pour cette pause.
La Russie a exprimé une « grande inquiétude face à la détérioration importante et rapide de la situation humanitaire au Yémen, en particulier les conditions terribles des civils y compris le personnel diplomatique et consulaire et les autres étrangers ».
Le projet de résolution ne fait en revanche aucune référence aux précédents appels du Conseil réclamant un repli des houthistes et un retour aux négociations.
Moscou rejjete les accusation de soutien aux rebelles
En se rendant à cette réunion, l'ambassadeur adjoint russe Vladimir Safronkov a rejeté les accusations selon lesquelles la Russie fournit de l'armement aux houthistes, qui se sont soulevés contre le président yéménite Abd Rabbo Mansour Hadi et seraient soutenus par l'Iran, proche de Moscou.
La proposition de la Russie arrive après une autre initiative des pays du Golfe, qui tentent de convaincre Moscou d'imposer des sanctions économiques et un embargo sur les armes aux miliciens.
Opposé à cette initiative, Moscou a proposé d'amender le texte en appliquant un embargo à l'ensemble du pays et des sanctions plus limitées.
La situation humanitaire s'est dégradée au Yémen où les combats entre rebelles et partisans du chef de l'Etat, qui a trouvé refuge en Arabie saoudite, font rage.
Le comité international de la Croix Rouge (CICR) a lancé samedi un appel à une pause humanitaire de 24 heures au Yémen afin d'apporter un soutien médical à la population.
Jeudi, la responsable des opérations humanitaires de l'ONU Valerie Amos, se disant « extrêmement inquiète » pour la sécurité des civils, a fait état de 519 morts et de 1 700 blessés en deux semaines de combats au Yémen.
Mardi, le Fonds des Nations unies pour l'enfance (Unicef) avait indiqué qu'au moins 62 enfants avaient été tués et 30 autres blessés dans les combats en une semaine.
