Tennis : Djokovic s'impose à Miami
Le Monde |
• Mis à jour le
06.04.2015 à 10h48
Pour la cinquième fois de sa carrière, Novak Djokovic a remporté dimanche le Masters 1000 de Miami, un succès qui asseoit encore un peu plus son écrasante domination sur le circuit mondial.
Après l'Open d'Australie en janvier et Indian Wells en mars, Djokovic s'est offert un troisième titre en 2015, le 51e de sa carrière, le 22e dans un Masters 1000.
Il a assorti son triomphe d'un énième record, puisqu'il est devenu le premier dans l'histoire à réaliser à trois reprises le doublé Indian Wells-Miami (2011, 2014, 2015).
Soleil de plomb
« Je ne pouvais pas rêver d'un meilleur début de saison », a admis le Serbe de 27 ans qui a terrassé Andy Murray 7-6 (7-3), 4-6, 6-0.
Mais la finale qui a duré deux heures et quarante-sept minutes sous un soleil de plomb (28 C sans vent) et une forte humidité (71 %) n'a pas été une promenade de santé.
Murray, qui restait sur six défaites consécutives face à « Djoko », l'a bousculé pendant près de deux heures, avant de craquer physiquement et mentalement dans le dernier set.
L'Ecossais a voulu montrer dès le premier jeu qu'il ne faisait aucun complexe face au numéro un mondial, qui l'avait séchement battu en demi-finale à Indian Wells (6-2, 6-3).
« Il y a eu match cette fois, s'est félicité son entraîneur, la Française Amélie Mauresmo.
Quand son jeu est en place, ils sont très, très proches tous les deux.
»
Cinq victoires à Miami
Dès sa premier balle de match, Djokovic a concrétisé sa domination pour signer sa cinquième victoire à Key Biscayne, une première aussi dans l'histoire du tournoi.
« Je ne me sentais pas très bien sur le court, je me suis battu et j'ai fini par réussir à jouer mon tennis dans le troisième set », a-t-il expliqué.
Murray, qui va passer lundi au 3e rang mondial, s'est consolé en se disant qu'il « avait rendu les choses plus difficiles pour Novak qu'à Indian Wells » : « Je me rapproche petit à petit », a assuré celui qui n'a pas battu un autre joueur du « Big Four » (Djokovic, Federer, Nadal) depuis son titre à Wimbledon en 2013.
Tennis
