L'Indonésie rejette le recours des Australiens condamnés à mort
Le Monde |
06.04.2015 à 09h35
Une cour indonésienne a rejeté, lundi 6 avril, un nouveau recours de deux Australiens condamnés à la peine de mort pour trafic de drogue, ouvrant la voie à leur exécution prochaine en Indonésie, où d'autres étrangers dans le même cas attendent des décisions de justice.
Le gouvernement australien et les avocats d'Andrew Chan et Myuran Sukumaran, condamnés à mort en 2006 pour avoir dirigé un réseau de trafiquants d'héroïne entre l'île de Bali et l'Australie, ont multiplié ces derniers mois les initiatives pour éviter leur exécution.
Ils contestaient cette fois la décision du chef de l'Etat de leur refuser une grâce présidentielle.
Mais la cour administrative de Jakarta a estimé lundi qu'il n'était pas de son ressort de se prononcer sur la grâce, qui est une prérogative du président de la République.
Un Français toujours dans l'attente
Le Français Serge Atlaoui, condamné à mort pour trafic de drogue, a également saisi la cour administrative de Jakarta pour contester la décision de rejet de grâce présidentielle.
Parallèlement, il a saisi la Cour suprême pour demander un procès en révision, recours qui doit être examiné prochainement.
Serge Atlaoui, 51 ans, avait été arrêté en 2005 dans un laboratoire clandestin de production d'ecstasy dans la banlieue de Jakarta, et condamné en 2007 à la peine capitale pour trafic de drogue.
Il s'est toujours défendu d'être un trafiquant de drogue, affirmant qu'il n'avait fait qu'installer des machines industrielles dans ce qu'il croyait être une usine d'acrylique.
Un autre étranger dans le couloir de la mort, le Ghanéen Martin Anderson, attend lui aussi une décision de la Cour suprême après une demande de procès en révision.
Le gouvernement indonésien a promis d'attendre la fin de toutes les procédures en cours avant d'annoncer la date d'exécution et les noms des détenus sur la prochaine liste, après celle de janvier. 
Arrivé au pouvoir en octobre dernier, le président Joko Widodo a promis d'être intransigeant avec le trafic de drogue et six personnes dont cinq étrangers ont été exécutées en janvier dernier pour des infractions liées aux stupéfiants.
Les dix condamnés doivent être passés par les armes devant un peloton d'exécution.
