La « bluegrass music » du film « Alabama Monroe », du cinéma à la scène
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
A sa sortie en 2012, le film belgo-néerlandais « Alabama Monroe » de Felix Van Groeningen a fait pleurer dans les chaumières et laisser un souvenir ému.
Mais il a aussi eu le mérite de faire découvrir au grand public la musique « bluegrass », branche de la musique country.
C'est aujourd'hui sur scène qu'acteurs et musiciens la font vivre le temps de quelques concerts avec le groupe The Broken Circle Breakdown Bluegrass Band.
Rencontre à La Cigale quelques heures avant leur concert parisien.
Le groupe donnera un nouveau concert le 12 octobre 2015 à l'Olympia.
Le disque « Unbroken !
The Broken Circle Breakdown Bluegrass Band » (Live in concert) est sorti le 30 mars 2015 chez Universal.
Le Monde.fr
