Des centaines de civils kurdes enlevés dans le nord de la Syrie
Le Monde |
06.04.2015 à 17h54
Environ trois cents civils kurdes auraient été enlevés lundi 6 avril à l'ouest de la ville d'Alep, dans le nord de la Syrie, après avoir été interceptés sur une route par des « rebelles islamistes », selon des responsables kurdes.
Selon le porte-parole du Parti de l'union démocratique (PYD) en Europe, Nawaf Khalil, ces personnes « circulaient à bord de cinq bus et d'un minibus venant de la localité kurde d'Afrin ».
Il a affirmé à l'Agence France-Presse qu'ils avaient été « kidnappées à un barrage » sur la route d'Alep, où ils se rendaient « pour percevoir leur salaire ».
Le gouvernement syrien continue en effet de payer les salaires de ses anciens fonctionnaires qui vivent dans des régions rebelles, à charge pour eux de venir les percevoir dans des zones tenues par le régime.
Monnaie d'échange
L'identité des ravisseurs est encore floue.
Un autre responsable du PYD du canton de Kobané (situé plus à l'est) a accusé le Front Al-Nosra (la branche syrienne d'Al-Qaida, très implantée dans la région).
En revanche, l'Observatoire syrien des droits de l'homme (OSDH), qui a également signalé le rapt, a déclaré ne pas être mesure d'identifier les ravisseurs avec certitude.
Selon l'OSDH, ces derniers réclameraient la libération de trois des leurs détenus par les autorités kurdes de la ville d'Afrin.
Enclave kurde au nord d'Alep,  le canton d'Afrin est isolé du reste des territoires tenus par les forces du Parti de l'union démocratique, proche du PKK, et autonomes de fait.
Factions rebelles, islamistes et forces du PYD s'affrontent régulièrement dans cette région depuis le retrait des forces du régime d'Al-Assad, à l'été 2012.
