Volvo Ocean Race : une deuxième victoire pour « Abu Dhabi Ocean Racing »
Le Monde |
| Par Véronique Malécot
Dimanche 5 avril, à 21 h 30 (heures de Paris), Abu Dhabi Ocean Racing, skippé par le Britannique Ian Walker, a remporté la cinquième étape de la Volvo Ocean Race, le tour du monde à la voile et en équipages, entre Auckland en Nouvelle-Zélande et Itajai au Brésil.
Ils ont parcouru les 6 776 milles nautiques (12 550 km environ) du parcours en 18 jours 23 heures et 30 minutes.
C'est la deuxième victoire dans cette édition pour Ian Walker et son équipage.
Depuis quelques jours, les quatre équipes en tête ont navigué à vue, se partageant la tête du classement.
A quelques heures de l'arrivée, l'issue de la course était encore indécise.
Mais au final, c'est Abu Dhabi Ocean Racing qui a pris l'ascendant sur ses concurrents.
UNE ÉTAPE INDÉCISE JUSQU'AU BOUT
« C'est incroyable.
Cette étape est monstrueuse.
En plus, on a claqué le record des 24 heures.
Il y a une semaine environ, j'ai dit aux gars : ''Je le veux ce record même si ça nous oblige à ne pas faire totalement la route.''
C'est exactement ce qu'on a fait puis on est revenu sur les leaders.
Depuis, nous avons vraiment très bien navigué jusqu'à ce finish très serré, a expliqué Ian Walker à l'arrivée.
Quand Dongfeng a démâté, cela nous a un peu miné le moral.
Il est devenu plus important de finir la manche quoi qu'il arrive que de terminer premier ou deuxième.
On n'a pas voulu prendre trop de risques mais nous avons eu 50 nœuds de vent et une mer grosse à plusieurs reprises.
On a essayé de gérer cela au mieux.
On a perdu parfois du terrain sur les autres.
Mais au final, c'était une bonne décision de naviguer prudemment.»
Les marins d'Abu Dhabi Ocean Racing devancent de trente petites minutes l'équipage de bateau espagnol Mapfre, skippé par Iker Martinez, qui a réalisé le parcours en 19 jours et 2 minutes.
L'arrivée a été également très disputée pour la troisième place entre l'équipage américano-turc de Team Alvimedica et l'équipage hollandais Team Brunel.
Au final, c'est Team Alvimedica, skippé par Charlie Enright, qui l'emporte, en franchissant la ligne avec 1 minute et 16 secondes d'avance sur Team Brunel, mené par Bouwe Bekking.
Au pointage ce lundi matin, le dernier bateau en course, Team SCA, skippé Samantha Davies, est à moins de 500 milles d'Itajai.
L'ABANDON DE DONGFENG
Cette cinquième étape a été surtout marquée par l'abandon de Dongfeng Race Team, co-leader au classement général, le 1er avril, trois jours après que l'équipage ait cassé son mât au large du Cap Horn, alors qu'il menait la flotte.
Les marins, à l'abri à Ushuaïa en Argentine, ont tout tenté pour remettre leur bateau en état et reprendre la course.
Mais ils ont dû y renoncer devant l'ampleur des réparations.
L'objectif de Charles Caudrelier, le skipper désormais, est de convoyer Dongfeng jusqu'à Itajai, et le reparer dans les temps pour être prêt pour le départ de la sixième étape le 19 avril.
L'équipe technique et les deux équipiers chinois ont quitté Ushuaïa le 3 avril.
Le reste de l'équipage rejoint Itajai par avion.
Le bateau est attendu samedi 11 ou dimanche 12 avril à Itajai.
Au classement général, Abu Dhabi Ocean Racing conforte sa place de leader avec 9 points.
Dongfeng, malgré son abandon qui lui a coûté 8 points, reste deuxième avec 16 points.
Team Brunel conserve la troisième place avec 18 points mais est rejoint par Mapfre à égalité de points.
Team Alvimedica est cinquième avec 19 points et enfin Team SCA, sixième avec 29 points.
Très sérieusement endommagé après s'être échoué sur un récif de l'océan Indien en décembre dernier, le septième bateau engagé, Team Vestas Wind (DEN/Chris Nicholson), n'a pas pu prendre le départ de cette cinquième étape.
Les six monotypes VOR65 encore en course reprendront la mer le 19 avril pour rejoindre Newport aux Etats-Unis puis Lisbonne, Lorient et enfin Göteborg, en Suède, où s'achèvera le 27 juin ce marathon planétaire en neuf étapes et autant de mois de course sur quatre océans.
