Fleur Pellerin :  L'emploi ne peut pas être la... par franceinter
Invitée de France inter, qui avait momentanément retrouvé ses programmes habituels lundi matin, la ministre de la culture et de la communication, a appelé lundi 6 avril à « trouver une issue rapide au conflit » à Radio France.
L’entreprise publique entame son dix-neuvième jour de grève, la plus longue de son histoire.
Les négociations entre la direction de Radio France et les syndicats se sont soldées par un échec, samedi 4 avril au soir.
Alors que les syndicats réclament au gouvernement un médiateur, la ministre de la culture a toutefois rappelé, sur France inter, que « le rôle de l’Etat n’est pas de gérer l’entreprise » mais de « définir des lignes rouges ».
Elle a donc renvoyé au « président de Radio France [Mathieu Gallet] la responsabilité de définir un projet d’entreprise ».
Et de rappeler que ce dernier doit présenter mercredi 8 avril lors d’un comité central d’entreprise (CCE) extraordinaire son plan stratégique.
Outre le maintien des orchestres de Radio France, ce plan abandonnerait toute référence à un audit externe qui cristallisait la colère des personnels grévistes.
Il devrait toutefois maintenir plusieurs mesures d’économies qui visent à redresser les comptes, en déficit de 21,3 millions d’euros cette année.
Parmi elles, un plan de 300 à 380 départs volontaires, en priorité pour les seniors, avec 50 créations de postes dans des métiers qui jusqu’ici n’existaient pas à Radio France, a-t-on précisé de source proche du dossier.
Des réductions d’effectifs d’avance rejetées par les syndicats.
Lire aussi : Crise à Radio France : Mathieu Gallet dos au mur
Se définissant comme « la gardienne des finances publiques », Fleur Pellerin a expliqué que « le statu quo n’était pas tenable ».
Elle a toutefois rejeté « une approche uniquement comptable ».
Ce « chantier de modernisation sociale » doit aussi viser à rétablir « l’équité entre salariés » et « limiter les salaires les plus élevés », selon elle.
Pour la ministre, « on peut essayer de s’organiser avec moins de moyens » même si « l’emploi ne peut pas être la seule variable d’ajustement à Radio France ».
Il n’est pas sûr que cela calme les représentants syndicaux qui ce week-end déjà estimaient que la grève pourrait se poursuivre au moins jusqu’en fin de semaine.
« Avec le plan de départs, je ne vois pas comment éviter le durcissement », jugeait l’un d’entre eux.
Radio France
