06.04.2015 à 15h05
| Par Clément Guillou
La présence de Marcelo Bielsa sur le banc de l'Olympique de Marseille est terriblement gênante pour son club.
Car chaque défaite est l'occasion, pour l'entraîneur argentin, d'assumer ses responsabilités et d'exposer en creux le manque de classe de certains joueurs et de sa direction.
Une différence de hauteur de vue qui serait tout aussi frappante si Bielsa entraînait Lyon ou le Paris Saint-Germain.
Après la défaite de l'OM contre le PSG dimanche soir (2-3), « El Loco » a une nouvelle fois endossé la culpabilité du résultat :
« C'est la philosophie de l'adversaire qui l'a emporté.
Mais le match de nos joueurs a été positif.
Le projet de jeu du PSG a été supérieur au nôtre.
Il n'y a pas eu d'intervention du hasard ou d'autre chose.
Il n'y aucune excuse que l'on pourrait présenter. 
J'insiste, j'ai vu un niveau satisfaisant de la part de nos joueurs mais le dispositif que j'avais proposé pour ce match n'a pas été satisfaisant.
»
Pendant que Bielsa faisait son autocritique en conférence de presse, regard baissé et visage aussi fermé que d'habitude, les responsables du site officiel du club affirmaient, catégoriques, que le défenseur parisien Marquinhos avait commis une main méritant un penalty en faveur de l'OM .
Il y avait penalty : la preuve par l'image #Clip → http://t.co/YW6lDpdvbm
#TeamOM http://t.co/pdfbRJETUR
— Olympique Marseille (@OM_Officiel)
« C'est la faute de l'arbitre » : une puissante analyse déjà faite par le président marseillais Vincent Labrune pour expliquer les cinq points perdus en deux matchs face à Lyon, qui évite, comme l'a déjà souligné Bielsa , de se poser des questions sur l'impuissance marseillaise face aux autres ténors du championat (quatre défaites et un nul face à Lyon, Paris et Monaco).
« [MA RESPONSABILITÉ] EST TOTALE »
C'est une constante dans la première saison de Marcelo Bielsa à Marseille : il assume seul les mauvais résultats de son équipe, de plus en plus souvent depuis que l'OM a quitté la première place.
En février, lorsqu'il lui est demandé sa part de responsabilité dans la baisse des performances :
« Elle est totale.
Ce sont les mêmes joueurs, il n'y a pas de raison pour que je ne réussisse pas à tirer le meilleur d'eux.
Le rôle des entraîneurs, c'est de préparer les joueurs et de faire en sorte qu'ils jouent bien ensemble.
Depuis le début de l'année, nous n'avons pas été supérieurs à des équipes inférieures.
On ne peut pas le reprocher à quelqu'un d'autre qu'à l'entraîneur. 
»
Selon Bielsa, les joueurs doivent tout à leur travail et leur talent.
Mais s'ils ne l'expriment pas, c'est de la faute de leur entraîneur.
« Quand l'équipe court, c'est grâce aux joueurs, et quand elle ne court pas, c'est parce que l'entraîneur ne l'a pas assez préparée mentalement pour ça », dit-il avant le match aller contre Paris .
Il assume aussi de ne pas avoir su faire naître « une harmonie » entre les attaquants André-Pierre Gignac et Michy Batshuayi et ne se reconnaît aucun mérite dans le retour en équipe de France de ses joueurs : « J'ai conscience des effets que produit ma méthode sur les joueurs à l'entraînement, mais dans le cas de Gignac et de Dimitri Payet, ce mérite leur revient seulement à eux, à leurs efforts personnels.
Si je devais reconnaître une influence, je citerais plutôt celle de leurs coéquipiers qui les aident à se mettre en avant. 
»
Il ne faut pas y voir le signe d'une humilité à toute épreuve.
« Les grands leaders ont besoin, quand ils parlent, qu'on les écoute », expliquait en début de saison un Bielsa beaucoup plus sûr de lui, quelques jours avant de descendre en flammes le recrutement du club et de contresigner ses propos une semaine plus tard : « J'ai revu la conférence de presse et tout était juste et exact. 
»
LES ENTRAÎNEURS, « CONTEURS DE L'EXPRESSION DES MEILLEURS JOUEURS »
Bielsa ne pense pas non plus que l'entraîneur est responsable de tout ce qui se passe sur le terrain.
« On observe souvent que le public, mais aussi les médias, accordent à l'entraîneur une trop grande importance, elle est surévaluée, surcotée », disait-il en début de saison.
Dit plus poétiquement : « Les entraîneurs ne sont que les conteurs de l'expression des meilleurs joueurs.
» Faudrait-il croire cet obsédé de l'analyse vidéo lorsqu'il affirme , dans un étrange paradoxe, ne jamais penser « que le résultat est dû à l'analyse très profonde que nous faisons des adversaires » ?
En réalité, il faut surtout voir là une volonté de protéger son groupe.
La seule critique qu'il consent à faire en public consiste à regretter régulièrement un manque d'efficacité de son équipe.
C'est aussi une façon de souligner qu'elle a su se procurer beaucoup d'occasions.
La propension de Bielsa à l'autoflagellation peut parfois virer à l'absurde, comme après le match nul obtenu à Saint-Etienne (2-2).
Ce soir-là, le 22 février, il insiste sur son erreur d'avoir sorti Brice Dja Djédjé à l'occasion d'un triple changement à l'heure de jeu, oubliant de préciser que l'entrée au même moment d'Alessandrini et Batshuayi avaient renversé le cours de la rencontre en cinq minutes .
UN RISQUE MESURÉ
Si Bielsa peut se permettre de s'offrir en victime expiatoire après chaque contre-performance marseillaise, c'est qu'il ne craint pas de se retrouver à la porte.
D'abord parce qu'il jouit, parmi les supporteurs, d'une cote d'amour que lui envient ses 19 homologues de Ligue 1.
Une popularité dans les tribunes qu'il a savamment entretenue à coups de déclarations que l'on devine sincères, comme : « Je n'aime pas être démagogique mais ce qui se passe au stade Vélodrome, on le voit dans très peu de stades du monde. 
»
Ensuite parce que son maintien en poste passe dans son esprit après les résultats, comme il l'a démontré en critiquant frontalement son employeur dès le mois d'août ou en estimant, lorsque Vincent Labrune a évoqué une prolongation de son contrat en octobre, qu'il était trop tôt pour juger de la qualité de son travail .
Le conseiller en communication Frank Tapiro, interrogé par Lequipe.fr
en septembre sur la communication de Marcelo Bielsa, livrait une autre piste de réflexion.
« Avec ses lunettes, son survêt, son regard au sol et sa manière de parler dans sa barbe en espagnol et sans aucune véhémence, il donne l'image de quelqu'un de pas sûr de lui, et les gens se disent qu'il est trop naïf pour être coupable.
Je n'avais jamais vu ça en communication, et ça marche. 
» En clair : quand Bielsa explique que la défaite est de sa faute, sa façon de le dire indique le contraire.
Clément Guillou
