Deux hommes interpellés en possession d'explosifs dans le bois de Vincennes
Le Monde |
• Mis à jour le
06.04.2015 à 09h00
Deux hommes ont été arrêtés, samedi 4 avril, à Saint-Maurice, le long du bois de Vincennes, dans le Val-de-Marne, près de la Foire du trône, en possession d'explosifs artisanaux.
Selon des sources proches du dossier, cette affaire n'a aucune dimension terroriste à ce stade mais les enquêteurs s'interrogent sur les motivations des deux hommes.
Les deux suspects se présentent comme des « apprentis chimistes » et leur garde à vue a été prolongée dimanche soir de vingt-quatre heures.
Les faits se sont déroulés peu avant 20 heures samedi aux abords de la fête foraine parisienne qui se tient dans le bois de Vincennes et qui fait l'objet d'une surveillance particulière dans le cadre du plan Vigipirate, selon une source policière.
Les deux hommes, âgés de 25 et 32 ans, ont été repérés par des policiers dans le bois en raison d'un « comportement suspect ». 
Selon Le Parisien , les suspects se trouvaient à l'extérieur de leur véhicule, mal garé, et s'affairaient autour du coffre d'où ils ont tiré un sac plastique avec la plus grande précaution.
Après vérification, les policiers de la BAC ont découvert dans ce sac deux bocaux contenant au total 285 grammes de produits explosifs.
D'après une source policière, cet explosif artisanal serait du peroxyde d'acétone (TATP).
Le TATP, qui peut se fabriquer à partir de produits en vente libre, est un explosif puissant mais extrêmement instable.
Connus des services de police
Le plus jeune des deux suspects est originaire de Seine-Saint-Denis, l'autre du Val-de-Marne et réside non loin du lieu de l'interpellation.
Ils sont tous deux connus pour des faits de « petite délinquance » et des « affaires routières », a précisé une source policière.
L'un des deux se dit bouddhiste.
De la littérature touchant à cette religion a été retrouvée chez lui en perquisition, a ajouté la source proche du dossier.
Les suspects auraient expliqué qu'ils voulaient tester leur explosif dans le bois de Vincennes.
La deuxième division de police judiciaire de Paris a été saisie de l'enquête.
Les enquêteurs doivent déterminer l'usage qu'ils voulaient en faire.
Société
