Curling : les Suédois remportent le titre mondial
Le Monde |
• Mis à jour le
06.04.2015 à 10h18
La Suède a remporté le Championnat du monde 2015 de curling messieurs en battant la Norvège en finale (9-5), dimanche à Halifax (Canada).
Lire : Pierre qui glisse amasse les Canadiens
Les Suédois, skippés par Niklas Edin, se sont imposés face aux tenants du titre et ont empoché la septième couronne mondiale de leur histoire, la première depuis 2004.
La médaille de bronze est revenue au pays-hôte et à la nation de référence de la discipline (34 titres), le Canada, qui a battu la Finlande 8 à 4.
Le classement final : 1. Suède ; 2. Norvège ; 3. Canada ; 4. Finlande ; 5. Etats-Unis ; 6. Japon ; 7. Suisse ; 8. Chine ; 9. République tchèque ; 10. Italie ; 11. Ecosse ; 12. Russie.
Sport
