Les 8 infos à rattraper depuis l'attentat du 7 janvier
Le Monde |
• Mis à jour le
12.01.2015 à 06h34
Depuis l'attentat, mercredi 7 janvier, au siège de Charlie Hebdo, la France vit au rythme des événements qui ont suivi la fuite des frères Kouachi , finalement tués dans un assaut après deux jours d'une traque marquée par un meurtre et une prise d'otages sanglante perpétrés par un de leur proche, Amedy Coulibaly.
Devant l'ampleur des événements, le reste de l'actualité a été peu couvert par les médias .
Petite session de rattrapage sur les principales informations des derniers jours.
Série de massacres au Nigeria par Boko Haram
Seize villes et villages des rives du lac Tchad, dans le nord-est du Nigeria, ont été détruits au cours d'une série d'attaques perpétrées mercredi 7 et jeudi 8 janvier.
Ce massacre, organisé par les insurgés de Boko Haram, est d'une ampleur inédite.
Les témoins parlent de « centaines de corps jonchant le sol ».
Mais le bilan définitif des victimes reste difficile à établir , des milliers d'habitants ayant pris la fuite en direction de Maiduguri, la capitale de l'Etat de Borno, à moins de 200 kilomètres au sud, ou dans l'autre sens, vers le Tchad voisin.
   Lire la synthèse de notre correspondant (édition abonnés) : Boko Haram, la stratégie du massacre
Le réalisateur italien Francesco Rosi est mort
Francesco Rosi, cinéaste italien, auteur notamment de L'Affaire Mattei et de Main basse sur la ville, est mort dans son lit, samedi 10 janvier, à Rome, à l'âge de 92 ans.
Le réalisateur avait obtenu en 2009 l'Ours d'or pour sa carrière décerné par le Festival de Berlin, et en 2012 le Lion d' or pour sa carrière au Festival de Venise.
C'est un maître du cinéma italien qui disparaît, partisan d'un cinéma à la fois politiquement engagé et populaire. 
Lire aussi sa nécrologie : Le réalisateur italien Francesco Rosi est mort
Au Liban , sept morts dans un attentat à Tripoli
Samedi 10 janvier, un attentat-suicide a tué sept personnes et en a blessé 36 autres dans le quartier à majorité alaouite de Jabal Mohsen, à Tripoli , la grande ville du nord du Liban.
Ces dernières années, Tripoli est régulièrement le théâtre de heurts meurtriers entre sunnites du quartier de Bab Al-Tebbaneh, partisans de la rébellion syrienne, et alaouites de Jabal Mohsen soutenant le régime de Bachar Al-Assad.
Depuis octobre, l' armée libanaise s'est déployée en force à Tripoli, deuxième ville du pays, arrêtant des centaines de personnes pour tenter de faire cesser les violences.
Lire l'analyse (édition abonnés) : La guerre en Syrie gangrène peu à peu le Liban
SpaceX échoue dans un test décisif pour réutiliser ses fusées
La société américaine SpaceX a tenté samedi un pari risqué : faire se poser une fusée sur une plate-forme en mer. 
Le résultat a été un semi-échec  : le long cigare du premier étage de sa fusée Falcon-9 a réussi à toucher une barge de moins de 100 mètres de largeur, flottant à 300 kilomètres des côtes de Floride, mais pas à s'y poser à la verticale, ce qui a entraîné sa destruction.
Un atterrissage réussi aurait constitué une première, avec la promesse de révolutionner l' industrie spatiale, puisque les fusées classiques sont considérées comme du « consommable » et se désintègrent dans l'atmosphère ou retombent en mer, un véritable gaspillage.
Ligue 1 : Lyon prend la tête du podium
Lyon a pris les commandes du championnat de France dimanche 11 janvier, à la faveur de sa victoire contre Toulouse (3-0), et profitant pleinement des défaites de Marseille et du Paris -Saint-Germain, lors de la 20e journée.
Le club est porté par Lacazette, à nouveau auteur d'un doublé en trezie minutes en première période pour vite sceller le sort de la rencontre dimanche face à des Toulousains (15e), mal en point (8e défaite sur les onze derniers matchs).
Après avoir doublé Paris à la veille des fêtes de fin d'année, Lyon supplante désormais l'Olympique de Marseille à l'entame de 2015.
Le club compte 42 points, soit un de mieux que les Phocéens, et trois de mieux que Saint-Etienne, qui s'est invité sur le podium, en gagnant à Reims (2-1) la veille .
Paris, 4e, n'est pas loin, mais les raisons de sa débâcle à Bastia samedi (4-2) après avoir pourtant mené de deux buts, doivent le préoccuper .
L'actrice suédoise Anita Ekberg est morte
Surnommée la « bombe suédoise », l'actrice suédoise Anita Ekberg est morte, dimanche 11 janvier, à l'âge de 83 ans.
Mannequin, elle était entrée dans l'histoire du cinéma après sa prestation dans La dolce vita, de Federico Fellini, en 1960.
Lire sa nécrologie : Anita Ekberg, actrice et sex-symbole des années 1960
La boîte noire d'Air Asia retrouvée
Des plongeurs indonésiens ont trouvé, dimanche, la boîte noire de l'avion d'Air Asia disparu au-dessus de la mer de Java il y a une semaine avec 162 personnes à bord.
D'après le ministère des transports de l' Indonésie , ils n'ont cependant pas réussi à la récupérer , la boîte noire étant coincée sous des débris de l'avion.
Samedi, la queue de l'Airbus A320-200  avait été retrouvée au fond de la mer, retournée, à une trentaine de kilomètres de la dernière position connue de l'avion, disparu des écrans radar peu après son décollage de la ville indonésienne de Surabaya à destination de Singapour après avoir été confronté à des nuages très menaçants.
Lire aussi : La météo, « facteur déclenchant » du crash du vol Air Asia
Jean-Marie Le Pen candidat aux régionales en PACA
Jean-Marie Le Pen a annoncé officiellement, dimanche 11 janvier, sa candidature en Provence-Alpes-Côtes d'Azur (PACA) pour les élections régionales de décembre .
« J'ai accepté selon le vœu unanime de nos élus d' être candidat en tête de liste et d' accepter de prendre cette responsabilité » pour le scrutin prévu pour la fin de 2015, a déclaré le président d'honneur du Front national lors d'une conférence de presse.
Les décodeurs
