Anthony Marteau: « Mon entreprise idéale permet de s'engager »
Le Monde |
06.04.2015 à 12h17
| Propos recueillis par Elodie Chermann
Ils sont cadres ou employés, jeunes ou expérimentés.
Le temps d'une série, des actifs de tous bords prennent le micro et dressent pour les auditeurs du Monde un portrait-robot de l'entreprise dans laquelle ils rêveraient de travailler demain.
Salarié du groupe Michelin depuis sept ans, Anthony Marteau, 32 ans, travaille dans le coaching et l'accompagnement d'équipes dans le cadre du nouveau projet de responsabilisation.
Son rêve ?
Renforcer les compétences de ses collaborateurs pour leur permettre de résoudre eux-mêmes leurs problèmes au quotidien et de s'épanouir davantage au travail.
Elodie Chermann
