Football : la première division turque suspendue après les tirs sur le bus de Fenerbahçe
Le Monde |
• Mis à jour le
06.04.2015 à 18h27
Le club de football de Fenerbahçe a annoncé lundi 6 avril son retrait de toutes les compétitions, deux jours après que des coups de fusil ont visé le bus transportant son équipe près de Trabzon, ce qui a suscité l'indignation en Turquie.
Dans la foulée, le président de la Fédération turque de football (TFF), Yildirim Demirören, a annoncé la suspension pendant une semaine du championnat de première division.
Lire : Le bus de l'équipe de Fenerbahçe attaqué au fusil
« Nous n'avons pas l'intention de jouer tant que les circonstances de cet incident n'auront pas été éclaircies », a déclaré un des responsables du prestigieux club d'Istanbul, Deniz Tolga Aytöre, lors d'une conférence de presse :
« Ces matches n'ont plus aucun sens, c'est ce que nous voulons souligner.
Aucun championnat ne peut avoir autant d'importance que la vie humaine.
Nous ne tenons aucun compte de la décision de la ligue d'interrompre ou non le déroulement du championnat.
Nous n'oublierons jamais ce qui s'est passé. 
»
Le chauffeur grièvement blessé
Samedi soir, le bus qui transportait les joueurs de Fenerbahçe a essuyé plusieurs coups de fusil alors qu'il roulait sur une autoroute en direction de l'aéroport de Trabzon, après la victoire du club sur la pelouse de la ville voisine de Rize (5-1).
Ces tirs ont endommagé le pare-brise et une vitre latérale du véhicule et blessé grièvement au visage le chauffeur du bus, qui est cependant parvenu avec l'aide des agents de sécurité du club à immobiliser le véhicule sans dommage.
Le procureur de Trabzon, qui a ouvert une enquête pour tentative de « meurtre avec préméditation », a annoncé lundi dans un communiqué qu'un homme identifié sous les initiales M.D.
avait été placé en garde à vue pour avoir menacé Fenerbahçe sur Internet.
Dès dimanche, le ministre de l'intérieur, Sebahattin Öztürk, avait annoncé que l'arme du crime, un fusil de chasse sans numéro de série, avait été retrouvée par les enquêteurs dans le lit d'une rivière à 150 m des lieux de l'incident.
« Un acte de terrorisme »
Inédite par sa gravité, l'agression visant le club d'Istanbul, deuxième du classement provisoire du championnat de 1re division, a suscité l'indignation générale en Turquie.
Lundi encore, les dirigeants de Fenerbahçe ont vigoureusement dénoncé cette violence, qu'ils ont assimilée à une « tentative d'assassinat ».
« L'objectif de cette attaque était très clair: tuer quarante et une personnes », a déclaré M. Aytöre.
« Nous n'avons pas l'intention de mettre en cause une région ou notre population.
Cela n'a rien à voir avec Trabzon, c'est un acte de terrorisme », a-t-il ajouté.
Fenerbahçe compte quelques vedettes comme le Brésilien Diego, le Portugais Raul Meireles, l'ancien Lillois Moussa Sow ou le Néerlandais Dirk Kuyt.
Aucun d'entre eux n'a été blessé, et l'équipe avait pu finalement rentrer quelques heures plus tard à Istanbul, où elle a été accueillie en pleine nuit par des centaines de fans.
Fortes rivalités
 « Nous considérons ça comme un acte terroriste », a lui aussi jugé le président de la TFF.
« Nous avons pris notre décision [de suspendre le championnat] en prenant en compte l'état d'esprit des joueurs.
Tous les responsables de clubs nous ont demandé un report des matchs », a poursuivi M. Demirören, qui a toutefois souligné être personnellement opposé à cette mesure qui, à ses yeux, « donne satisfaction aux auteurs » des violences.
La rivalité entre clubs de football est très vive en Turquie, notamment entre les trois principales équipes stambouliotes — Fenerbahçe, Galatasaray et Besiktas —, et donne souvent lieu à des règlements de comptes entre supporteurs.
Ces violences ont également déteint sur d'autres sports, réputés plus calmes.
En novembre, un supporteur serbe de l'Etoile rouge de Belgrade avait été tué par un partisan de Galatasaray en marge d'un match de l'Euroligue de basket disputé à Istanbul, une première dans cette compétition.
En réaction, les autorités turques ont durci en 2011 leur législation en la matière et punissent désormais de jusqu'à trois ans de prison ferme les violences dans les stades ou le port d'arme à feu ou d'explosif dans les enceintes sportives.
Football international
