La Turquie bloque les réseaux sociaux
Le Monde |
• Mis à jour le
06.04.2015 à 14h22
Les autorités turques ont ordonné, lundi 6 avril, le blocage de Twitter, Facebook et Youtube pour y empêcher la diffusion des photos de Mehmet Selim Kiraz , le procureur tué le 31 mars, à l'issue d'une prise d'otage au tribunal d'Istanbul.
Un message de l'Autorité administrative des télécommunications (TIB), posté sur Youtube, indique que cette interdiction, la première de grande ampleur depuis le blocage décrété il y a un an pour empêcher la diffusion d'accusations de corruption , visant le gouvernement islamo-conservateur au pouvoir, a été ordonnée par « mesure administrative ».
Selon le site du quotidien Hürriyet , cette mesure a été prise à la suite d'une décision de justice ordonnant le blocage de 166 sites – dont Facebook, Twitter et Youtube – ayant diffusé la photo du magistrat avec un pistolet sur la tempe.
La photo a été diffusée juste après le début de la prise d'otage par le Front révolutionnaire de libération du peuple (DHKP-C), qui a revendiqué l'opération.
Le DHKP-C est considéré comme un groupe terroriste en Turquie.
L'un des principaux groupes de presse du pays, Dogan, dont les publications incluent Hürriyet et Posta, a été contraint de publier des excuses officielles sur les sites Internet et dans les colonnes de ses journaux en déplorant « une mauvaise utilisation d'une photo représentant les symboles d'une organisation terroriste ».
Pendant la prise d'otage, l'organisme de contrôle de l'audiovisuel turc a interdit aux chaînes de télévision du pays de retransmettre en direct des images de l'événement.
Enquête ouverte contre plusieurs journaux
Dès le lendemain, la justice turque avait ouvert une enquête contre – Hürriyet, Cumhuriyet, Posta et Bugün – quatre journaux turcs accusés d'avoir reproduit cette photo sur leur site Internet ou dans leurs colonnes.
Depuis un an, le gouvernement turc a multiplié les mesures controversées pour tenter de museler Internet et les réseaux sociaux, coupables d'avoir diffusé des allégations de corruption visant M. Erdogan et plusieurs de ses membres.
En mars 2014, M. Erdogan avait ordonné le blocage momentané de Twitter et Facebook.
Le Parlement turc a voté le mois dernier une disposition qui autorise le gouvernement à bloquer un site Internet sans l'aval de la justice, une disposition qui avait pourtant été censurée par la Cour constitutionnelle l'an dernier. 
Le premier ministre islamo-conservateur turc Ahmet Davutoglu s'est saisi également de cette controverse, affirmant avoir lui-même interdit aux médias qui avaient diffusé l'image du magistrat de couvrir ses obsèques, mercredi à Istanbul.
L'ONG Reporters sans frontières (RSF) a déploré ce nouvel exemple de « censure », imposé par le gouvernement turc.
La Turquie figure régulièrement en tête du palmarès des pays les plus répressifs en matière de liberté de la presse, dressé par les ONG.
