Maude Versini : un accord trouvé avec son ex-époux mexicain
Le Monde |
• Mis à jour le
06.04.2015 à 08h34
La Française Maude Versini et son ex-époux mexicain Arturo Montiel, ex-gouverneur de l'Etat de Mexico, ont conclu un accord sur la garde de leurs enfants mettant fin à leur conflit de trois ans devant les tribunaux.
Le protocole d'accord, signé samedi soir devant un juge du tribunal de Lerma, dans l'Etat de Mexico, prévoit que la Française abandonne toutes ses poursuites contre Arturo Montiel, ex-mentor politique de l'actuel président mexicain Enrique Peña Nieto, contre la possibilité pour elle de faire venir ses trois enfants en France sept semaines par an.
« Nous avons signé cet accord hier soir où finalement je lâche beaucoup, beaucoup trop à mon goût, mais je n'ai pas eu trop le choix, a dit Maude Versini à l'aéroport de Mexico avant de rentrer à Paris  après avoir passé une semaine de vacances de Pâques avec ses enfants dans l'Etat de Mexico.
J'abandonne donc toutes ces poursuites en France et au Mexique et j'aurai en contrepartie sept semaines de vacances par an en France.
»
Les trois enfants du mariage de Maude Versini et d'Arturo Montiel – les jumeaux Adrian et Sofia, aujourd'hui âgés de 11 ans, et Alexi, 9 ans et demi – sont retenus depuis janvier 2012 par leur père au Mexique.
La Française avait épousé M. Montiel en 2002 et le couple avait divorcé en 2007.
La justice mexicaine avait attribué dans un premier temps la garde des enfants à la mère.
Mais les enfants avaient été retenus par leur père après un voyage des enfants au Mexique.
Plusieurs péripéties judiciaires avaient permis au père de maintenir cet état de fait.
Mais la justice française avait lancé en mai 2014 un mandat d'arrêt international contre Arturo Montiel et, en mars dernier, la Commission interaméricaine des droits de l'homme (CIDH) avait demandé au Mexique la mise en place « immédiate » d'un système de visite pour la mère.
