Reflecting Black
David Lively (piano), Orchestre de la Suisse Romande, Pascal Rophé (direction)
Suisse né en 1957, William Blank est bien un compositeur de sa génération.
A l’écoute de sa musique, pourtant nullement impersonnelle, une dizaine de noms viennent à l’esprit.
Sans doute partage-t-il influences et préoccupations avec les principaux quinquagénaires de l’Ecole française.
Il s’exprime d’ailleurs selon un art de la mouvance – pas du mouvement, cinétique ou esthétique mais de la matière meuble et changeante – qui se déploie avec brio dans ce portrait brossé de main de maître par Pascal Rophé.
Mouvance convulsive avec Ebben, fuyante avec Reflecting Black (où le piano de David Lively puise à la source noire des toiles de Pierre Soulages) et élastique avec Exodes, partition dédiée à l’ancien secrétaire général des Nations Unies, Kofi Annan, comme un acte d’engagement planétaire.
Pierre Gervasoni
1 CD Aeon.
John Surman/Bergen Big Band
Another Sky
La nouvelle réunion phonographique du saxophoniste anglais John Surman et du Bergen Big Band, formation norvégienne de vingt musiciens, débute par quelques notes de guitare avant que toute la puissance évocatrice de l’ensemble s’installe.
Surman a composé des thèmes raffinés, pas spécialement pour se mettre en valeur mais plutôt pour que l’orchestre trouve un bel allant dans les mélodies.
Avec des arrangements du saxophoniste John Warren, complice depuis le début des années 1970 de Surman, on est globalement dans un univers qui évite le clinquant, le débordement en faveur d’un propos impressionniste, même lorsque la musique prend des allures plus énergiques (Carpet Ride, Green Wood).
Un plaisir musical de bout en bout, classique et moderne à la fois.
Sylvain Siclier
1 CD Grappa Musikk/Outhere Distribution.
Mini Mansions
The Great Pretenders
Parallèlement à ses activités de bassiste au sein des Queens Of The Stone Age, Michael Shuman cultive le sémillant jardin secret d’un trio, Mini Mansions, constitué, depuis 2009, avec les multi-instrumentistes Zach Dawes et Tyler Parkford.
Dans The Great Pretenders, leur premier album, ces Américains se rappellent moins leur jeunesse punk que la créativité harmonique qui obsédait les Beatles et une descendance psychédélique, en équilibre entre délice mélodique et fée électricité.
Loin de se contenter de références vintage et de volutes acides, Mini Mansions construit un répertoire où se côtoient gimmicks pop séducteurs et une tension devant plus aux amphétamines qu’aux psychotropes.
Dans cette collection de bonbons poivrés d’angoisse, produite par le label de T Bone Burnett (Electromagnetic), deux invités se font remarquer.
Le Beach Boy Brian Wilson, dans un Any Emotions plein de candeur (et de terreur) enfantines, et Alex Turner, leader des Arctic Monkeys (proches des Queens Of The Stone Age), posant sa voix de gouape anglaise sur l’accrocheur Vertigo.
Stéphane Davet
1 CD Electromagnetic/Fiction/Caroline Records.
Selah Sue
Reason
Fini le ragga hip-hop pour Selah Sue, la jeune Flamande a grandi et a délaissé ses copains de son collectif dubstep, Addicted Kru Down.
Avec son deuxième album, Reason, elle explore ses failles et ses phobies qui l’ont paralysée, adolescente, au point de ne plus pouvoir parler.
Elle pousse sa voix jusqu’à la brisure dans de nombreux titres comme Fear Nothing ou Feel.
Pour ses musiques qu’elle a voulues plus pop et plus trip-hop, elle a choisi deux producteurs scandinaves, le Danois Robin Hannibal et le Suédois Ludwig Göransson, qui a notamment travaillé avec le rappeur et acteur américain Childish Gambino.
Ce dernier l’accompagne au chant et au rap sur l’électro Together.
Malheureusement, le Français Guizmo est lui absent de l’album alors que sa participation sur la version radio d’Alone déniaise ce morceau très pop et disco écrit après la mort de Whitney Houston.
La voix éraillée de Selah Sue fait mouche sur la grande majorité des titres, de I Won’t Go for More à Always Home.
Ce deuxième disque consacre une chanteuse soul qui gagnerait à totalement se lâcher.
Stéphanie Binet
1 CD Because.
Buena Vista Social Club
Lost and Found
Des inédits du Buena Vista Social Club, « all stars » cubain d’exception associé au guitariste américain Ry Cooder et phénoménal succès commercial (9 millions d’albums vendus) ?
On flaire les fonds de tiroir, l’opération de survie pour renflouer les caisses de World Circuit, heureux et pertinent label anglais à l’origine du projet initial, enregistré à La Havane, en 1996, dont la plupart des principaux protagonistes sont morts depuis.
Les premières mesures de Bruca Manigua (composé dans les années 1930, par Arsenio Rodruguez) en ouverture de l’album, consument illico tout scepticisme.
Enregistré en 2000, Ibrahim Ferrer, dopé par le public parisien et un orchestre aux cuivres flamboyants y chante avec un bonheur éloquent.
Et que dire d’Omara Portuondo, unique femme de ce boy’s band de fringants papys qui ont ressuscité l’âge d’or de la musique cubaine (années 1920 à 1950) ?
Magnifique de punch dans Tiene Sabor, (une prise recalée lors de l’enregistrement de son album Flor de Amor, en 2004), entourée d’un chœur féminin, elle offre l’un des sommets de ce bienvenu post-scriptum.
Patrick Labesse
1 CD World Circuit/Harmonia Mundi.
Musiques
