Une chaîne dépendant de la télévision d'Etat cesse d'émettre au Yémen
Le Monde |
06.04.2015 à 06h56
La chaîne de télévision yéménite Aden TV, fidèle au président Abd Rabbo Mansour Hadi, a cessé d'émettre dimanche 5 avril après avoir été la cible de tirs d'obus attribués aux rebelles chiites Houthis et à leurs alliés, selon un responsable de cette chaîne.
Le bâtiment abritant les studios de cette chaîne de télévision, dans le centre d'Aden, deuxième ville du Yémen située dans le sud du pays, « a subi des dégâts, mais on ne déplore pas de victimes », a déclaré à l'AFP un responsable d'Aden TV, station régionale dépendant de la télévision d'Etat. 
Nouvelles victimes civiles
Par ailleurs, selon un bilan encore provisoire, cinq civils ont été tués et 14 blessés dans des accrochages entre des Houthistes et des membres des « Comités populaires », supplétifs de l'armée fidèles au président Hadi.
« Il y a des enfants parmi les blessés », a indiqué à l'AFP le directeur régional de la Santé, Al-Khader Lassouar.
Ces accrochages se sont produits dans les quartiers d'Al-Moalla et Qalloua, non loin du siège d'Aden TV.
Les miliciens houthistes, soutenus par l'Iran, et leurs alliés, des militaires fidèles à l'ex-président yéménite Ali Abdallah Saleh, ont réussi dimanche à progresser à Aden et se sont emparés du siège de l'administration provinciale avant de se rapprocher d'un port, selon un responsable local.
Ils ont bombardé des zones résidentielles, mettant le feu à plusieurs habitations et en endommageant d'autres, ce qui a poussé des dizaines de familles à fuir, ont indiqué des témoins.
Déjà maîtres de la capitale Sanaa, les rebelles, qui cherchent à s'emparer d'Aden,  avaient pris jeudi le palais présidentiel de la ville avant de s'en retirer vendredi à l'aube à la suite de raids aériens menés par une coalition dirigée par l'Arabie saoudite.
