Chine : l'ex-maire de Nankin condamné à 15 ans de prison pour corruption
Le Monde |
07.04.2015 à 08h57
L'ancien maire de la métropole chinoise de Nankin, surnommé « le bulldozer » pour ses chantiers de construction dans l'ancienne capitale impériale, a été condamné mardi 7 avril à quinze ans de réclusion pour corruption.
Ji Jianye a fait partie de la première douzaine de hauts responsables, d'un rang au moins égal à celui de vice-ministre, à tomber dans la campagne d'assainissement de l'administration menée tambour battant par le président Xi Jinping.
Ji Jianye a été reconnu coupable d'avoir touché 11,3 millions de yuans (1 560 000 euros) en pots-de-vin de la fin de 1999 à 2012, a indiqué le tribunal qui l'a jugé à Yantai, ville de la province orientale du Shandong.
Sur des photographies diffusées par la cour, prises dans la salle d'audience, l'ancien maire apparaît la mine contrite, encadré par deux policiers nettement plus grands que lui.
Le limogeage de Ji Jianye en octobre 2013 avait été célébré par des habitants de Nankin (est de la Chine) avec des pétards dans les rues.
Ji Jianye avait été exclu officiellement des rangs du Parti communiste chinois (PCC) en janvier 2014, après avoir été reconnu coupable par l'organe de discipline du PCC d'« avoir touché d'importants pots-de-vins et cadeaux, pour lui-même et par l'intermédiaire de sa famille ».
Nommé en 2010 à la tête de Nankin, ville de huit millions d'habitants, M. Ji y avait multiplié les vastes projets d'infrastructure et d'immobilier, voie royale pour monter en grade et s'enrichir.
