Téléchargement : le créateur de Wawa-Mania condamné à un an de prison ferme
Le Monde |
07.04.2015 à 18h26
Le créateur et administrateur d'un site internet de téléchargement illégal, Wawa-Mania, a été condamné le 2 avril à un an de prison ferme et 20 000 euros d'amende par le tribunal correctionnel de Paris.
En fuite aux Philippines, Dimitri Mader, 26 ans, a été déclaré coupable de contrefaçon et travail dissimulé.
Le tribunal a en outre ordonné la publication d'un communiqué judiciaire faisant état du jugement.
En 2009, l'Association de lutte contre la piraterie audiovisuelle (ALPA) avait recensé plus de 3 600 œuvres cinématographiques, y compris pornographiques, sur l'ensemble de son site, qui en 2011 comptait plus d'un million de membres.
Devant le juge d'instruction, il avait reconnu avoir engrangé 42 000 euros de revenus grâce à la publicité.
Mais, selon lui, ces revenus servaient à payer les serveurs.
Il avait témoigné dans des reportages diffusés en 2009 sur France 2, dans l'émission « Envoyé spécial » et en 2013 dans « Sept à huit » sur TF1.
La Société civile des producteurs phonographiques avait déposé plainte en 2009.
Les ayants droit lui réclament des dommages et intérêts qui se chiffrent en millions d'euros.
L'audience sur le volet civil est prévue fin mai.
