Deux syndicats de médecins réclament une consultation généraliste à 31 euros
Le Monde |
• Mis à jour le
13.01.2015 à 19h17
Deux syndicats de médecins, qui  appellent depuis le 5 janvier à une grève administrative, poursuivent leur offensive.
Le syndicat de généralistes UNOF-CSMF et le syndicat des médecins libéraux SML réclament désormais que la consultation des généralistes passe de 23 à 31 euros.
Une première, alors que les revendications s'arrêtaient jusqu'à présent à une demande d'augmentation à 25 euros.
La ministre de la santé, Marisol Touraine, a rappelé à plusieurs reprises aux syndicats de médecins opposés à son projet de loi que le tarif de la consultation des généralistes atteint en réalité « 31,40 euros, contre 28,70 euros » avant son arrivée au gouvernement en 2012, si on inclut les « forfaits » (rémunération supplémentaire accordée pour les patients de plus de 80 ans, la prestation de médecin traitant, le travail en équipe ou les objectifs de santé publique).
Lire : Entre médecins et gouvernement, la tension monte
L'UNOF-CSMF a dit mardi vouloir prendre « la ministre au mot ».
« Si en réponse à la demande de revalorisation » de la consultation, « on nous oppose le montant des forfaits, alors on dit “arrêtons les forfaits et passons à la consultation à 31 euros” », a déclaré à la presse Luc Duquesnel, président du syndicat.
« CHICHE »
« Il faut arrêter de prendre les médecins pour des imbéciles », a-t-il lancé, la rémunération sur objectif de santé publique, introduite en 2012 en complément du traditionnel paiement à l'acte des médecins, « n'est pas une revalorisation » de la consultation, « c'est une surcharge administrative » et cela permet à l'administration de « surveiller nos patientèles », selon lui.
La réponse de l’UNOF-CSMF au Gouvernement sur le revenu des Généralistes : le C à 31 € sans ROSP, ni forfait http://t.co/NgZ2WhiR4t
— UNOF-CSMF (@UNOFCsmf)
Le SML a clamé à l'unisson « chiche ».
Il milite pour la suppression de « tous les forfaits et la rémunération sur objectif de santé publique », un dispositif « nul » qui n'est qu'une « déclaration morale », a indiqué à l'AFP son président, Eric Henry.
« On n'est pas en train d' essayer de gratter deux euros.
Il faut faire comprendre aux politiques qu'on doit investir sur les médecins libéraux.
»
La rémunération sur objectif de santé publique vise à améliorer la prise en charge de certains malades ou les prescriptions.
Elle diversifie aussi la rémunération des médecins en leur octroyant une prime, en fonction d'une vingtaine d'indicateurs de santé publique : prévention, vaccination, suivi des pathologies chroniques , recours aux génériques ou encore organisation du cabinet.
Facultatif, le dispositif est largement plébiscité par les médecins, et représente une rémunération annuelle moyenne de 5 480 euros.
Selon la Cour des comptes, seuls 2,8 % des médecins généralistes la refusent.
Hôpitaux
