FedEx va racheter TNT Express
Le Monde |
• Mis à jour le
07.04.2015 à 08h58
Le groupe américain de messagerie FedEx va acheter le groupe néerlandais TNT Express pour 4,8 milliards de dollars, soit 4,4 milliards d’euros, selon un communiqué, diffusé mardi 7 avril.
TNT Express, qui opère dans plus de 200 pays, emploie environ 77 000 personnes,
Cette opération, qui fait l’objet, à ce stade, d’un accord conditionnel, intervient un peu plus de deux ans après une tentative d’acquisition de TNT Express par un autre acteur américain du secteur, United Parcel Service (UPS).
Cette dernière avait été bloquée, début 2013, par les régulateurs européens de la concurrence, malgré les propositions de cessions d’actifs faites par UPS.
FedEx ne cache pas, depuis de nombreux mois, qu’il entend développer ses activités en Europe, où il est peu implanté.
« Cela nous permet d'élargir rapidement notre portefeuille de solutions de transports internationaux pour tirer le meilleur parti des tendances de marché, en particulier la croissance continue du commerce en ligne, et de positionner FedEx sur la voie d'une croissance de long terme encore plus rentable », a commenté le PDG de FedEx, Frederick W.
Smith, cité dans le communiqué.
Le groupe de Memphis (Tennessee) a dégagé au troisième trimestre (clos fin février) de son exercice 2015 décalé un bénéfice net de 580 millions de dollars, en hausse de 53 %.
Sonchiffre d'affaires s’est établi à 11,7 milliards de dollars, en augmentation de 4 %.
Le groupe est un habitué des acquisitions.
Il les a multipliées ces dernières années, « avalant » généralement des petits acteurs locaux.
En janvier, il a ainsi racheté pour 1,4 milliard de dollars Genco Distribution System.
Recentrage sur l’Europe
Depuis l’échec du rachat par UPS, TNT Express, dont les finances sont dans le rouge depuis quatre ans, était engagé dans un mouvement de restructuration.
En mars 2013, le groupe avait annoncé la suppression de 4 000 emplois .
Depuis, il a cédé des actifs, notamment en Chine.
Un recentrage des activités sur l'Europe est en cours et TNT Express avait également annoncé, fin 2014, qu'il allait investir 185 millions d'euros dans son « réseau routier international européen afin d'augmenter la productivité et améliorer les services ».
Selon le patron de TNT, Tex Gunning, le groupe n’était pas demandeur d’un rachat, mais cette opération constituera « un moyen d'atteindre plus vite ses objectifs de développement. 
»
Devenu patron en 2013, M. Gunning avait prôné l'indépendance et affirmé qu'il n'était pas venu là pour vendre.
Dans l’opération avec FedEx, TNT cèderait ses activités de fret aérien, mais l'aéroport belge de Liège-Bierset,  hub  de TNT, continuera à jouer un rôle central du groupe.
Le siège central serait maintenu à Hoofddorp, aux Pays-Bas.
Le personnel de TNT verrait ses droits et conditions actuels préservés
Au cours du troisième trimestre 2014, le groupe néerlandais a encore accusé de lourdes pertes : 55 millions d'euros contre une perte de 4 millions d'euros au deuxième trimestre.
Le groupe s’était dit « plombé » par les coûts de sa restructuration et par la constitution d'une provision suite à l'ouverture d'une enquête de l'Autorité française de la concurrence sur le secteur de la livraison de colis.
Il a aussi dû faire face à des conditions de marché difficiles en Russie et en Ukraine ainsi qu’à une économie européenne « plus lente ».
Son chiffre d'affaires est ressorti en baisse de 2 % sur un an à 1,65 milliard d'euros.
 
