Le pourvoi en cassation contre le projet de Center Parcs à Roybon jugé irrecevable
Le Monde |
• Mis à jour le
07.04.2015 à 16h40
Le Conseil d'Etat a décidé, le 3 avril, de ne pas admettre un pourvoi en cassation introduit par la principale association d'opposants au projet de Center Parcs de Roybon (Isère) contre l'autorisation des travaux.
La demande déposée le 7 janvier  par l'association « Pour les Chambaran sans Center Parcs » (PCSCP) visait à contester une décision du juge des référés du tribunal administratif de Grenoble, qui avait refusé de suspendre un arrêté du 16 octobre autorisant la destruction d'espèces protégées et de leurs habitats dans le cadre des travaux.
Lire : A Roybon, la guerre d'usure entre les partisans et les opposants au projet de Center Parcs
Le 23 décembre, ce même juge avait suspendu un autre arrêté autorisant le projet au titre de la loi sur l'eau, à la demande d'une fédération de pêche de la Drôme, stoppant ainsi l'avancée du chantier contesté.
Mais dans le même temps, il avait rejeté trois recours portés par des associations, dont PCSCP, qui attaquaient l'arrêté portant sur la destruction d'espèces protégées, en estimant « qu'aucun doute sérieux ne pesait sur sa légalité ».
Le 24 mars, PCSCP a introduit  un nouveau recours devant le tribunal administratif contre l'autorisation du chantier, portant cette fois sur la loi sur l'eau.
Les travaux de défrichement toujours bloqués
Entamés le 20 octobre 2014, les travaux de défrichement du site sont bloqués depuis début décembre 2014 par des militants « zadistes » opposés au projet.
Les travaux de construction du centre lui-même, prévus fin 2015 ou début 2016, sont suspendus au jugement sur le fond du tribunal administratif, attendu courant mai selon la préfecture.
Le nouveau préfet de l'Isère, Jean-Paul Bonnetain,  a souligné le 1er avril que les militants « zadistes » ne seraient pas évacués par les forces de l'ordre tant que le contentieux juridique ne sera pas purgé, tandis que le nouveau président du conseil départemental, Jean-Pierre Barbier (UMP), annonçait qu'il mettrait tout en œuvre « pour faire aboutir » le projet de Center Parcs.
Multiplication des contestations locales
