07.04.2015 à 18h22
| Par Margherita Nasi
Marc La Mola a toujours voulu être « flic ».
Pour cet enfant des quartiers Nord de Marseille, porter l’uniforme, c’était se transformer en « héros qui sauve la vie des gens ».
A 21 ans, il réalise son rêve et entre dans la police.
Il découvre un métier qui l’épanouit, et souffre d’autant plus des clichés qui ternissent l’image de la profession.
« Ce qui me fâchait le plus, c’était cette image du flic fasciste », se souvient-il.
Mais les années passent, et son quotidien est toujours plus enthousiasmant que ce qu’affirment les mauvaises langues.
Jusqu’en 2002.
Au sommaire du Monde-Campus
Le Monde-Campus est le semestriel du Monde sur l’entrée sur le marché du travail des jeunes diplômés.
Au sommaire des deux dossiers du numéro de printemps sorti le 25 mars:
Le modèle économique réinventé: les jeunes entrepreneurs des start-up et des coopératives introduisent de nouveaux codes
- Jamais sans mon imprimante 3D, les makers changent la donne
- La cybersécurité, voie royale pour les hackers
- Start-up ou grand groupe, deux mondes que tout oppose
- Les coopératives incarnent l’espoir de vivre le travail autrement
- Comment les digital natives vont forcer l’entreprise à bouger
Candidats/recruteurs: le new deal
- Les réseaux concurrencent les sites d’emploi
- Les associations d’anciens élèvesse modernisent
- Cinq à dix offres pour un seul poste... les annonces sont-elles bidons?
- Le service civique, une main-d’oeuvre qualifiée bon marché
- Pour en finir avec la précarité des stagiaires
Le pdf est téléchargeable à l’adresse suivante: http://www.lemonde.fr/emploi/article/2015/03/25/le-monde-campus-du-flux-du-faire-et-de-l-emploi_4601283_1698637.html
« Avec l’arrivée de Nicolas Sarkozy comme ministre de l’intérieur, les choses ont changé.
On a commencé à parler de rentabilité, de politique du chiffre, la police a adopté le fonctionnement d’une entreprise privée avec des résultats à atteindre. 
» Ce changement de stratégie pose de sérieux problèmes éthiques à Marc.
« On me demandait de placer des gens en garde à vue pour des situations qui ne le nécessitaient pas, ou de bâcler volontairement des enquêtes non rentables alors que les victimes nécessitaient notre aide. 
»
Lire aussi : Ethique en entreprise : les bonnes pratiques rongées par la crise
Le 14 février 2011, il craque.
Assis dans son salon, il s’empare de son arme et place le canon dans sa bouche.
Sa femme rentre juste à temps pour éviter le suicide.
Aujourd’hui, Marc La Mola a démissionné de la police.
De son parcours professionnel et sa descente aux enfers, il a fait un livre, Le Sale Boulot.
Confessions d’un flic à la dérive (J.-C.
Gawsewitch Editeur, 2012).
Petits arrangements
« Les cas de conscience sont probablement ce qui procure le plus de souffrance aujourd’hui au travail », estime la psychanalyste Marie Pezé.
Car si certains secteurs sont de par leur nature très touchés, les questionnements éthiques n’épargnent personne.
Dans son cabinet, Marie Pezé a vu défiler les employés travaillés par leur morale.
Elle se souvient de ce salarié d’une petite imprimerie, qui rate plusieurs rames de papier mais souhaite encore en faire une dernière plutôt que d’envoyer du travail mal fait à son client.
« Il n’a pas pu : l’imprimerie a préféré envoyer un travail bâclé en se disant que le service après-vente s’en chargerait.
Il en a fait une crise. 
»
A l’autre bout de l’échelle hiérarchique, la psychanalyste a reçu des directeurs financiers à qui on a demandé des arrangements plus ou moins légaux et qui finissent par craquer.
Il y a ceux qui se suicident, « souvent des personnes avec de grandes responsabilités, très investies, qui ont accepté beaucoup de choses pour sauver leur boîte jusqu’au moment où ils se retrouvent confrontés au système qu’ils ont contribué à mettre en place ».
Autre réaction : le surinvestissement.
« C’est Eichmann, [officier SS, responsable de la logistique de la “solution finale”] ne se posant pas la question de ce que transportent les trains mais se donnant beaucoup de mal pour que les trains partent et arrivent à l’heure. 
»
Et puis il y a la fuite.
C’est le cas de la jeune génération, « qui s’implique moins au travail pour moins souffrir », estime Mme Pezé.
Car personne ne peut accepter de travailler dans la honte.
C’est d’autant plus vrai aujourd’hui : l’éthique n’est plus l’apanage des responsables de l’entreprise, cette thématique concerne désormais tout le monde.
D’après le dernier baromètre du climat éthique auprès des salariés des grandes entreprises, 84 % des salariés se sentent concernés par les actions menées par leur entreprise en matière d’éthique.
Certains vont même jusqu’à s’engager personnellement pour remettre l’éthique au cœur de leur travail.
Des a priori pénalisants
C’est le cas de Benoît Santoire.
Cet huissier de justice n’ignore rien de la mauvaise réputation qui ternit l’image de la profession : il partageait ces clichés lorsqu’il était étudiant en droit.
« Le métier est associé aux saisies et aux expulsions.
Mais au cours d’un stage auprès d’un professionnel, j’ai découvert un autre quotidien. 
»
Aujourd’hui, cet huissier installé dans la Meuse déclare n’avoir pratiquement plus aucun dossier d’expulsion : « J’arrive en discutant à faire en sorte que les personnes trouvent un logement ou le quittent sans qu’on en arrive à des situations dramatiques.
J’explique aussi aux chefs d’entreprise que nous faisons beaucoup de médiation. 
» Surtout, il communique pour changer l’image du métier : « Ces a priori sont pénalisants, notamment en termes de renouvellement, car cela effraie encore certains jeunes. 
»
La profession l’a compris aussi, et mène des actions replaçant l’éthique au cœur du métier : « L’année dernière, nous avons voté un règlement déontologique national.
Nous menons aussi des actions ciblées sur les sujets qui nous préoccupent : nous avons mis en place un numéro vert pour les expulsions, pour que les personnes en difficulté puissent avoir des renseignements », poursuit M. Santoire.
En 2013, le Conseil national des huissiers a même lancé une campagne de communication sous la forme de spots publicitaires.
Certes, tous ne sont pas aussi francs quant à l’image de leur secteur.
British American Tobacco France et Philip Morris France refusent de communiquer sur cette question.
Mais les entreprises sont de plus en plus nombreuses à avoir compris que l’éthique est désormais une nécessité pour les salariés.
Parfois, la prise de conscience passe par un scandale.
C’est le cas de l’industrie pharmaceutique, dont l’image a été écornée auprès des patients, médecins et acteurs publics suite à l’affaire du Mediator.
« L’industrie a dû travailler sur son image et sa communication.
Aujourd’hui, le secteur essaie d’attirer les jeunes car nous manquons de médecins et de pharmaciens, et nous nous heurtons à l’image que l’usine renvoie aux citoyens », explique Pascal Le Guyader, directeur des affaires générales, industrielles et sociales du Leem, qui regroupe les entreprises du secteur de l’industrie pharmaceutique en France.
M. Le Guyader regrette que les jeunes suivant des filières scientifiques bifurquent le plus souvent vers des carrières commerciales et marketing, considérées comme plus dynamiques.
Pour expliquer le fonctionnement de l’industrie pharmaceutique, les entreprises du médicament ont même lancé un jeu vidéo en accès libre, Pharma War.
Une donnée de fond
A une époque où l’image et la réputation de l’entreprise pèsent toujours davantage, « l’éthique est devenue une donnée de fond du management en entreprise », affirme Yves Medina, président du Cercle d’éthique des affaires.
Développement de cartographie des risques, mise en place de dispositifs d’alerte… « le sujet majeur reste la prévention du risque de corruption », explique M. Medina.
Simple habillage ou réelle préoccupation morale ?
L’opportunisme n’est jamais très loin, bien sûr, mais pour Yves Medina ces démarches sont toujours plus sincères : « Tout simplement parce qu’avec le développement des règlements internationaux, les entreprises ont compris les risques financiers et de réputation considérables encourus, et le sujet est donc traité sérieusement. 
»
Margherita Nasi
