Le propriétaire de Dim veut faire des « économies d’échelle »
Le Monde |
| Par Nicole Vulser
L’ère gaie, printanière et pop des campagnes de publicité pour les collants Dim que tout le monde fredonnait sur six petites notes dans les années 1970 n’est plus de mise.
Le groupe textile américain HanesBrands (HBI), propriétaire depuis l’été 2014, des marques Dim, Playtex et Wonderbra – regroupées au sein de DBApparel – envisagerait de supprimer 400 emplois en France, a affirmé Le Parisien dans son édition du mardi 7 avril.
Il s’agirait « d’abord de départs volontaires ou en préretraite, dans le cadre d’un plan de sauvegarde pour l’emploi qu’il reste à définir. 
»
« On nous a fait comprendre qu’il y aurait prochainement des annonces d’économies d’échelle », confirme au Monde Frédéric Besacier, délégué syndical central CFE-CGC et secrétaire adjoint du comité central d’entreprise (CCE).
Un comité européen est prévu le 14 avril, qui sera suivi d’un comité central d’entreprise le lendemain.
« On va droit vers un plan » de suppressions de postes, ajoute M. Besacier.
La CFDT indique qu’au moment du rachat, elle avait pris note « des déclarations » des repreneurs « selon lesquelles il n’y aura pas de plan de restructuration ».
Manifestement, cette promesse ne sera pas tenue.
Le syndicat rappelle aussi qu’un plan social, de 142 suppressions de postes de démonstratrices Dim, avait été initié en mai 2014, juste « avant le rachat. 
»
La direction du groupe réserve, quant à elle, ses informations pour les salariés, a indiqué son porte-parole.
La production ne serait pas affectée
A Autun (Saône-et-Loire), le principal site de production, où sont fabriquées chaque année entre 30 et 35 millions de paires de collants, « on compte 850 CDI » poursuit M. Besacier.
C’est là où 80 % des produits Dim sont fabriqués, le reste étant délocalisé notamment en Italie et au Sri Lanka.
Les sous-vêtements Playtex et Wonderbra sont, eux, produits dans des usines des deux marques aux Philippines.
Le Parisien affirme que « 160 postes » seront supprimés à Autun, sur un total de « 1 010 employés ».
Le quotidien ajoute que les suppressions de postes « ne concerneraient ni la fabrication des collants et des bas ni C3D [le centre de distribution] qui assure la logistique pour l’Europe ».
Une façon de laisser entendre que les techniciens, cadres, agents de maîtrise, fonctions support, paie, comptabilité ou informatique seraient les plus touchés, notamment au siège de Rueil-Malmaison (Hauts-de-Seine).
De source proche du dossier, HanesBrands (HBI) jugerait « le contexte économique très difficile en Europe, notamment en raison de l’évolution de la parité monétaire entre l’euro et le dollar. 
» De plus, le repreneur de Dim aurait laissé entendre à plusieurs reprises qu’il comptait intégrer certaines activités de DBApparel au sein de HBI.
Selon les derniers chiffres déposés au greffe du tribunal de Nanterre, Dim employait fin 2014, 1 568 salariés et avait réalisé un chiffre d’affaires de 372,5 millions d’euros – presque stable depuis 2011.
Le bénéfice du groupe s’est tassé à 13 millions en 2014, en forte baisse par rapport à 2013 (25,1 millions d’euros) et 2012 (67,5 millions d’euros).
Quatre propriétaires
Créés en 1953 par un ingénieur agronome, Bernard Giberstein, les collants et les bas Dim ont bâti leur succès sur l’utilisation du nylon.
Les « bas Dimanche » ont connu un succès fulgurant dans les années 1960 et ont changé de mains quatre fois depuis leur création.
Une première fois repris par Bic, Dim est passé dans le giron de l’américain Sara Lee en 1988, qui a revendu l’entreprise, en 2006, au fonds Sun Capital.
En 2012, Sun European Partners (ex-Sun Capital) avait cherché un repreneur pour DBApparel mais avait dû stopper ce processus en mai 2013, faute d’offres assez intéressantes.
HBI avait proposé, l’année suivante, 400 millions d’euros et emporté cette marque historique française.
Avec sa reprise par HanesBrands, Dim a été intégrée dans une société qui, comme elle, avait été une des filiales du conglomérat Sara Lee.
HanesBrands, beaucoup plus importante en taille, grâce à ses deux marques Hanes et Champion, a regagné son indépendance grâce à une introduction en bourse.
En rachetant Dim, Hanes a profité d’une bonne complémentarité géographique puisque le groupe français détenait les droits de Playtex et Wonderbra sur l’Europe et l’Afrique du Sud tandis que le groupe américain les avait pour le reste du monde.
