Le récit de Lilian Lepère, caché sous un évier pour échapper aux frères Kouachi
Le Monde |
• Mis à jour le
13.01.2015 à 09h05
Sans jamais se faire repérer , Lilian Lepère a passé huit heures et demie caché sous un évier de l'imprimerie de Dammartin-en-Goële.
C'est là que les frères Kouachi s'étaient retranchés deux jours après la tuerie de Charlie Hebdo.
Là aussi qu'ils ont péri.
Le graphiste de 26 ans, qui a vécu l'assaut de sa cachette, a livré lundi soir son témoignage sur France  2.
Lire aussi : A 17 heures, vendredi, les trois preneurs d’otages sont tués
Le jeune homme a pu trouver le temps de se glisser dans un petit meuble situé sous un évier du réfectoire de l'entreprise grâce à l'intervention de son patron, Michel Catalano.
Ce dernier, ayant vu Saïd et Chérif Kouachi se diriger vers l'entreprise, arm és de kalachnikovs, a intimé à son employé de se dissimuler pendant qu'il parlait aux assaillants.
Il a offert un café aux deux frères et soigné l'un d'eux, légèrement blessé, avant que les terroristes ne le laissent partir .
Lilian Lepère, rescapé des frères Kouachi... par francetvinfo
M. Lepère, lui, est resté confiné dans son meuble de « 70 centimètres sur 90, avec 50 centimètres de profondeur », sans pouvoir bouger : « si on fait un mouvement, d'un côté la porte s'ouvre, de l'autre côté, ça tape dans le mur ».
Or les frères Kouachi se trouvaient de l'autre côté du mur, dans le bureau du directeur de l'imprimerie.
« LE CŒUR S'ARRÊTE DE BATTRE »
Lors d'une incursion d'un des tueurs dans le réfectoire, le jeune homme est près de se faire repérer : « L'un des deux a ouvert le placard juste à côté du mien, dans lequel il n'y avait rien qui l'intéressait, qui se trouvait à 50 centimètres.
Je me suis dit : “Il va faire tous les meubles.”
» Mais la porte reste close.
En revanche, l'homme s'approche de l'évier :
« Je suppose qu'il a dû boire directement au robinet.
Il boit juste au-dessus de moi .
J'entends l'eau qui coule au-dessus de ma tête, parce que j'ai ma tête collée contre l'évier.
Je vois son ombre à travers le petit interstice de lumière de la porte.
J'ai le siphon qui fuit dans mon dos, et je sens l'eau qui coule.
Un moment surréaliste.
Je me suis dit : “C'est comme dans les films.” 
»
A ce moment, « on a le cerveau qui arrête de penser , le cœur qui s'arrête de battre , le souffle qui se coupe et on attend, parce que c'est la seule chose à faire ».
Au bout de quatre heures, Lilian Lepère s'aventure à chercher son mobile dans sa poche, se servant des téléphones de la société qui sonnaient « un petit peu partout » pour amortir le bruit qu'il pourrait faire :
« Mon premier réflexe, ç'a été de le mettre en silencieux, sachant que toute la journée, des gens essaieraient de me contacter (...), mon portable vibre et fait résonance dans ce meuble, à chaque fois, il faut décaler la cuisse pour que ça fasse le moins de bruit possible. 
»
Il envoie un SMS à plusieurs de ses proches, son beau-frère lui répond qu'il est en direct avec les forces de l'ordre.
« Là, c'est les premières larmes.
Le moral remonte un peu.
» Il a ainsi pu donner un maximum de renseignements aux hommes du GIGN, qui l'ont libéré quatre heures après.
