Samsung : du mieux mais pas encore le Nirvana
Le Monde |
07.04.2015 à 09h15
| Par Anne Eveno
Ce n’est pas encore le grand (re) bond en avant mais Samsung Electronics va mieux.
Le géant sud-coréen a présenté mardi 7 avril ses prévisions de résultats pour le premier trimestre 2015.
Le groupe a prévu que son bénéfice opérationnel s’établirait à 5 900 milliards de wons (4,96 milliards d’euros) pour la période de janvier à mars.
Ce résultat s’inscrit en progression de 11,5 % par rapport au résultat enregistré au trimestre précédent et est supérieur aux attentes des analystes.
En revanche, il marque tout de même une baisse de 30,5 % par rapport aux performances enregistrées par le groupe à la même période de 2014.
Toujours premier producteur mondial de smartphones – activité qui représente plus de la moitié de son chiffre d’affaires – Samsung Electronics souffre, comme en témoignent ses ventes qui ont reculé au premier trimestre de 12,4 % sur un an, et voit ses bénéfices dégringoler depuis la fin 2013.
En cause la saturation du marché des smartphones, où le groupe est pris en tenailles entre son grand rival américain Apple , s’agissant du haut du panier, et les fabricants chinois comme Xiaomi , en grande forme pour ce qui est du moyen et de l’entrée de gamme.
Puces et nouveaux produits
Pour tenter de sortir de cette nasse, Samsung Electronics compte sur des nouveaux produits.
A la fin de la semaine, le groupe va lancer la commercialisation du Galaxy S6 et de sa phablette S6 Edge ( smartphone dont la taille de l’écran se situe entre celle du smartphone classique et celle de la tablette tactile), destinés à concurrencer respectivement les iPhone 6 et iPhone 6 Plus.
Deux produits qui pourraient porter les résultats au deuxième trimestre.
Lire aussi : Pour être plus compétitif, Samsung réduit sa gamme de smartphones
Bien accueillis lors de leur présentation en mars au Mobile World Congress de Barcelone, ces deux produits devraient permettre au géant sud-coréen de redorer un peu son blason alors que sa domination sur le marché des smartphones est fortement contestée par Apple.
Selon le cabinet Gartner, au dernier trimestre de 2014, le géant américain aurait même vendu plus de terminaux que Samsung, 74,8 millions contre 73 millions d’unités.
Sur l’ensemble de l’année écoulée, c’est tout de même Samsung qui a conservé sa couronne avec 307,5 millions de smartphones vendus contre 191,4 millions pour Apple.
L’autre voie pour Samsung afin d’enrayer la chute de ses bénéfices est d’améliorer la rentabilité de ses autres activités.
Samsung fabrique une grande variété de produits électroniques, allant des puces mémoire à l’électroménager.
Les analystes estiment que Samsung peut compenser l’érosion de ses résultats dans les smartphones par les bons résultats de sa division semi-conducteurs.
Les bénéfices opérationnels de sa division semi-conducteurs avaient bondi de 35,7 % sur un an au quatrième trimestre.
Anne Eveno
