Athènes demande des réparations à Berlin pour l'occupation
Le Monde |
• Mis à jour le
07.04.2015 à 09h27
L'Allemagne doit près de 279 milliards d'euros à la Grèce en réparations de guerre pour l'occupation du pays par l'armée allemande entre 1941 et 1944, a déclaré lundi 6 avril le vice-ministre des finances grec, Dimitris Mardas.
Devant une commission parlementaire, il a avancé le chiffre de 278,7 milliards d'euros, en se fondant sur les calculs de la cour des comptes grecque.
Une commission parlementaire mise en place par le premier ministre, Alexis Tsipras, pour s'occuper de ce dossier a commencé ses travaux mercredi dernier.
Berlin a rejeté à plusieurs reprises ces dernières semaines les demandes du nouveau gouvernement grec, dirigé par le parti de la gauche radicale Syriza, affirmant que la question des réparations avait été réglée une fois pour toutes.
La commission parlementaire travaille aussi sur le remboursement d'un « prêt d'occupation » que la Banque de Grèce avait été forcée d'accorder à l'Allemagne pendant la guerre et sur la restitution de trésors archéologiques.
Lire : Indemnités de guerre, l’autre dette qui oppose Athènes et Berlin
« ARTIFICES JURIDIQUES »
A la mi-mars, le ministre de la justice, Nikos Paraskevopoulos, s'était déclaré prêt à appliquer une décision de la Cour suprême datant d'il y a quinze ans, autorisant la Grèce à confisquer des biens allemands pour verser des indemnités aux descendants des victimes d'un massacre commis par des Waffen SS en juin 1944 dans le village de Distomo.
Lors de sa visite à Berlin le 23 mars, Alexis Tsipras a adopté un ton plus modéré mais la hache de guerre n'a pas été enterrée.
Alexis Tsipras accuse l'Allemagne d'avoir eu recours à des artifices juridiques afin de ne pas verser de réparations de guerre à Athènes.
« Après la réunification de l'Allemagne en 1990, les conditions juridiques et politiques étaient réunies pour régler cette question.
Mais, depuis, tous les gouvernements allemands ont choisi le silence et les artifices juridiques, et traîné les pieds », a affirmé le premier ministre le mois dernier lors d'un débat au Parlement.
Le chef de la diplomatie allemande, Frank-Walter Steinmeier, a déclaré que son pays était tout à fait conscient de sa responsabilité morale et politique dans les « terribles événements » survenus en Grèce pendant la guerre, mais il a affirmé que le dossier des réparations était définitivement réglé, l'Allemagne ayant versé 115 millions de deutsche mark (60 millions d'euros) en 1960 à la Grèce.
