Orange va vendre Dailymotion à Vivendi
Le Monde |
| Par Sarah Belouezzane
Le conseil d’administration d’Orange, réuni mardi 7 avril dans l’après-midi, a approuvé la cession de la plateforme de vidéos Dailymotion au groupe de média Vivendi.
Ce dernier reprendrait 80 % du capital de l’entreprise, pour 217 millions d’euros.
Orange conserverait donc tout de même 20 % du capital de sa filiale.
Lire aussi : Vivendi fait une offre sur Dailymotion
L’opérateur, dont l’Etat est actionnaire à hauteur de 24,9 %, et qui est propriétaire de la plateforme de vidéos à 100 %, cherche depuis deux ans un acquéreur pour sa filiale.
L’opération intervient après de multiples rebondissements et les tentatives de rachat avortées des américains Yahoo!
et Microsoft, du hongkongais PCCW, et même une première fois de Canal+.
Objectif : concurrencer Youtube
 
Le but d’Orange était d’adosser la start-up à un groupe international afin de lui permettre de se développer hors de France.
Et de devenir un véritable concurrent pour Youtube, notamment dans les pays (Asie surtout) où le site, propriété de Google, n’est pas encore totalement hégémonique.
La différence d’audience entre les deux plateformes donne toutefois le vertige : Youtube totalise un milliard de visiteurs uniques par mois, quand Dailymotion n’en compte que 128 millions.
Vivendi, qui compte en son sein Universal Music et Canal+, entend se servir de ses filiales dans l’industrie culturelle pour doper l’audience de Dailymotion à travers le monde.
