Axel Springer est aussi sur les rangs pour racheter Dailymotion
Le Monde |
07.04.2015 à 12h52
Outre l'offre de Vivendi au rachat de Dailymotion, l'allemand Axel Springer s'est également porté candidat pour reprendre la plate-forme de vidéos, filiale d'Orange à 100 %, selon Les Echos mardi 7 avril.
Le propriétaire des quotidiens Bild et Die Welt est aussi un acteur dans le secteur du numérique.
Il possède les sites Aufeminin et Seloger et a récemment investi dans le site Business Insider.
Un conseil d'administration exceptionnel de l'opérateur – dont l'Etat est actionnaire à hauteur de 24,9 % –  se réunit mardi après-midi pour examiner les deux offres de reprise.
Vivendi se proposerait de racheter la quasi-totalité du site pour une somme de 250 millions d'euros, selon nos informations.
Les Echos rapportent que l'offre d'Axel Springer serait « moins intéressante, tant du point de vue financier qu'au niveau industriel ».
