Les autorités retirent une statue de Snowden installée illégalement à New York
Le Monde |
06.04.2015 à 23h52
Un groupe d'artistes a discretement installé lundi 6 avril au petit matin, un buste d'Edward Snowden dans un parc de Brooklyn à New York, au grand dam des autorités qui l'ont rapidement fait enlever.
La statue et l'inscription « Snowden », qui figurait au pied de la colonne où elle avait été installée, dans le parc de Fort Greene, a d'abord été recouverte d'une bâche en plastique bleue, avant que des employés du parc n'emporte le buste en plâtre, d'environ 40 kilos.
Il avait été installé avant l'aube sur une colonne du « Prison Ship Martyrs' Monument », un mémorial en l'honneur de 11 500 prisonniers de guerre américains morts en captivité sur des bateaux britanniques durant la guerre d'indépendance (1775-1783).
Les artistes anonymes ont expliqué au site Mashable que l'endroit avait été choisi à dessein, pour positionner Snowden « dans la continuité d'une histoire qui a commencé au début de ce pays » [...], « construite sur des idéaux pour vivre libre, ne pas être enfermé ou surveillé par votre gouvernement ».
Edward Snowden est un informaticien américain de 31 ans, ancien consultant de la NSA, l'Agence de sécurité nationale américaine, qui en 2013 a révélé les détails de plusieurs programmes de surveillance de masse américains.
Inculpé d'espionnage, il vit exilé en Russie.
