« Fast   Furious 7 » pulvérise le box-office
Le Monde |
07.04.2015 à 08h58
On ne sait si ce succès, qui dépasse toutes les prévisions, est dû plutôt à la baisse du coût du carburant ou à la disparition récente – dans un accident d’auto, bien sûr – de l’une des vedettes de la série, mais, avec près de 400 millions de dollars de recettes au terme de son premier week-end d’exploitation, Fast   Furious 7 peut d’ores et déjà prétendre aux plus hautes marches du podium.
Selon le site de la publication professionnelle Variety, Fast   Furious 7 (traduction française du titre original Furious 7) a rapporté 143,6 millions de dollars en Amérique du Nord, se plaçant ainsi au neuvième rang des démarrages.
Les 245 millions de dollars de recettes dans le monde le portent au quatrième rang des sorties planétaires derrière deux épisodes de la saga Harry Potter et le premier film de la série Avengers.
En France, où l’on ne compte pas en dollars ou en euros mais en spectateurs, le film réalisé par James Wan a comptabilisé 357 566 entrées, mercredi 1er avril, jour de sa sortie.
Ce succès pourrait permettre au studio Universal de se placer, aux côtés de Warner, Fox et Sony, au rang des studios dont un film a passé la barre du milliard de dollars de recettes mondiales en salles.
Pas de stars de première magnitude
Le succès de la série est d’autant plus remarquable qu’il ne repose pas sur l’exploitation d’un produit connu (jouets comme pour Transformers ou héros de bande dessinée comme Superman ou The Avengers) et se passe de stars de première magnitude.
En novembre 2013, la mort de Paul Walker, l’acteur qui, depuis le premier épisode, incarnait un policier initialement chargé de réprimer les courses de rue, avait interrompu le tournage de Fast   Furious 7, dont le scénario a été en partie réécrit.
Les circonstances de son décès – aux côtés d’un ami qui a perdu le contrôle de la voiture de sport qu’il essayait – ont probablement avivé l’intérêt pour la série.
