UDI
 
Gaz de schiste : « Ce n’est pas à la France de faire les frais d’une telle expérimentation »
Le Monde |
07.04.2015 à 10h00
Il n’y a pas eu de « rapport enterré par le gouvernement » sur le gaz de schiste, a assuré le secrétaire d’Etat à la réforme de l’Etat et à la simplification Thierry Mandon, mardi 7 avril sur i-Télé.
Réagissant à la publication par Le Figaro d’un document sur « les nouvelles technologies d’exploration et d’exploitation des gaz de schiste » rendu en 2014 à Arnaud Montebourg, alors ministre du redressement productif, Thierry Mandon a jugé que ce « rapport soi-disant secret » provoquait « beaucoup de mouches pour pas grand-chose ».
« Des notes confidentielles aux ministres, c’est assez fréquent », a t-il rappelé.
Ce document conclut à la faisabilité d’exploiter des gaz de schiste par la technologie de « stimulation au fluoropropane », et non par la « fracturation hydraulique », interdite en France depuis 2011.
Il souligne combien la France pourrait en tirer parti, en termes de croissance et d’emplois, et préconise une première phase d’expérimentation, par micro-forages en Ile-de-France et dans le Sud-Est.
