Dim pourrait supprimer 400 emplois en France
Le Monde |
• Mis à jour le
07.04.2015 à 07h39
Le groupe textile américain HanesBrands (HBI), propriétaire des marques de sous-vêtements Dim, Playtex et Wonderbra, envisage de supprimer quatre cents emplois en France, selon l'édition du Parisien datée du 7 avril.
« Hanes envisage de supprimer 400 emplois dans toutes ses implantations en France dont 160 au minimum à Autun (Saône-et-Loire) où Dim emploie actuellement 1010 personnes », indique le quotidien.
« Les 400 suppressions d'emplois devraient être officialisées dans les prochains jours », ajoute Le Parisien qui explique que les suppressions envisagées seraient « d'abord des départs volontaires ou des départs en préretraite, dans le cadre d'un plan de sauvegarde de l'emploi (PSE) qui reste à définir ».
A Autun, où a été fondé Dim en 1956, « les suppressions d'emplois ne concerneraient ni la fabrication des collants et des bas ni le C3D, qui assure la logistique pour l'Europe.
En revanche, les 160 suppressions de postes frapperaient tous les autres corps de métier », précise le journal.
En septembre 2014, le fonds d'investissement américain Sun Capital Partners avait cédé le groupe de sous-vêtements DBApparel qui compte les marques Dim, Playtex et Wonderbra, au groupe de textile américain HanesBrands (HBI) pour 400 millions d'euros.
offres d'emploi avec
