Nouvelles difficultés sur le réacteur EPR de Flamanville
Le Monde |
| Par Jean-Michel Bezat
Le chantier du réacteur EPR de Flamanville (Manche) connaît une nouvelle difficulté et elle porte, cette fois, sur la sûreté du cœur de l’îlot nucléaire : la cuve d’acier dans laquelle se produit la fission de l’atome.
Elle constitue la seconde barrière de protection après la double enceinte de béton du bâtiment réacteur.
L’autorité de sûreté nucléaire a indiqué, mardi 7 avril, qu’Areva l’avait informée d’une « anomalie de la composition de l’acier dans certaines zones du couvercle et du fond de la cuve » du réacteur.
Au cours des premiers essais chimiques et mécaniques sur un couvercle de cuve similaire, fin 2014, les ingénieurs du groupe nucléaire ont constaté une concentration importante en carbone qui entraîne une réduction de la capacité de l’acier à résister à la propagation de fissures.
Cette capacité de résilience est « notamment importante en cas de choc thermique, par exemple à la suite d’une injection d’eau froide dans le circuit primaire du réacteur », précise le gendarme du nucléaire.
La ministre de l’écologie et de l’énergie, Ségolène Royal, a immédiatement demandé à Areva de « donner, sans délai, les suites qui s’imposent », tout en réaffirmant sa « confiance à ce dispositif de contrôle et d’expertise » composé de l’ASN et de son bras armé, l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire (IRSN), censé rapprocher les installations du risque zéro.
Nouvelle campagne d’essais
Chez EDF et Areva, on ne nie pas l’importance du problème.
Dans un communiqué commun, les deux groupes annoncent « la réalisation à partir d’avril 2015 d’une nouvelle campagne d’essais pour la qualification » de cet équipement.
Les équipes sont « mobilisées pour réaliser au plus tôt les essais complémentaires », assurent-ils, et les deux industriels s’engagent à « apporter à l’ASN toutes les informations permettant de démontrer la sûreté et la qualité des équipements concernés ».
Ce contretemps n’empêchera pas les travaux de Flamanville de se poursuivre, affirment encore EDF et Areva.
Mais, dans l’hypothèse où les nouveaux essais seraient invalidés, le chantier, qui a accumulé plus de cinq ans de retard et une dérive des coûts - ils sont passés de 3,3 milliards d’euros à 8,5 milliards - pourrait prendre encore du retard.
Le dernier avait été annoncé à l’automne, repoussant la mise en service de l’EPR à 2017, au mieux.
Lire aussi : EPR de Flamanville : les quatre malédictions d’un chantier controversé
Cette cuve est « victime » des normes drastiques qui entourent ce genre d’équipement essentiel.
Elle doit être sans défaut puisque c’est la seule pièce qu’on ne peut pas changer au cours de la durée de vie d’un réacteur, qui sera de 60 à 100 ans dans le cas de l’EPR.
Forgée à l’usine Areva de Châlon-Saint-Marcel (Saône-et-Loire), la cuve est soumise, comme d’autres équipements, à l’« arrêté ESPN » (arrêté sur les équipements sous pression nucléaire), qui renforce les exigences techniques dans ce domaine.
L’ASN, qui a imposé ces nouvelles normes en 2005, cinq ans avant la catastrophe de Fukushima au Japon, n’a pas encore publié tous les guides pratiques qui permettent de mener à bien ces essais, constate un industriel.
Il indique que non seulement il faut démontrer la sûreté des matériaux, mais qu’Areva doit suivre les modes de démonstration réclamés par l’ASN.
Faute de quoi l’autorité de sûreté, qui montre une fois de plus qu’elle ne laisse rien passer aux fabricants et aux exploitants nucléaires, ne validera pas l’essai.
15 000 pages
Depuis des années, des échanges importants ont lieu entre l’ASN et les industriels sur ces points techniques.
La réglementation nucléaire est d’une extrême complexité et n’a cessé de se renforcer à mesure que les exigences de sûreté s’accroissaient.
Pour les générateurs de vapeurs accolés à la cuve, qu’EDF est en train de remplacer progressivement sur ses 58 réacteurs français, la documentation technique tient en un volume de… 15 000 pages.
Si l’enjeu est lourd pour Areva, il l’est tout autant pour EDF.
Dans sa lettre de mission au PDG de l’entreprise, Jean-Bernard Lévy, l’Etat actionnaire (à 84,5 %) lui a demandé, en janvier, d’« améliorer la gestion du chantier » et de « le livrer en optimisant les coûts et les délais ».
Des équipes conjointes EDF-Areva y travaillent au siège d’Areva, à La Défense.
Ce nouvel incident de parcours intervient à un moment très particulier.
Areva a annoncé, le 4 mars, une perte de 4,8 milliards d’euros en 2014.
Avec le gouvernement et EDF, ses dirigeants travaillent à une refonte de la filière nucléaire.
Dans ce cadre, tout ou partie de l’activité réacteurs d’Areva passera sous le contrôle du géant de l’électricité.
Le temps presse car des clients potentiels comme l’Afrique du Sud et la Pologne s’interrogent sur la cohérence et la solidité de la filière nucléaire française.
