Les violences au Yémen ont fait plus de 500 morts
Le Monde |
• Mis à jour le
07.04.2015 à 12h57
Les combats qui opposent les rebelles chiites houthistes, soutenus par Téhéran, à la coalition arabe emmenée par l'Arabie saoudite depuis le 19 mars ont fait au moins 540 morts et 1 700 blessés, a annoncé mardi 7 avril à Genève l'Organisation mondiale de la santé (OMS).
Ce bilan a été établi lundi, a dit le porte-parole de l'OMS Christian Lindmeier lors d'un point de presse.
De son côté, un porte-parole du Fonds des Nations unies pour l'enfance (Unicef), Christophe Boulierac, a indiqué qu'« au moins 74 enfants [avaient] été tués et 44 blessés depuis le 26 mars » et que du personnel sur le terrain essayait de déterminer comment ces enfants étaient morts.
Mais l'organisation considère que « le nombre d'enfants tués est beaucoup plus élevé », a-t-il ajouté.
L'Unicef estime par ailleurs à 1 million le nombre d'enfants qui ne peuvent aller à l'école.
Manque d'eau potable
Le porte-parole a expliqué, sans donner davantage de détails, que les enfants étaient soit « victimes d'armes directement », soit victimes de « conséquences indirectes de ce conflit », car la violence affecte les infrastructures de santé.
« Il y a des morts indirectes », du fait notamment des problèmes d'approvisionnement de matériel médical.
« Un autre effet indirect c'est le manque d'eau potable, c'est la porte ouverte à de nombreuses maladies », a-t-il ajouté, citant aussi « l'interruption des vaccinations pour des raisons de sécurité ».
Sur le terrain, les combats se poursuivent entre rebelles chiites et partisans du président soutenus par l'Arabie saoudite.
Plus de 100 000 personnes ont été déplacées par les violences, selon l'Unicef.
