Athlétisme : le Chinois Liu Xiang ne passera plus d'obstacles
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
Précocité, titres en pagaille, records du monde puis graves blessures...
La carrière du hurdler chinois Liu Xiang est un condensé d'émotions.
Mais à 31 ans, le seul champion olympique de l'Empire du milieu en athlétisme a décidé d'annoncer officiellement sa retraite sportive, qui n'était plus qu'un secret de polichinelle tant ses trois dernières années ont été difficiles.
Véritable idole en Chine, après son sacre olympique à Athènes en 2004, assorti d'un temps canon égal au record du monde détenu alors par le Britannique Colin Jackson (12 s 91), le natif de Shanghaï arrive en position d'ultrafavori à domicile, et surtout avec un tendon d'Achille qui ne tient plus qu'à un fil,  lors des JO de Pékin en 2008.
« Quand il est entré dans le stade olympique pour disputer les séries du 110 m haies, son tendon avait déjà à moitié lâché.
Ils l'avaient mis sous infiltrations de corticoïdes.
C'est évident que cela ne pouvait pas passer.
Vous vous rendez compte jusqu'où son encadrement était prêt à aller ? 
», raconte Renaud Longuèvre, ancien entraîneur du hurdler français Ladji Doucouré, rival pendant quelques années du Chinois.
Tendon d'Achille à moitié rompu
Le coach français, qui entretient de bons rapports avec son homologue chinois, est d'ailleurs sollicité juste après l'incident, qui voit Liu Xiang quitter le célèbre « Nid d'oiseau » sans même pouvoir concourir, à la stupéfaction de ses milliers de fans.
« Ils ont demandé plusieurs avis médicaux et je les ai mis en contact avec le professeur Saillant, qui a ausculté Liu au Club France.
Il a confirmé la pré-rupture du tendon d'Achille », affirme Renaud Longuèvre.
Après treize long mois d'absence, il revient à la compétition en 2010 mais ne retrouve son niveau qu'en 2011.
Gêné par le Cubain Robles, il ne remporte que la médaille d'argent des Mondiaux de Daegu.
En 2012, il termine également deuxième des Mondiaux en salle derrière l'Américain Merritt et devant le Français Martinot-Lagarde.
En juin, à Eugene (Etats-Unis), il égale même le record du monde détenu par Robles en 12 s 87.
Sa performance n'est pas homologuée à cause d'un vent trop favorable.
Alors que le monde entier attend qu'il prenne enfin sa revanche lors des JO de Londres, Liu est victime d'une nouvelle blessure au tendon d'Achille en série du 110 m haies.
Il termine la course à cloche-pied et sort de la même manière du stade.
L'athlète chinois y gagne le surnom de « maudit des Jeux olympiques ».
Renaud Longuèvre a un point de vue différent : « C'est l'usure classique du 110 m haies, qui est un vrai jeu de massacre.
Quand vous êtes champion olympique, champion du monde, recordman du monde, on ne peut pas dire que vous avez raté votre carrière... »
De fait, si Liu n'a plus couru depuis 2012, avant même d'avoir atteint les trente ans, il compense largement en ayant obtenu des résultats dès ses jeunes années. 
« En 2000, il termine 4e des Mondiaux junior alors qu'il n'est que cadet.
On a découvert que les Chinois, pas réputés pour la qualité de leur athlétisme, avaient un jeune hurdler très fort et très talentueux », se souvient l'entraîneur français.
En 2002, à l'âge de 19 ans, il s'empare du record du monde junior du 110 m haies (13 s 12), réalisé avec des haies à 1,06 m.
Un record qui tient toujours puisque l'autre record junior (12 s 99), détenu depuis l'an passé par le Français Wilhem Belocian, a été passé sur des haies de 0,99 m. 
Une décélération moins importante
En 2003, lors des Mondiaux à Paris, il monte sur son premier podium grâce à une troisième place.
« Liu a toujours eu un petit temps d'avance sur Ladji Doucouré.
En 2004, en finale olympique, il prend un meilleur départ et personne ne le rattrape alors que Ladji tape la dixième haie et voit ses espoirs s'envoler », rappelle Renaud Longuèvre.
A seulement 21 ans, Liu devient une idole dans son pays.
Lors d'un stage commun à l'Insep, Ladji Doucouré et son entraîneur découvrent l'entraînement de Liu Xiang, basé sur l'élasticité et la souplesse, plus que sur la musculation.
« Liu était un super technicien, qui finissait très fort ses courses.
Il avait la capacité de beaucoup moins décélérer que ses adversaires après la 7e haie.
Cette résistance à la fréquence était liée à la qualté du franchissement », analyse l'entraîneur tricolore.
Alors que la Chine accueille au mois d'août les championnats du monde, les espoirs de médaille chinoise semble bien maigres.
« L'athlétisme chinois souffre du manque de compétitions, c'est pour cela que les meilleurs athlètes essaient d'aller à l'étranger, comme les perchistes en France avec Damien Inocencio (ancien entraîneur de Lavillenie).
Les Chinois ont du mal à dynamiser les choses de l'intérieur », explique Renaud Longuèvre.
Le successeur de Liu Xiang n'est pas encore désigné.
