Le Parti socialiste « bouleversé » par la mort de Jean Germain, l'ex-maire de Tours
Le Monde |
• Mis à jour le
07.04.2015 à 14h34
L'annonce de la mort, mardi 7 avril, du sénateur d'Indre-et-Loire et ancien maire de Tours, Jean Germain , a provoqué la tristesse de nombreux élus du Parti socialiste (PS), dont il était membre.
Plusieurs ont rendu hommage à un « homme honnête » et à un « grand élu de la République ».
Lire aussi la nécrologie : Mort du sénateur socialiste Jean Germain, ex-maire de Tours
Agé de 67 ans, Jean Germain devait répondre jusqu'à jeudi devant le tribunal correctionnel de la ville de « complicité de prise illégale d'intérêts et détournement de fonds publics », pour avoir organisé entre 2007 et 2011 des simulacres d'unions civiles auprès de touristes.
Des accusations qu'il avait toujours niées.
Son corps sans vie a été retrouvé dans la matinée près de son domicile.
Il avait laissé une lettre d'adieux à ses proches.
Lire aussi le récit sur l'affaire des « mariages chinois » (édition abonnés) : La marieuse chinoise de Tours était trop belle
« Un traumatisme pour notre démocratie »
« C'est un drame terrible, a déclaré le président, François Hollande, lors d'une conférence de presse.
Un grand élu vient de disparaître.
»
Le premier ministre, Manuel Valls, a également fait part de sa vive émotion après cette annonce.
Arrivant à une réunion du groupe PS à l'Assemblée nationale, le premier ministre a lancé devant la presse : « Je perds un ami.
Il se trouve que nous étions très liés avec Jean Germain.
» Le chef du gouvernement a par ailleurs rappelé qu'à la faveur d'un déplacement à Tours, il avait rendu hommage au travail de l'ancien maire.
« Je savais qu'il avait à affronter un moment difficile, ce procès.
Je pensais qu'il avait la force et la détermination pour pouvoir se confronter à la justice. 
»
Nombreux sont ceux qui louent son intégrité, à l'instar du ministre du travail, François Rebsamen.
Dans un communiqué, il écrit ainsi :  « Homme intègre et honnête, Jean Germain n'a pas supporté de voir son honneur bafoué dans les médias et de comparaître comme accusé, alors qu'il se considérait comme innocent et victime d'une manipulation.
»
Même son de cloche pour Bruno le Roux, chef de file des députés PS :
« Le suicide de notre ami Jean Germain est un choc pour tous les socialistes et un traumatisme pour notre démocratie.
Son geste exprime le désarroi d'un élu dévoué au bien public et qui n'a pas supporté que son honneur soit entaché par le procès judiciaire qui le concernait.
Il était un honnête homme.
»
« Livré aux chiens l'honneur d'un homme »
Le député du Pas-de-Calais Gut Delcourt avait été prompt à réagir à l'annonce de sa mort, saluant la mémoire d'un « homme d'honneur ».
La mort de Jean Germain, le drame d'un homme d'honneur Pensées fraternelles ,condoléances à sa famille
— Député du PdC (@Guy_Delcourt)
L'ancien magistrat et sénateur de la Haute-Saône Jean-Pierre Michel a cité les mots prononcés par François Mitterand lors de l'annonce de la mort de Pierre Bérégovoy, en 1993, dont l'enquête avait conclu à un suicide : « livré aux chiens l'honneur d'un homme ».
Je suis très touché par la disparition à #Tours ce matin de #JeanGermain ...  livré aux chiens l'honneur d'un homme  ...
— Jean-Pierre MICHEL (@_JPMichel)
Faisant part de son « immense choc », Claude Bartolone, le président de l'Assemblée nationale, a rendu « hommage à un grand élu de la République qui a consacré sa vie à son territoire et à ses concitoyens ».
De son côté, Marisol Touraine, la ministre de la santé, a salué la mémoire d'un ami. 
« Je n'oublierai jamais son soutien et l'amitié qu'il m'a témoignée depuis ma première campagne aux élections législatives en 1997.
»
L'affaire des  mariages chinois 
