07.04.2015 à 22h27
| Par Olivier Faye
Jean-Marie Le Pen ne supporte pas d’être désavoué.
Dans une interview au journal d’extrême droite Rivarol, à paraître jeudi 9 avril, le président d’honneur du Front national règle ses comptes avec sa fille, Marine, qui a désapprouvé publiquement ses propos tenus le 2 avril , sur RMC, qualifiant les chambres à gaz de « détail » de l’histoire de la seconde guerre mondiale.
« On n’est jamais trahi que par les siens », se lamente M. Le Pen dans cet entretien accordé en deux temps, avant et après le second tour des élections départementales.
La présidente du FN s’était déclarée « en profond désaccord sur la forme et le fond » avec la sortie de son père, qui répétait une prise de position déjà assumée par le passé.
« Je ne suis pas homme à changer d’avis ni à ramper », assure Jean-Marie Le Pen, qui développe par ailleurs son propos asséné sur RMC quant à la présence de « fervents pétainistes » au sein du Front national.
« Je n’ai jamais considéré le maréchal Pétain comme un traître.
L’on a été très sévère avec lui à la Libération.
Et je n’ai jamais considéré comme de mauvais Français ou des gens infréquentables ceux qui ont conservé de l’estime pour le maréchal », assure-t-il.
« Cet immigré a-t-il changé du tout au tout ? 
»
Loin de l’entreprise de « dédiabolisation » du parti entreprise par sa fille, M. Le Pen se permet même de nouvelles provocations à l’égard, cette fois, de Manuel Valls, naturalisé à l’âge de 20 ans après avoir quitté l’Espagne.
« Valls est français depuis trente ans, moi je suis français depuis mille ans.
Quel est l’attachement réel de Valls à la France ?
Cet immigré a-t-il changé du tout au tout ? 
» s’interroge le député européen.
Au Front national, on assure découvrir l’interview en même temps que le grand public.
« Il ne se concerte avec personne, on découvre toujours ce qu’il fait au dernier moment », assure un cadre du parti.
Marine Le Pen n’avait pas encore réagi mardi soir.
« Avec Le Pen, nous nous connaissons depuis de nombreuses années.
C’est moi qui l’ai appelé.
Il n’a pas à demander l’autorisation ni à sa fille, ni à Philippot, ni à quiconque », explique Robert Spieler, auteur de l’entretien pour le compte de Rivarol.
Avec Jean-Marie Le Pen, l’histoire se répète souvent.
C’est déjà dans Rivarol qu’il se défendait, il y a moins d’un an, après que sa fille avait qualifié de « faute politique » ses déclarations promettant une « fournée » aux artistes opposés au Front national, dont le chanteur Patrick Bruel, de confession juive.
« La diabolisation ne dépend pas de nous.
Elle dépend de nos ennemis », répliquait alors le député européen, déplorant que son parti doive « se soumettre à la pensée unique ».
Et c’est déjà dans Rivarol qu’il déclarait en 2005 que, selon lui, « l’occupation allemande n’a pas été particulièrement inhumaine ».
Une sortie qui lui avait valu son premier désaccord politique avec sa fille, qui s’était mise un temps en retrait du mouvement.
Aujourd’hui, Jean-Marie Le Pen profite de l’hebdomadaire pour faire aussi l’étalage de ses désaccords avec les choix de la direction du FN en matière économique.
« Je m’honore d’avoir rétabli l’honneur d’être de droite », dit-il, assumant son opposition à la retraite à 60 ans, promue par sa fille.
« L’influence chevénementiste (…) est nuisible », poursuit-il dans une référence à peine voilée à Florian Philippot, vice-président du Front national.
A 87 ans, l’ancien chef de file de l’extrême droite maintient par ailleurs qu’il entend bien se présenter comme tête de liste en Provence-Alpes-Côte d’Azur aux élections régionales de décembre prochain.
Olivier Faye
