Dépression d'Andreas Lubitz : la Lufthansa estime qu'elle n'a pas eu tort de garder le silence
Le Monde |
• Mis à jour le
07.04.2015 à 05h38
La Lufthansa a affirmé lundi 6 avril qu'elle n'était pas tenue d'informer l'autorité allemande du transport de la dépression dont Andreas Lubitz, le copilote de l'A320 qui s'est crashé dans les Alpes le 24 mars, avait souffert avant de devenir pilote de ligne.
Le copilote est soupçonné d'avoir volontairement provoqué la chute de l'appareil dans un acte suicidaire , causant la mort des 150 personnes à bord de l'appareil.
La compagnie aérienne a confirmé que le copilote avait bien informé ses formateurs , a son retour d'une pause de plusieurs mois en 2009, qu'il avait connu un épiosde de « dépression sévère », ajoutant qu'il avait ensuite passé avec succès ses examens de pilote ainsi que tous les examens médicaux à l'issue de sa formation.
Cas de « non-conformité » aux règlement
La Lufthansa a ajouté qu'un règlement plus stricte était entré en vigueur en avril 2013, mais qu'il ne remettait pas pour autant en cause les certificats d'aptitude déjà délivrés ou les certificats médicaux remis par des médecins agréés.
L'Autorité allemande de supervision du transport aérien (LBA), qui délivre les brevets de vol aux pilotes, avait indiqué dimanche ne pas avoir été informée de la dépression d'Andreas Lubitz, après que l'Agence européenne de sécurité aérienne (AESA) avait relevé en Allemagne des cas de « non-conformité » aux « règlements européens en matière de sécurité aérienne, en particulier dans le domaine du suivi médical ».
Carsten Spohr, le patron de Lufthansa – maison mère de Germanwings –, avait alors assuré que M. Lubitz était « à 100 % capable de piloter » un avion.
