Rentrée de janvier : dansons jusqu’au printemps
Le Monde |
| Par Rosita Boisseau
Olivier Dubois
Un an après sa nomination au Ballet du Nord, l’hyperactif Olivier Dubois poursuit sa collection de Sacre du Printemps, sur la musique d’Igor Stravinski.
Après Prêt à baiser (2012), long french kiss à bouche que veux-tu, voilà Sacre #2 avec la danseuse et chorégraphe Germaine Acogny, 70 ans, « l’élue noire » mythique de Maurice Béjart, à l’affiche le 27 mars, à Roubaix.
Un solo dédiée aux racines, à la transe, à l’ Afrique .
Mon élue noire, Sacre #2 , Le Colisée, Roubaix, le 27 mars.
Angelin Preljocaj
Pas question de serrer Angelin Preljocaj sur la seule étagère des beaux ballets narratifs type Blanche- Neige .
Le voilà de nouveau dans son laboratoire gestuel dont il présente régulièrement le résultat depuis 2004, sous le titre d’Empty Moves.
Aujourd’hui composée de trois parties, cette pièce pour quatre interprètes, à l’affiche du Théâtre de la Ville, à Paris , s’obsède sur l’écriture, rien que l’écriture du geste.
Elle s’appuie sur la performance vocale et musicale, Empty Words, du compositeur John Cage, pour envoyer valser toutes les attentes autres que celle de la langue des corps.
Théâtre de la Ville à Paris, du 17 au 28 février.
Pierre Rigal
Voilà donc le chorégraphe contemporain Pierre Rigal sous les ors du Palais Garnier pour sa première collaboration avec les danseurs de l’Opéra national de Paris.
Pour l’occasion, Rigal se penche sur le sens du mot Salut, qu’il entend décortiquer sous tous ses aspects.
Seize danseurs, dont deux étoiles Jérémie Bélingard et Benjamin Pech, prêtent main forte à Rigal dans son entreprise.
Opéra de Paris , Palais Garnier, du 3 au 20 février.
Philippe Decouflé
Après la comédie musicale Contact, Philippe Decouflé persiste avec WIEBO, un spectacle pop-rock entièrement placé sous l’influence de la star David Bowie.
Imaginé comme un concert live, avec un orchestre dirigé par Pierre Le Bourgeois, des chanteurs comme Sophie Hunger et Jehnny Beth, mais aussi des circassiens et des danseurs, WIEBO profite évidemment de quinze chansons tubissimes de Bowie dont Space Oddity, Life on Mars ou Let’s Dance.
Le spectacle sera sur scène mais aussi dans la salle.
Philharmonie de Paris , du 3 au 8 mars.
Ambra Senatore
Un profil sage de princesse aux cheveux longs pour un esprit malicieux d’artiste qui aime donner du fil à retordre .
L’Italienne Ambra Senatore aime les pochettes-surprises et en propose une nouvelle baptisée Aringa rossa.
Toujours en biais, à coups de fragments et avec un grand sens de l’ellipse, elle s’attache cette fois à la fantaisie intime des êtres pour en faire jaillir un cocktail secoué de situations toutes plus éberluantes les unes que les autres.
Théâtre de la Ville à Paris, du 11 au 14 février.
Biennale d’art flamenco
Le gratin de la scène flamenca contemporaine a rendez- vous à la Biennale d’art flamenco pilotée par le Théâtre national de Chaillot.
Parmi les stars féminines très attendues, l’audacieuse Rocio Molina, la nerveuse Rafaela Carrasco à la tête du Ballet flamenco de Andalucia mais encore les jeunes artistes Patricia Guerrero ou Eduardo Guerrero.
La chanteuse Esperanza Fernandez sera également de la partie.
Théâtre national de Chaillot à Paris, du 12 au 22 mars.
Anniversaire des Centres chorégraphiques nationaux
Trente bougies pour les Centres chorégraphiques nationaux apparus au début des années 1980.
Au nombre de dix-neuf aujourd’hui, ces CCN sont devenus les socles d’un paysage artistique de premier plan.
Pour fêter çà, les directeurs d’hier et d’aujourd’hui – Jean-Claude Gallotta, Carolyn Carlson, Angelin Preljocaj, Mathilde Monnier, José Montalvo, Dominique Hervieu… – se retrouvent l’espace d’un soir pour un splendide gâteau de danses au Théâtre de Chaillot.
Théâtre national de Chaillot à Paris, le 19 février.
Rosita Boisseau
