Scandale de la viande de cheval : deux ans et demi de prison pour le grossiste néerlandais
Le Monde |
• Mis à jour le
07.04.2015 à 15h11
Le verdict dans l'un des plus gros scandales alimentaires d'Europe est tombé.
Le grossiste néerlandais Willy Selten a été condamné à deux ans et demi de prison par le tribunal de Bois-le-Duc (sud des Pays-Bas), pour avoir vendu 336 tonnes de viande de cheval étiquetée « pur bœuf ».
En tant que directeur de deux sociétés, il a été reconnu coupable d'avoir « falsifié des factures, des étiquettes et des déclarations écrites », mais aussi « d'avoir utilisé de faux documents » pour son commerce, a détaillé la justice.
Lire aussi (édition abonnés) : Le mauvais cheval de la filière bovine
Le parquet avait requis cinq ans contre l'homme de 45 ans, qui a toujours affirmé que la chair chevaline s'était retrouvée par erreur dans certains lots vendus aux Pays-Bas et en Europe.
Sur les 167 échantillons de viande commercialisés comme de la viande bovine en février 2013, 35 contenaient pourtant de l'ADN d'équidé, ont précisé les experts auditionnés par le tribunal.
Le tribunal estime établi que ces sociétés ont, en 2011 et 2012, acheté et transformé au moins 336 000 kilos de viande de cheval.
M. Selten avait été interpellé en mai de la même année .
Le tribunal lui reprochait d'avoir « économisé de l'argent en achetant de la viande de cheval, moins chère, et en la mélangeant avec de la graisse de boeuf ».
5 % des produits de l'Union européenne
Le scandale a éclaté en Irlande et Grande-Bretagne, lorsqu'il ont été découverts des burgers surgelés fournis à plusieurs supermarchés, dont la chaîne Tesco, contenant une part de chair chevaline.
Ce fut aussi le cas pour des lasagnes du géant suédois de l'alimentation Findus.
Lire aussi (édition abonnés) : Scandale alimentaire : une affaire toujours en cours en France
Des tests pratiqués par la suite dans l'Union européenne, dont les résultats ont été publiés par la Commission, ont décelé de la viande d'équidé dans moins de 5 % des produits censés ne contenir que du bœuf.
La France représentait alors un quart des tests positifs.
