L'Elysée déclassifie ses archives sur le génocide rwandais
Le Monde.fr
avec AFP
Le 07.04.2015 à 20h44
François Mitterrand et le président rwandais, Juvenal Habyarimana, en décembre 1982 à Kigali.
La mort de M. Habyarimana, le 6 avril 1994, déclenchera le génocide.
Crédits : AFP/PIERRE GUILLAUD
L'Élysée a déclassifié mardi 7 avril les archives de la présidence française sur le Rwanda pour la période 1990 à 1995, au jour du 21e anniversaire du déclenchement du génocide, le 7 avril 1994, a-t-on appris auprès de l'entourage du président François Hollande.
« Le secrétaire général [Jean-Pierre Jouyet] a signé aujourd'hui la décision portant déclassification des archives des documents de l'Élysée relatifs au Rwanda entre 1990 et 1995 », a-t-on déclaré de même source.
La décision a été signée en présence de Dominique Bertinotti, ancienne ministre et mandataire des archives de la présidence de François Mitterrand, a précisé l'Élysée.
François Hollande « avait annoncé il y a un an que la France devrait faire preuve de transparence et faciliter le travail de mémoire sur cette période sans que cette décision ne soit rendue publique », a ajouté l'entourage du chef de l'État.
Depuis, le recensement des archives a été « lancé et coordonné » par le Secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale (SGDSN), les documents mêlant des notes des conseillers diplomatiques et militaires de l'Élysée, mais aussi des comptes rendus de conseils restreints de défense ou de réunions ministérielles.
Ils seront ainsi à la disposition des chercheurs ou des associations de victimes, souligne la présidence française.
Les massacres de 1994, essentiellement dirigés contre la minorité tutsi, avaient fait 800 000 morts en quelques mois.
