La détention sans procès réintroduite en Malaisie
Le Monde |
07.04.2015 à 09h05
Abolie il y a trois ans, la détention sans procès a été réintroduite en Malaisie.
Le Parlement a adopté mardi 7 avril une loi antiterroriste autorisant la détention de suspects sans procès et ce, sur une période allant jusqu'à deux ans
Le texte est vivement critiqué par l'opposition, qui redoute un nouveau tour de vis après la récente multiplication des arrestations de personnes critiques envers le régime au pouvoir depuis des décennies.
« Boîte de Pandore »
La nouvelle loi autorise la police à arrêter et à emprisonner des individus soupçonnés d'activités terroristes, les décisions en matière de détention étant prises par le conseil de prévention du terrorisme.
Selon la loi, les tribunaux n'ont pas juridiction sur les décisions prises par le conseil.
Phil Robertson, membre de l'organisation non gouvernementale Human Rights Watch, a qualifié le vote du Parlement de « très grand pas en arrière pour les droits humains en Malaisie ».
« La Malaisie a rouvert la boîte de Pandore d'actions de l'Etat abusives, politiquement motivées, que beaucoup pensaient fermée depuis la révocation de l'Internal Security Act, en 2012 », a-t-il poursuivi.
Lire aussi : Nouvelle condamnation pour le chef de l'opposition malaisienne
Dix-sept activistes présumés, soupçonnés de préparer des attentats, ont été interpellés dimanche.
Agés de 14 à 49 ans, ils ont « été arrêtés pendant une réunion secrète pour préparer des attentats » dans la capitale Kuala Lumpur et dans la région de Putrajaya, où se trouve l'administration fédérale du pays, a annoncé, mardi, le chef de la police nationale, Khalid Abu Bakar.
« L'objectif de ce nouveau groupe terroriste était de créer en Malaisie une organisation sur le modèle de l'Etat islamique », a-t-il ajouté.
Ils prévoyaient en outre, selon lui, d'enlever des personnalités en vue, de commettre des vols à main armée dans des banques, et d'attaquer des installations militaires et de police pour s'emparer d'armes.
Parmi les suspects se trouve un membre important de l'EI, âgé de 49 ans, qui a suivi une formation militaire en Afghanistan en 1989 et en Indonésie en 2000, a-t-il dit.
