Le groupe financier Oddo s’internationalise
Le Monde |
| Par Isabelle Chaperon
Un pont sur le Rhin.
Oddo   Cie a annoncé, mardi 7 avril, l’acquisition d’une société de gestion de Düsseldorf, Meriten Investment Management, qui va lui permettre de doubler de taille dans la gestion d’actifs, pour atteindre 40 milliards d’euros.
« Nous sommes devenus un acteur franco-allemand, avec 25 % de nos effectifs et de nos activités désormais basés en Allemagne », insiste Philippe Oddo, associé gérant du groupe financier, encore détenu à 60 % par sa famille.
Le montant de la transaction n’a pas été divulgué.
La société française - dont l’assureur allemand Allianz est actionnaire à hauteur de 5 % - avait déjà bouclé, en janvier, une acquisition outre-Rhin.
Elle avait mis la main, pour 46 millions d’euros, sur la banque Seydler, ex-filiale de Close Brothers, cette fois dans le domaine de la banque d’investissement au service des PME, sa cible privilégiée.
« Nous venons de réaliser une émission pour une entreprise allemande, pilotée par les équipes de Paris et Francfort, qui montre bien la qualité de cette collaboration », relate M. Oddo.
Oddo   Cie est l’un des rares acteurs survivants de la bérézina des agents de change.
L’entreprise est présente de la gestion de fortune au conseil financier, et mène une politique active de croissance externe depuis la prise de commande de Philippe Oddo, en 1987.
En particulier, la firme française avait repris la Banque d’Orsay en 2010 à West LB, opération pilotée alors pour le compte de la banque allemande par un certain Werner Taiber, devenu ensuite directeur général de...
Meriten.
Depuis lors, les relations étaient, semble-t-il, excellentes.
De quoi expliquer, sans doute, pourquoi l’américain BNY Mellon, propriétaire de Meriten, a finalement choisi de vendre sa filiale à Oddo et non au suisse Vontobel, qui s’était flatté, en mars, d’être dans la dernière ligne droite de ce rachat.
