Réforme du dialogue social : le projet de loi transmis aux partenaires sociaux
Le Monde |
• Mis à jour le
07.04.2015 à 08h31
Le ministre du travail, François Rebsamen, a finalisé le projet de loi visant à réformer le dialogue social en entreprise et l'a transmis aux partenaires sociaux.
Le document, consulté lundi 6 avril par l'Agence France-Presse, est conforme aux grandes lignes présentées en février par le premier ministre, Manuel Valls. 
En préambule de ce projet de loi, initialement dévoilé par Les Echos , le ministre note que le dialogue social « ne s'est pas essoufflé » en France, mais qu'il est « souvent marqué d'un formalisme qui ne favorise ni la recherche constructive de solutions, ni la délibération sur les enjeux stratégiques auxquels l'entreprise est confrontée ».
Il rappelle qu'à sa demande les partenaires sociaux ont tenté en vain de parvenir à un accord entre l'automne 2014 et janvier, soulignant que leurs discussions ont toutefois « plus que jamais démontré la nécessité d'une réforme ».
Lire (édition abonnés) : Pour un dialogue social efficace, au plus près du terrain
Représentation des salariés
Comme annoncé, le texte de près de soixante-dix pages crée une représentation pour les salariés des très petites entreprises (moins de onze salariés) par des « commissions régionales paritaires composées de salariés et d'employeurs issus des TPE ».
Celles-ci auront une mission de « concertation » et des missions « de conseil et d'information » auprès des salariés et des employeurs.
Le texte prévoit aussi d'élargir à toutes les entreprises de moins de trois cents salariés la possibilité de recourir à la délégation unique du personnel (DUP).
Ce dispositif permet de regrouper les instances : délégué du personnel ; comité d'entreprise ; et, désormais aussi, comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail (CHSCT).
Au-delà de trois cents salariés, le projet de loi autorise aussi les entreprises à regrouper partiellement ou totalement les instances par des accords majoritaires.
Lire (édition abonnés) : Le dialogue social ne peut se faire sans le CHSCT
Afin de « simplifier » et de « rationaliser », le texte prévoit également de regrouper les « dix-sept obligations actuelles d'information et de consultation » en trois grandes consultations.
Il contient aussi des dispositions pour valoriser les parcours professionnels des représentants du personnel, notamment en évitant qu'ils soient pénalisés financièrement en exerçant un mandat.
Conformément à ce qui avait été annoncé, le projet de loi porte également sur la sécurisation du régime d'assurance chômage des intermittents et prévoit la fusion de la prime pour l'emploi et du revenu de solidarité active chapeau ou d'activité pour créer à compter du 1er janvier 2016 une « prime d'activité ». 
Le ministre du travail doit présenter ce projet en conseil des ministres dans les prochaines semaines, après son examen au Conseil d'Etat, prévu dans la semaine du 13 avril.
Il espère un vote « avant l'été ».
