Plusieurs soldats tunisiens tués dans une embuscade
Le Monde.fr
avec AFP et Reuters
Le 07.04.2015 à 18h23
•
Mis à jour le 07.04.2015 à 18h39
Au moins trois militaires tunisiens ont été tués dans une embuscade dans la région de Kasserine, au centre de la Tunisie, selon un porte-parole de l'armée cité par l'agence Reuters.
Les médias locaux, à l'image des chaînes d'Etat Wataniya 1 et 2, évoquent la mort de quatre soldats et font état de six blessés, citant le porte-parole du ministère de la défense.
Le ministère n'a pas donné de détails officiels sur les circonstances de l'attaque.
Plusieurs médias tunisiens affirment que les militaires ont été visés par un tir de RPG.
D'après une source militaire interrogée par l'Agence France-Presse, l'attaque a eu lieu non loin de la ville de Sbeïtla et près du mont Mghilla.
Heurts réguliers entre armée et djihadistes
La région de Kasserine, frontalière de l'Algérie, est le théâtre de heurts armés réguliers entre des djihadistes et l'armée.
Depuis décembre 2012, une soixantaine de policiers, gendarmes et soldats ont ainsi été tués dans des embuscades où des explosions de mine.
Le groupe armé actif dans la zone est la Phalange Okba Ibn Nafaa, liée à Al-Qaida.
Selon les autorités,  cette mouvance est aussi responsable de l'attaque sanglante contre le musée du Bardo le 18 mars à Tunis, qui a coûté la vie à 21 touristes étrangers .
Neuf islamistes ont été tués fin mars lors d'opérations de sécurité lancées après l'attaque du musée du Bardo.
