« Histoire de Judas » : l'Evangile selon Ameur-Zaïmeche
Le Monde |
| Par Olivier Clairouin , Isabelle Regnier et Franck Nouchi
Durée : 03:28  |  Images : Olivier Clairouin / Le Monde.fr
Consultez la chaîne Vidéos
Après avoir réinventé la vie du contrebandier Mandrin, Rabah Ameur-Zaïmeche s'attaque à une autre de ses idoles : Jésus.
Le réalisateur retrace ici une partie de la vie du prophète en centrant son récit sur Judas.
Dépouillant le personnage de son image de traître pour en faire un des amis les plus fidèles du prophète, le réalisateur livre une version personnelle de la Bible, vision éminemment politique sur la libre interprétation des textes et les origines de l'antisémitisme.
Le Monde.fr
