1 600 emplois supprimés chez La Halle aux Vêtements et André
Le Monde |
• Mis à jour le
07.04.2015 à 15h37
La direction du groupe Vivarte, spécialisé dans l'habillement, a annoncé mardi 7 avril la suppression de 1 600 postes, essentiellement dans ses magasins La Halle aux vêtements. 
Lors de comités centraux d'entreprise (CCE) dans les enseignes, la fermeture de 174 des 320 magasins La Halle aux vêtements a été annoncé, s'accompagnant de 1 500 suppressions de poste.
La majorité des postes concernés sont dans les magasins, mais la logistique (75) et le siège (147) sont aussi touchés, a indiqué à l'AFP Karim Cheboub, secrétaire adjoint CGT au comité de groupe.
Trente-quatre magasins André seront aussi fermés, avec une centaine de suppressions de poste, selon les sources syndicales.
Endettement massif
Le groupe détient au total seize marques de prêt-à-porter ou de chaussures, dont Naf Naf, Kookaï, Caroll, Minelli ou Chevignon, et compte 4 500 points de vente, employant au total plus de 17 000 salariés en France.
Plombé par une dette colossale de 2,8 milliards d'euros à laquelle s'étaient ajoutés 850 millions d'euros de prêt de la part des actionnaires lors de son rachat en 2007, juste avant la crise financière, Vivarte a dû supporter pendant des années un endettement massif sans lien avec son activité.
Les difficultés se sont accrues avec l'atonie du marché de l'habillement en France, la concurrence féroce des enseignes comme H M, Zara ou Primark.
En 2013 déjà, 190 magasins avaient été fermés.
La stratégie de montée en gamme des produits n'a pas non plus fonctionné.
« On s'est éloigné de notre clientèle habituelle populaire », observe M. Cheboub, secrétaire adjoint CGT au comité de groupe.
Marc Lelandais, l'ancien PDG, a réussi à convaincre les créanciers d'abandonner 2,8 milliards de dettes, moyennant quoi l'entreprise est passée en octobre 2014 sous le contrôle de fonds créanciers  comme Alcentra, Babson, GoldenTree et Oaktree.
Le groupe est depuis dirigé par Richard Simonin.
Selon l'agence Reuters, les ventes de Vivarte ont chuté de 10,3 % au cours de l'exercice 2013-2014 tandis que le résultat opérationnel a été divisé par deux, à 170 millions d'euros.
La Halle aux vêtements est devenue déficitaire.
