Restauration : le label « fait maison » sera simplifié d'ici fin avril
Le Monde |
• Mis à jour le
07.04.2015 à 18h17
Il y a du changement à prévoir du côté du label « fait maison » en restauration.
Les conditions d'application seront simplifiées sous forme d'un décret d'ici à fin avril, a annoncé mardi 7 avril la secrétaire d'Etat au commerce et à l'artisanat, Carole Delga.
Publié le 13 juillet, le décret imposant le label avait suscité des réticences chez les restaurateurs et les consommateurs.
Le texte estimait notamment que les établissements pouvaient faire figurer sur la devanture ou la carte le logo « fait maison » pour garantir une cuisine sur place à partir de « produits bruts ou de produits traditionnels de cuisine ».
Or il définissait le « produit brut » non pas comme un produit frais mais comme un « produit alimentaire n'ayant subi aucune modification importante ».
Les surgelés pouvaient donc obtenir le label. 
Lire notre décryptage : Restauration : tout comprendre sur le label « fait maison »
Texte raccourci et plus « transparent »
La secrétaire d'Etat Carole Delga a admis mardi que ce décret était peut-être « un peu trop complexe dans la rédaction » et qu'il « ne suscitait pas la confiance du fait de toutes les exceptions qui étaient listées ».
Les modifications devront donc permettre, selon la secrétaire d'Etat, à « reconnaître la cuisine des plats faite sur place et donner un gage de transparence et de crédibilité au consommateur sur l'authenticité de la cuisine réalisée par le restaurateur ».
Parmi les changements, le nouveau texte n'évoque plus les « produits bruts », mais invoque les « produits crus » nécessaires pour que le plat soit considéré comme « fait maison ».
La modification permet dès lors d'éliminer les surgelés dans la composition des plats. 
Voir aussi : Les insuffisances du label « fait maison »
D'autres mentions de l'ancien décret seront également simplifiées, selon les annonces de la secrétaire d'Etat : 
Les pommes de terre, qui devaient auparavant obligatoirement être épluchées sur place pour obtenir le label, ne font plus l'objet d'un traitement particulier.
La liste des exceptions, qui compliquait grandement la compréhension du consommateur, devrait être simplifiée.
Les charcuteries, les pâtes ou le pain y figurent toujours, mais en revanche la pâte feuilletée – que le consommateur pourrait considérer comme préparée en cuisine si elle compose un plat labellisé – sort de la liste.
Un plat labellisé « fait maison » ne pourra plus être composé uniquement d'exceptions.
Un plat de charcuteries par exemple ne pourra plus recevoir le label, et ce afin d'éviter la cuisine d'assemblage, l'une des principales critiques faites au « fait maison ».
Les restaurateurs n'auront plus l'obligation d'apposer sur leur carte la phrase « les plats 'faits maison' sont élaborés sur place à partir de produits bruts ».
Ils devront apposer le logo, composé d'une casserole sur lequel est posé un toit de maison.
Label  fait-maison 
