« Game of Thrones », protection des données personnelles, éducation aux médias… sept MOOC pour le printemps
Le Monde.fr
| 07.04.2015 à 12h54 • Mis à jour le 07.04.2015 à 13h05
à partir de 1 €
Partager
Connaissez-vous les MOOC, ces cours en ligne ouverts à tous ?
Pour le printemps, Le Monde en a choisi sept pour se cultiver ou s'améliorer, indépendamment des cours.
Au prix de quelques heures par semaine, vous saurez tout de la législation sur la protection des données sur Internet aux racines littéraires de Game of Thrones en passant par l'impact des années Rolling Stones sur la musique mondiale.
Comprendre les ressorts de la fantasy, du Moyen Age à Game of Thrones
Qu'est ce que la fantasy ?
Aujourd'hui, le style littéraire s'illustre à travers des beststellers, devenus séries ou films à succès, comme la saga Harry Potter, celle du Seigneur des Anneaux ou plus récemment Game of Thrones.
Le propos du MOOC « Fantasy, de l'Angleterre victorienne au trône de fer » est d'analyser le succès du genre ces dernières années et de revenir sur ses fondements, soit « l'influence des mythes, l'héritage du Moyen Age, les grands auteurs du XIXe au XXIe siècle, les romans, films ou jeux visant les enfants, les adolescents ou les adultes ».
Un cours dispensé par l'université d'Artois et ouvert à tous les curieux !
«  Fantasy, de l'Angleterre victorienne au trône de fer  », cours sur 5 semaines du 19 mai au 31 juin (fin des inscriptions le 20 juin).
Effort estimé : 2 heures hebdomadaires.
Appréhender le vocabulaire et le fonctionnement de la justice française
Les procès DSK et Bettencourt, l'affaire Karachi, Bygmalion, l'arbitrage Tapie, autant de dossiers auxquels vous ne comprenez pas grand-chose… Rien ne vous semble plus flou que les termes « relaxer », « Cour de cassation » ou « juridiction civile ».
Pour y remédier, pourquoi ne pas commencer ce MOOC qui a pour ambition « d'expliquer les modalités de fonctionnement des diverses juridictions qui sont chargées d'appliquer, ou même parfois de créer, les règles de droit » ?
Les cours, ouverts à tous, reviennent sur les fondamentaux de la justice française, sur le rôle de tous ceux qui y participent et sur le vocabulaire propre aux différentes instances.
Un cours organisé par l'université Paris-II-Assas.
«  Comprendre l'exercice de la justice : panorama des institutions juridictionnelles  », cours sur 11 semaines du 11 mai au 25 juillet (fin des inscriptions le 20 juin).
Effort estimé : 3 heures hebdomadaires.
Éduquer aux médias à l'heure du numérique
« Comment décrypter et comprendre les transformations en cours, mettre en place des formations sur ces questions et aider des apprenants à développer des capacités d'action ? 
» C'est la question lancée par ce MOOC, encadré par des professeurs de l'Ecole normale supérieure (ENS) Cachan et de l'ENS Lyon, qui propose une réflexion sur les manières d'utiliser et de s'approprier les médias en ligne.
Si le module s'adresse prioritairement aux personnels éducatifs, il invite chacun à s'interroger et à améliorer ses connaissances sur les sources d'informations sur Internet.
«  Éducation aux médias et à l'information à l'ère du numérique  », cours sur 4 semaines du 7 mai au 14 juin (fin des inscriptions le 2 juin).
Effort estimé : 1 à 5 heures hebdomadaires selon les semaines.
Se former à former
Vous souhaitez vous engager dans une association d'accompagnement à la scolarité, mais vous ne savez pas si vous êtes apte à donner des cours de soutien à des élèves de primaire, des collégiens ou des lycéens ?
Un MOOC s'emploie à définir le rôle de l'accompagnateur et à donner quelques aides pour structurer un cours et s'adresser aux jeunes élèves.
En d'autres termes, il vous donne toutes les clés pour mener une séance individuelle comme un vrai prof !
Les prérequis : « Une maîtrise de la langue française et un niveau bac sont attendus des participants ».
«  Se former pour l'accompagnement à la scolarité  », cours sur 4 semaines du 14 avril au 5 mai.
Connaître ses droits sur Internet en matière de données privées
« Sensibiliser les internautes sur leurs droits et sur les règles juridiques applicables à Internet en matière de protection des données », voici l'ambition de ce MOOC organisé par le Conservatoire national des arts et métiers.
A l'heure de l'hyperconnectivité, la plupart de nos échanges transitent par le Web, qu'il s'agisse de photos, de conversations privées ou professionnelles, ou encore de données bancaires.
Comment protéger ces données ?
Au sein de quel cadre juridique ?
Les réponses avec ce cours en ligne.
«  Informatique et libertés sur Internet  », cours sur 6 semaines du 21 mai au 5 juillet (fin des inscriptions le 4 juillet).
Effort estimé : 2 h 30 hebdomadaires.
Améliorer son anglais
« Pour progresser efficacement dans l'apprentissage d'une langue, connaître les règles de base ne suffit pas. 
Comme en cuisine, vous pouvez disposer des meilleurs ingrédients du monde, encore faut-il pourvoir les combiner harmonieusement pour obtenir un plat à la hauteur de vos espérances.
» Ce MOOC, ouvert aux débutants ayant quelques notions d'anglais, offre des astuces et des méthodes pour apprendre la langue de Shakespeare à son rythme et efficacement.
Au terme du cours, les élèves sont censés connaître les bases de la grammaire anglaise, les règles de prononciation, ainsi que du vocabulaire et des expressions idiomatiques.
Et pour aller plus loin, le MOOC propose des tutoriels pour prendre des notes, comprendre la structure d'un texte, écrire un texte court ou lire et écouter efficacement un texte.
«  L'anglais pour tous – Spice up Your English  », cours de 8 semaines du 16 mars au 8 mai (fin des inscriptions le 3 mai).
Effort estimé : 3 heures hebdomadaires.
Revivre les années Rolling Stones
Petit retour en arrière : nous sommes en 1962, année de formation du groupe The Rolling Stones.
A l'époque, ils sont six et jouent exclusivement des reprises.
Bientôt, Mick Jagger, le chanteur, et Keith Richards, le guitariste, commencent à écrire leurs propres textes.
La suite, ce sont des millions de disques vendus dans le monde.
Particularité du cours, il est en anglais et dispensé par des professeurs de l'université de Rochester (Etat de New York).
Une bonne façon de réviser ses classiques tout en améliorant sa pratique de la langue de Shakespeare.
«  La musique des Rolling Stones, 1962-1974  », cours sur 7 semaines du 5 juin au 25 juillet.
Effort estimé : 3 à 4 heures hebdomadaires.
Inès Belgacem
