| Par Jean-Baptiste Jacquin
Starbucks aime les jeunes.
La chaîne américaine de cafés branchés pour citadins aisés, bobos ou hipsters, selon la sociologie du moment, a trouvé le bon ton pour séduire cette clientèle.
Le consommateur qui y achète, ne serait-ce qu’une fois, un café ou un muffin se fera appeler par son prénom, comme à la maison.
Les clés du succès sont d’abord la qualité de la prestation et des produits.
Mais ce qui forge une marque est bien plus vaste.
L’engagement en matière de responsabilité sociale et environnementale de l’entreprise fondée à Seattle (Etat de Washington) est presque devenu indissociable de la marque.
Recyclage des déchets, compostage du marc de café, réduction des emballages, tout ceci est bien concret.
Personnel peu diplômé
Dernière initiative sociale, Starbucks a annoncé lundi 6 avril qu’il financerait les diplômes universitaires que ses salariés aux Etats-Unis souhaiteraient préparer en ligne.
Concrètement, tout salarié qui travaille plus de vingt heures par semaine pourra se faire rembourser le coût de sa formation en ligne pour un bachelor en quatre ans, l’équivalent d’une licence, auprès de l’Université de l’Arizona.
Soit pratiquement 10 000 dollars (9 100 euros) par étudiant.
Le groupe prévoit de dépenser 250 millions de dollars en dix ans pour ce programme.
C’est une façon intelligente de se démarquer sur un marché où la baisse du chômage aiguise la concurrence des employeurs.
L’engagement est concret alors que la chaîne emploie du personnel peu diplômé.
Le paradoxe qui ne lasse pas d’étonner pour Starbucks, comme pour toutes ces entreprises qui investissent beaucoup sur leur image, est que les paravents d’exemplarité peuvent cacher de bien peu ragoûtantes cuisines.
En matière de fiscalité, par exemple, les groupes internationaux nous ont habitués au pire.
Société coquille
La chaîne de cafés fait l’objet, avec Apple et Fiat, d’une enquête ouverte en juin 2014 par la Commission européenne sur les avantages fiscaux qu’elle a obtenus dans certains pays du Vieux Continent.
Le Wall Street Journal révèle mardi comment ce groupe qui pèse en Bourse 71 milliards de dollars (soit la valeur cumulée de Carrefour, Michelin et Renault) a payé moins de 1 % (0,6 % pour être précis) d’impôts sur les bénéfices en 2014 au Pays-Bas, ou était situé son siège européen.
Le quotidien détaille également comment Starbucks a dissous une société coquille britannique, Alki, qui intéressait les enquêteurs européens, pour recréer immédiatement d’autres sociétés aux noms exotiques de Rain City ou Emerald City afin d’y faire transiter ses flux financiers.
Bruxelles pourrait être amenée à prononcer des amendes pour sanctionner ces comportements.
Côté prévention, nous devrions réfléchir à ajouter la transparence fiscale aux exigences sociales et environnementales parmi les obligations des entreprises dites « responsables ».
