Meurtres de Chapel Hill : le responsable risque la peine de mort
Le Monde |
07.04.2015 à 02h25
Un juge américain de Caroline du Nord a décidé lundi 6 avril que la peine de mort pouvait être requise contre l'homme suspecté d'avoir, en février, tué par balle trois étudiants musulmans dans la ville universitaire de Chapel Hill .
Craig Hicks, un homme de 46 ans qui se dit hostile aux religions, a été inculpé une semaine après les faits par un grand jury pour les assassinats le 10 février de Deah Shaddy Barakat, 23 ans, de sa femme Yusor Abou-Salha, 21 ans, et de Razan Abou-Salha, la sœur de celle-ci, âgée de 19 ans.
Le juge Orlando Hudson a approuvé lundi une requête de différents procureurs leur permettant de requérir contre lui la peine capitale, a notamment rapporté le Raleigh News and Observer, dans cette affaire qui a ému les Etats-Unis.
Lire sur Big Browser : #ChapelHillShooting : indignation après l’assassinat de trois Américains musulmans
Selon le journal, Jim Dornfried, procureur adjoint du comté de Durham a demandé lors d'une audience à la cour de requérir cette sentence en raison de l'aspect odieux des meurtres.
Jim Dornfried a par exemple expliqué qu'après avoir abattu ses victimes, Craig Hicks leur a logé froidement une balle dans la tête.
La police n'a pas encore déterminé si les victimes ont été tuées à cause de leur religion ou suite à une querelle de voisinage.
Craig Hicks, qui s'est rendu de lui-même à la police après la mort des étudiants, a été écroué et est détenu à la prison du comté de Durham.
