Le PSG diminué au pire moment
Le Monde |
• Mis à jour le
07.04.2015 à 18h48
Leader de la Ligue 1, demi-finaliste de la Coupe de France, finaliste de la Coupe de la Ligue et quart de finaliste de la Ligue des champions, le PSG de Laurent Blanc aurait toutes les raisons de se réjouir de cette fin de saison palpitante.
En ligne de mire : un hypothétique quadruplé qui ferait entrer le club parisien dans une autre dimension (la quatrième, forcément).
C'était compter sans les blessures de David Luiz, Thiago Motta et Edinson Cavani dimanche soir face à l'Olympique de Marseille, qui ont légèrement assombri l'humeur de l'ancien sélectionneur des Bleus.
    Lire aussi : Ligue 1 : le suspense enfin levé ?
Car si, au terme d'un match au suspense haletant, le PSG a sans doute écarté un concurrent direct dans la course au titre en s'imposant 3-2 sur la pelouse du Vélodrome, ce succès a été payé au prix fort : touchés tous deux à la cuisse gauche, le Brésilien David Luiz et son coéquipier italien Thiago Motta ont quitté prématurément la pelouse, laissant leurs partenaires finir la partie à 10 contre 11.
Verdict médical : quatre semaines d'indisponibilité au minimum pour Luiz, et une absence estimée à dix jours pour Motta.
Deux cailloux supplémentaires dans la chaussure de Laurent Blanc, qui comptait sur ces piliers de son équipe-type pour aborder un mois d'avril crucial pour le club.
Un calendrier infernal
Rançon de ses succès nationaux et européens cette saison, le PSG disputera pas moins de sept rencontres lors des trois prochaines semaines – presque toutes décisives.
Les hommes de Laurent Blanc poursuivent leur marathon contre Saint-Etienne mercredi soir au Parc des Princes pour une place en finale de la Coupe de France à Saint-Denis.
Une ville qu'ils visiteront dès samedi soir pour la finale... de la Coupe de la Ligue contre le SC Bastia au Stade de France.
Autre plat au menu copieux des joueurs parisiens, et pas des moindres : le FC Barcelone en quart de finale aller de la Ligue des champions, le 15 avril à Paris.
   Lire aussi : Le calendrier d'enfer du PSG
Outre les absences de Thiago Motta et David Luiz pour ce choc européen, l’entraîneur parisien devra composer avec les suspensions de Zlatan Ibrahimovic et Marco Verratti.
Or Laurent Blanc aurait aimé disposer de toutes les forces en présence pour affronter le club catalan, qui fait figure d'épouvantail dans la compétition grâce à son intenable trident offensif Messi-Suarez-Neymar.
Le champion du monde 1998 pourra toutefois compter sur son talisman Marquinhos – avec qui le PSG est invaincu cette saison – pour remplacer Luiz dans l'axe de la défense.
Le Néerlandais Van der Wiel pourrait retrouver son poste d'arrière-droit, tandis que Lavezzi et Lucas seront vraisemblablement en concurrence pour épauler Cavani, légèrement blessé également lors du clasico et forfait contre les Verts, sur le front de l'attaque.
Drôle de coïncidence : le PSG avait perdu quatre joueurs sur blessure à quelques jours du huitième de finale retour de la Ligue des champions contre Chelsea en février.
Ce qui n'avait pas empêché les Parisiens d'éliminer l'équipe entraînée par José Mourinho au terme d'un match héroïque.
Laurent Blanc priera très fort les dieux du football pour que l'histoire se répète contre ses adversaires au cours des prochaines semaines.
Adrien Lelièvre
