Mort du pianiste et chanteur de tango argentin Juan Carlos Caceres
Le Monde |
• Mis à jour le
08.04.2015 à 17h34
Le pianiste et chanteur de tango argentin Juan Carlos Caceres est mort dimanche 5 avril, à l'âge de 78 ans, en région parisienne, où il était installé depuis la fin des années 1960, a fait savoir mercredi son entourage.
L'artiste, né à Buenos Aires le 4 septembre 1936, est mort des suites d'un cancer chez lui à Périgny (Val-de-Marne), a précisé Tobias Caceres, son fils.
Lire aussi : Le musicien argentin Juan Carlos Caceres est mort
Peintre de formation et étudiant aux Beaux-Arts, Caceres était musicien à ses heures perdues depuis la fin des années 1960, jouant du piano mais aussi du trombone.
Cet artiste complet, venu s'installer à Paris à partir de mai 1968, a privilégié la musique sur le tard, à partir de la fin des années 1980 pour devenir l'une des figures de proue du tango contemporain, comme musicien et conférencier.
Il rejoint le label Mañana
Pour ce pianiste à la voix rauque, le tango s'habillait d'autres influences musicales, comme le jazz, et possédait des racines africaines.
Caceres ne cessait de mettre en avant ce métissage dans son tango sauvage, en intégrant les rythmes du candombe (mélangeant éléments africains, indigènes et catholiques), populaire à Montevideo, ville voisine de Buenos Aires.
Il était l'un des premiers artistes à avoir rejoint le label Mañana, structure consacrée au tango et aux musiques argentines lancée à la fin de 2004 par Eduardo Makaroff, l'homme de Gotan Project.
C'est dans ce label qu'il a publié son dernier en album, en 2011, Noche de carnaval, où il utilisait la clarinette basse, le saxo et le violoncelle pour asseoir les bases de composition toujours hybrides, où le tango pouvait se marier au swing et au charleston.
Disparitions
