Afghanistan : une fusillade entre soldats de l'OTAN et afghans fait au moins un mort
Le Monde |
• Mis à jour le
08.04.2015 à 15h54
Un soldat de l'Organisation du traité de l'Atlantique Nord (OTAN) a été tué mercredi 8 avril lors d'échanges de tirs entre soldats américains et afghans à Jalalabad, la grande ville de l'Est afghan, ont indiqué des responsables de la coalition.
Il serait de nationalité américaine, selon l'agence Associated Press.
Au moins deux autres soldats américains seraient blessés.
La victime est le deuxième soldat de l'OTAN tué en Afghanistan depuis le début de l'année.
La fusillade a eu lieu près de la résidence du gouverneur de la province du Nangarhar, qui s'entretenait alors avec un « haut responsable américain », a indiqué dans un communiqué l'ambassade des Etats-Unis à Kaboul, sans préciser la nationalité du soldat de l'OTAN tué.
« Les Américains étaient venus de l'aéroport de Jalalabad accompagnés par un groupe de soldats afghans.
Ils étaient tous debout devant la résidence sécurisée du gouverneur lorsqu'un des soldats afghans a ouvert le feu sur les Américains.
Les soldats américains ont répliqué.
Ils ont tué l'assaillant et blessé deux autres membres des forces afghanes », a déclaré le chef de la police du Nangarhar.
Des tirs entre alliés
Au cours des dernières années, des soldats de l'OTAN, pourtant alliés aux forces afghanes, ont été pris pour cible à plusieurs reprises par des membres de l'armée afghane ou par des insurgés talibans se faisant passer pour des soldats afghans. 
Ces tirs « fratricides » ont contribué à créer un climat de suspicion entre les soldats de l'OTAN et leurs alliés afghans chargés de la sécurité du pays, confronté à l'insurrection des talibans.
L'OTAN a mis fin en décembre à sa mission de combat en Afghanistan, mais garde encore douze mille cinq cents soldats étrangers dans le pays afin d'appuyer et de former les forces afghanes.
   Lire l'analyse : Après le départ de l’OTAN, l’armée afghane tiendra-t-elle le choc ?
Le 24 mars, Washington annonçait le maintien de neuf mille huit cents soldats en Afghanistan en 2015 , alors que le contingent américain devait y être réduit à cinq mille cinq cents hommes au cours de l'année, avant un retrait complet à la fin de 2016.
