Rompre avec les dogmes dominants
Le Monde |
• Mis à jour le
08.04.2015 à 17h16
L’Institute for New Economic Thinking ( INET ) tient sa sixième conférence annuelle à Paris du 8 au 11 avril, en partenariat avec l’Organisation de coopération et de développement économique (OCDE).
Le Monde publit des contributions de ses participants.
Retrouvez le programme complet sur http://ineteconomics.org/ .
- Voir l’économie avec de nouveaux yeux , par Robert Johnson, président de l’Institute for New Economic Thinking et qui dirige le « projet pour la finance mondiale » du Franklin   Eleanor Roosevelt Institute, à New York .
Changer de regard sur notre système est indispensable pour relever les défis du monde actuel.
- L’Europe en panne de gouvernance , par Karl Aiginger, directeur de l’Institut autrichien de recherches économiques (WIFO), à Vienne, coordinateur du projet « A new growth path for Europe » (Une nouvelle voie de croissance pour l’Europe).
Les gouvernements de l’Union s’avèrent incapables de sortir des conceptions du passé pour adopter une vision d’avenir.
- Les inégalités mettent fin au rêve européen , par Joseph Stiglitz, professeur d’économie à l’université Columbia (Etats-Unis) et prix Nobel d’économie en 2001.
L’accroissement des écarts de revenus dans les pays développés, aggravé par les politiques d’austérité budgétaire, met à mal la croissance.
Idées
