Ligue 1 : Monaco rate encore la marche du podium
Le Monde |
• Mis à jour le
08.04.2015 à 11h13
Encore raté pour Monaco.
Le club de la Principauté a une nouvelle fois laissé filer l'occasion de monter sur le podium de la Ligue 1 en concédant le match nul devant son public contre Montpellier (0-0), mardi 7 avril, lors de son match en retard de la 25e journée du Championnat de France.
A une semaine de leur quart de finale aller de Ligue des champions sur le terrain de la Juventus Turin, les Monégasques avaient une nouvelle possibilité de rejoindre sur le podium du Championnat de France l'Olympique de Marseille (OM), battu dimanche soir au Stade-Vélodrome contre le Paris-Saint-Germain (3-2).
Lire aussi : Le PSG éteint le volcan marseillais
Las.
Après avoir également buté sur Saint-Etienne le 3 avril (1-1), les Monégasques n'ont pris que deux points sur six possibles lors de leurs deux derniers matchs de championnat et restent donc à la 4e place du classement, à deux longueurs des Phocéens.
Mardi soir, au stade Louis-II, Monaco s'est rué à l'attaque en fin de rencontre sans parvenir à marquer, l'arbitre de la rencontre, Saïd Enjimi, ayant refusé le but de la tête de Layvin Kurzawa pour cause de hors-jeu (45e minute).
Six minutes plus tard, ce même arbitre accordera un penalty aux Héraultais après un accrochage entre Bryan Dabo et Nabil Dirar (51e).
Préposé au tir, Lucas Barrios expédiera le ballon largement au-dessus (52e).
« Monaco a une gueule de 6-7e »
L'entraîneur portugais de Monaco, Leonardo Jardim, a commenté à l'issue du match cette nouvelle contre-performance : « Physiquement ?
(…) C'est normal qu'on soit fatigué.
On a déjà plus joué que la saison dernière.
On est déçu.
Les joueurs savent qu'ils n'ont pas fait un grand match.
Mais ils ne comprennent pas pourquoi les penalties n'ont pas été sifflés. 
» Et de préciser : « Aujourd'hui, j'ai vu les images.
La différence, c'est une situation dans notre surface, penalty ; deux situations dans la surface adverse, sur un centre de Martial et sur une faute sur Silva, pas de penalty.
»
Son homologue de Montpellier, Roland Courbis, 7e au classement, estime quant à lui que « sur le match de ce soir », « Monaco a une gueule de 6-7e aussi », et non de 4e.
« Je les ai trouvés pareils que vendredi contre Saint-Etienne, a-t-il déclaré.
Je pense qu'on méritait de gagner sur le nombre de situations dangereuses, qui auraient pu se convertir en but. 
»
Ligue 1
