08.04.2015 à 10h09
Google brevette un système anti-« spoilers »
Ceux qui ont accidentellement appris la mort de leur personnage préféré en se connectant à Facebook les maudissent.
Les « spoilers », qui révèlent un élément clé d'une intrigue, pulullent sur la Toile.
Et pour cause, il suffit de ne pas être à jour sur le dernier épisode de Game of Thrones pour risquer, à tout instant, d'en apprendre plus qu'on ne le souhaiterait.
Cette situation va peut-être changer.
Google a en effet déposé mardi 7 avril un brevet sur un outil permettant de « gérer le contenu à spoilers ».
Ce système pourrait suivre la progression des internautes dans le visionnage d'une série télévisée, par exemple, et filtrer les contenus en ligne comportant des « spoilers ».
Un outil crédible à l'heure où la consommation de films et de séries s'effectue de plus en plus par des plates-formes comme Netflix.
Mais pas sûr qu'il soit un jour déployé, puisque Google ne développe pas systématiquement les technologies qu'il brevette.
Pixels
