Athlétisme : Mekhissi forfait pour les Mondiaux en août
Le Monde |
08.04.2015 à 10h01
 
Mahiedine Mekhissi, médaillé d'argent aux Jeux olympiques de Pékin et de Londres sur 3 000 mètres steeple, et triple champion d'Europe de la discipline, est forfait pour les prochains Championnats du monde de Pékin (août 2015), a annoncé l'athlète de 30 ans mardi 7 avril.
Le Français a été opéré lundi au Qatar pour des douleurs au pied droit, explique-t-il sur sa page Facebook, « la bonne nouvelle, l'opération s'est bien passée ; la mauvaise, c'est trois, quatre mois d'arrêt.
Je suis donc contraint de faire une croix dès à présent sur la saison estivale, Championnats du monde à Pékin inclus », précise-t-il.
En août dernier, lors des Championnats d'Europe de Zurich, il avait défrayé la chronique  en retirant son maillot avant la ligne d'arrivée du 3 000 m steeple qu'il dominait largement.
Le Français avait été disqualifié avant de prendre sa revanche dans le 1 500 mètres.
Les Championnats du monde d'athlétisme de Pékin se dérouleront du 22 au 30 août à Pékin.
Athlétisme
