Braquage à l'anglaise dans le quartier des diamantaires à Londres
Le Monde |
08.04.2015 à 09h51
Un butin de Pâques qui vaut son pesant de chocolat.
Des cambrioleurs ont profité du week-end de Pâques pour dévaliser la moitié des 600 coffres de l'établissement Hatton Garden Safe Deposit Limited, installé à Hatton Garden, le quartier des joailliers londoniens.
La plupart des coffres étant utilisés par des professionnels du secteur, le montant du butin, encore inconnu, pourrait s'élever à « des centaines et centaines de milliers » d'euros, selon un expert en diamant, Lewis Malka.
D'après The Telegraph, les cambrioleurs auraient trouvé un moyen de faire un trou dans le toit avant de descendre une cage d'ascenseur en rappel  pour accéder à la salle des coffres.
Alerté mardi 7 avril dans la matinée, Scotland Yard a expliqué avoir dépêché une équipe d'enquêteurs sur place, et soulignait que « de l'outillage lourd a[vait] été utilisé pour accéder à la salle des coffres ».
En 1987, deux individus armés avaient fait main basse sur 60 millions de livres (82 millions d'euros) en attaquant un établissement de dépôts à Knightsbridge, un quartier chic de Londres, lors de ce qui reste un des plus gros casses de l'histoire.
