Un mastère pour créer sa « boîte »
Le Monde.fr
| 13.01.2015 à 18h11 • Mis à jour le 13.01.2015 à 18h11
à partir de 1 €
Partager
« Etre » entrepreneur s’apprend-il à l’école ?
A en juger par les parcours respectifs, différents mais convergents, d’Alexandre Carre, 26 ans, et de Cécile Mule, 38 ans, la réponse est positive.
Alors que lui rêvait de créer son entreprise depuis longtemps, elle n’y avait jamais vraiment songé.
Il dirige aujourd’hui Verycook, une société qui produit et vend des planchas au gaz dans toute l’Europe, forte de 13 salariés.
Elle commercialise avec le site Facécile des supports d’information visant à aider les consommateurs à choisir un vin en grande distribution.
Leur seul point commun est d’avoir choisi de faire un mastère spécialisé (MS) dans l’entrepreneuriat et la création d’entreprise.
Le principe : un an de formation aux savoir-faire et être un startupper (entrepreneur innovant), aux côtés d’enseignants, de professionnels et de coachs.
Tout cela en imaginant, en montant et en développant, sous leur œil bienveillant, un projet d’entreprise viable.
« Avant ce mastère, je n’avais jamais imaginé créer une entreprise car je ne pensais tout simplement ne pas en avoir les capacités », explique Cécile Mule, qui après un DUT en technique de commercialisation, un emploi puis un licenciement, a décidé d’intégrer en 2011 le MS Entrepreneuriat de Toulouse Business School (TBS), et de « créer [sa] boîte ».
Alexandre, lui, après une école de commerce, a intégré la même année le MS Entreprendre de l’EM Lyon.
Il estime y avoir acquis des « compétences et connaissances spécifiques à l’entrepreneuriat », nécessaires pour passer plus sereinement de sa petite activité d’e-commerce, créée pendant sa scolarité, à l’entreprise d’aujourd’hui.
3 % des mastères spécialisés
Sur les quelque 400 mastères spécialisés labellisés par la Conférence des grandes écoles (CGE), 12 seulement sont liés à la création d’entreprise et à l’entrepreneuriat, soit 3 %.
Les grandes écoles de management sont de la partie : HEC, ESCP Europe, EM Lyon, TBS, Essec proposent ce type de mastère.
Côté ingénieurs, les Ecoles centrales de Lille, Paris, Marseille, ou encore Polytech Orléans ont les leurs.
L’Ecole nationale supérieure des arts et industries textiles (Ensait) de Roubaix et l’Ecole des hautes études en sciences de l’information et de la communication de (Celsa) de Neuilly-sur-Seine aussi.
Ces MS sont presque tous accessibles à bac + 5.
Mais dans les faits, une grande majorité des étudiants des formations ont déjà eu une expérience professionnelle.
« La plupart des étudiants de grandes écoles n’imaginent comme début de carrière que les très grandes entreprises », explique Christophe Leyronas, responsable pédagogique
du MS Entrepreneuriat de TBS, qui fête cette année ses douze années d’existence.
Comme pour les autres, l’entrée dans son MS se fait sur sélection, à partir du projet du candidat, quel que soit son avancement.
« On se pose la question de la qualité de ce projet d’entreprise, indique-t-il, et on cherche l’adéquation entre ce projet et celui qui le porte. 
» Dans plusieurs écoles, le projet d’entreprise doit correspondre au « secteur » de formation : la communication et les médias, par exemple, dans le cas du Celsa.
Si certains mastères ne s’adressent qu’aux futurs créateurs d’entreprise souhaitant muscler leur projet, en termes de « business plan » de gestion ou de management, d’autres visent aussi à former les repreneurs de société, voire des cadres gestionnaires en TPE-PME.
C’est ainsi le cas à Toulouse Business School, où 30 % des anciens étudiants du MS ont créé leur entreprise, 30 % en ont repris une, 20 % travaillent dans des PME, 20 % sont finalement retournés dans des grands groupes.
Pragmatisme et « effectuation »
Alexandre Carre a fondé dès 2011 sa jeune entreprise de planchas, qui réalise aujourd’hui près de 1 million d’euros de chiffre d’affaires annuel.
Il l’aurait « sans doute montée sans le mastère, reconnaît-t-il aujourd’hui, mais différemment ; moins ambitieuse, moins innovante et en faisant des erreurs ».
Les quelque 600 heures de formation reçues pendant un an ont fait la différence.
Un programme « hyper-intense », alliant cas pratiques, projets d’équipe, coaching par des « pros », sans oublier l’écriture de la thèse de mastère spécialisé, ici rebaptisée PCE, pour « projet de création d’entreprise ».
Le tout y était « toujours très pratique et pragmatique », explique-t-il.
De la finance au management, en passant par les ressources humaines, « je mettais directement en application ce que j’avais appris pour mon entreprise en sortant de cours ».
Par exemple, « quand on recrute pour une start-up, ça n’a rien à voir avec le recrutement d’une grande boîte, il faut faire adhérer au projet, choisir les bonnes personnes, car il y a vraie une prise de risque… Or cela s’apprend. 
»
Il faut aussi, selon lui, être conscient de ses atouts et ses faiblesses.
« Partir de son ADN », ajoute Fabrice Léger, responsable des formations en entrepreneuriat à Centrale Lille.
Il évoque la théorie entrepreneuriale de « l’effectuation » (l’entrepreneuriat pour tous) qui s’impose petit à petit dans les différentes écoles.
C’est le « fil rouge » du MS que son établissement partage avec l’Ensait et l’Ecole des mines de Douai.
Exit les super-héros créateurs d’entreprise, « l’entrepreneuriat, ça peut s’acquérir, explique-t-il, à partir du moment où on a appris à savoir qui on est, ce qu’on connaît et ce qu’on sait faire.
Nous proposons une pré-incubation à nos étudiants, en développant leur esprit d’équipe start-up, leur réseau, leur regard culturel et critique ».
Depuis la création du MS de Centrale Lille en 2001, une centaine d’entreprises ont vu le jour.
Reste le coût de ces mastères spécialisés, qui pose la question de l’accès de tous à cette formation : entre 6 000 et 20 000 euros l’année, suivant les écoles, une somme souvent difficile à réunir pour qui veut créer son entreprise.
« On ne peut pas mettre en place ces mastères gratuitement, c’est un investissement pour le futur entrepreneur », dit Francis Bécard, directeur de l’ESC Troyes, chargé de l’entrepreneuriat à la CGE.
« Pour permettre à ces mastères de se développer, il faut trouver de nouveaux modes de financement » pour les candidats, prône-t-il.
Pourquoi pas sous la forme de « prêts remboursables de la Banque publique d’investissement, ou d’une défiscalisation de ces coûts ».
Séverin Graveleau
 
Salon des masters   mastères spécialisés (SAMS) du Monde, samedi 17 janvier 2015 à Paris.
Plus de 3 000 programmes présentés par les grandes écoles de commerce et d'ingénieurs, des universités et des IAE, et des conférences animées par nos journalistes.
Infos et inscription gratuite sur http://www.salondesmasters.com
À lire également
