Congrès du PS : Christian Paul prend la tête de la motion des frondeurs
Le Monde |
| Par Nicolas Chapuis
Après des semaines de tractations, la gauche du Parti socialiste est tombée d’accord sur le nom de Christian Paul, pour les représenter lors du congrès de Poitiers en juin, comme l’a annoncé Europe 1 mercredi 8 avril.
Les discussions étaient vives au sein de ce collectif, baptisé Vive la gauche, qui regroupe l’aile gauche traditionnelle du parti ainsi que les députés socialistes frondeurs de l’Assemblée nationale.
C’est d’ailleurs plutôt à cette dernière catégorie qu’appartient Christian Paul, élu de la Nièvre depuis 1997.
Avec ses collègues Laurent Baumel et Pouria Amirshahi, il a fait partie dès le début des animateurs de la contestation de la politique économique au sein du Parlement.
Lire aussi : Les socialistes préparent leur congrès, une pièce aux allures de déjà-vu
La candidature de M. Paul au poste de premier secrétaire du Parti apparaît comme une solution de consensus pour cette motion large de la gauche du parti.
Benoît Hamon, l’ancien ministre de l’éducation était notamment sur les rangs.
Mais son rôle dans l’accession de Manuel Valls au poste de premier ministre et sa participation pendant six mois à son gouvernement ne plaidaient pas en sa faveur.
Les meneurs de l’aile gauche, parmi lesquels Emmanuel Maurel, n’avaient pas non plus digéré qu’il rejoigne la majorité lors du dernier congrès de Toulouse à l’automne 2012.
Plusieurs autres noms, comme celui d’Aurélie Filippetti, l’ancienne ministre de la culture, avaient été avancés avant d’être écartés.
Un « aubryste » émancipé
Pour Christian Paul, c’est une campagne d’un mois et demi qui s’engage au sein de ce parti qu’il connaît bien.
Cet énarque de 55 ans est catalogué dans la galaxie socialiste comme aubryste.
Il a participé à la direction du PS lorsque la maire de Lille était aux affaires.
A Solférino, il s’occupait du « laboratoire des idées », chargé de réfléchir au programme de la campagne de 2012.
Avant cela, M. Paul avait participé à l’aventure du Nouveau Parti socialiste, un courant qui s’était opposé en 2002 au premier secrétaire de l’époque, François Hollande, et dont les leaders étaient Benoît Hamon, Vincent Peillon et Arnaud Montebourg.
Il avait ensuite navigué dans le sillage de ce dernier avant de rejoindre Martine Aubry.
En vue du congrès, qui aura lieu du 5 au 7 juin, Christian Paul ne désespère d’ailleurs pas de rallier sur sa motion la maire de Lille ou certains de ses soutiens.
Mais la tendance n’était pas favorable à un tel rapprochement mercredi 8 avril.
Martine Aubry attendait notamment les annonces de Manuel Valls sur l’investissement , lors du conseil des ministres, pour réunir ses soutiens et prendre sa décision.
