Deux soldats israéliens attaqués au couteau en Cisjordanie, leur agresseur palestinien tué
Le Monde |
• Mis à jour le
08.04.2015 à 14h15
Un Palestinien a poignardé deux soldats israéliens, mercredi 8 avril, dans le nord de la Cisjordanie, a indiqué une source de sécurité.
L'un a été « sérieusement blessé au cou », l'autre a été légèrement touché.
Ce dernier a immédiatement répliqué et tué leur agresseur de deux balles dans la tête, selon des sources médicales palestiniennes.
Il s'agit de la deuxième attaque au couteau de soldats israéliens en une semaine.
Les deux militaires, âgés d'une vingtaine d'années, appartenant à une unité médicale de la défense civile, étaient postés en attente dans une ambulance pour renforcer le dispositif de sécurité près de la colonie de Shilo, sur la route 60, l'axe principal reliant les villes palestiniennes de Ramallah et de Naplouse, pendant la Pâque juive, qui s'achève en fin de semaine.
Plusieurs attaques par des Palestiniens isolés
Selon un communiqué des services d'urgence, le soldat « touché dans le haut du corps », a été évacué vers un hôpital de Jérusalem « dans un état grave ».
#NEWS attaque au couteau près de Shilo en Judée-Samarie.
2 individus blessés et évacués pour recevoir des soins.
Le #terroriste a été abattu
— Tsahal-IDF (@Tsahal_IDF)
Depuis la guerre dans la bande de Gaza à l'été dernier, plusieurs attaques perpétrées par des Palestiniens isolés ont été enregistrées en Cisjordanie occupée et à Jérusalem-Est, partie palestinienne de Jérusalem occupée et annexée.
