Lire aussi : A Radio France, les raisons d’une crise qui s’éternise
Cette réunion lors de laquelle le PDG, Mathieu Gallet, devait formellement présenter son projet pour l’entreprise, s’est ouverte par une déclaration conjointe des élus CFDT, CGT, SNFORT, SUD et Unsa.
Ils reprochent à Mathieu Gallet et à la direction d’avoir « parié sur le pourrissement du conflit ».
« En réponse à cela, il y a la dignité du combat des salariés et les valeurs qu'ils portent.
Cette détermination en dit long quant à leur attachement aux valeurs du service public », saluent les élus syndicaux.
Concernant le projet présenté par Mathieu Gallet, « il est lourd de périls graves pour l'avenir de Radio France », souligne le communiqué, qui pointe pêle-mêle « l'accroissement des risques psychosociaux, les menaces sur l'emploi à l'échelle planifiée de toute l'entreprise, la casse programmée de France Musique, l'indigence d'un projet pour la production musicale, la mise en péril des stations locales de France bleu avec la perspective d'accroissement du réseau et des moyens qui font défaut et la remise en cause de la notion de proximité (...) et la réduction évidente des moyens de production, aggravée par les travaux de réhabilitation.
»
Déclaration Cce Extra Radio France 8.4.2015
Suite à cette déclaration, plusieurs élus ont quitté la salle et le CCE a été suspendu, laissant la situation dans l’impasse.
La direction a déploré cette suspension, « convaincue que la présentation du projet stratégique était de nature à éclairer les élus, et à travers eux les personnels, sur les choix stratégques engageant l’avenir de Radio France. 
»
Communiqué de la direction de Radio France
« Le CCE extraordinaire convoqué aujourd’hui mercredi 8 avril à 14 heures par le président pour présenter aux représentants du personnel son projet stratégique pour Radio France s’est ouvert normalement.
Après les déclarations préalables, certains élus, à la demande de plusieurs organisations syndicales, n’ont pas souhaité poursuivre la séance.
Faute de quorum la séance n’a pas pu se poursuivre et a été levée à 14h45 par le président de Radio France.
La direction le déplore, convaincue que la présentation du projet stratégique était de nature à éclairer les élus, et à travers eux les personnels, sur les choix stratégiques engageant l’avenir de Radio France. 
»
