— alexandre piquard (@apiquard) 8 Avril 2015
Longuement interrogé par les députés – près de trente questions –, alors que l’audition était diffusée en direct devant l’assemblée générale des grévistes, à la Maison de la radio, M. Gallet a réaffirmé ses convictions quant à la nécessaire réforme de Radio France :
#Radiofrance Gallet:  radio France est au bout de son modèle économique passé. 
— alexandre piquard (@apiquard) 8 Avril 2015
A #RadioFrance , les salariés en AG écoutent (quasi) religieusement l'audition de #Gallet à l'Assemblée pic.twitter.com/PqHZ1ibFHT
— Rémi Banet (@RemiBanet) 8 Avril 2015
Il a également opéré un mea culpa sur sa méthode et son style :
#Radiofrance Gallet:  mon erreur a été d'intégrer très tôt les contraintes budgétaires 
— alexandre piquard (@apiquard) 8 Avril 2015
#Radiofrance Gallet:  on a peut être pas assez partagé le projet avec les salariés 
— alexandre piquard (@apiquard) 8 Avril 2015
#Radiofrance Gallet: évoque sa  personnalité :  oui je ne suis pas très expansif.
Mais pas malpoli non plus.
Le fond, ce n'est pas moi 
— alexandre piquard (@apiquard) 8 Avril 2015
Sans oublier de pointer le rôle de l’Etat dans la situation budgétaire délicate de Radio France :
#Radiofrance Gallet:  la redevance a augmenté depuis 2012, rien n'est allé à Radio France 
— alexandre piquard (@apiquard) 8 Avril 2015
Alors que les syndicats réclament une « médiation » pour reprendre les négociations, Mathieu Gallet ne s’est pas montré fermé à cette idée :
#Radiofrance Gallet:  peut être qu'on aura besoin d'une intervention extérieure pour retisser le dialogue social 
— alexandre piquard (@apiquard) April 8, 2015
Il s’est également posé en protecteur de l’entreprise, mise en cause la semaine dernière par un sévère rapport de la Cour des comptes :
 C'est pas la @Courdescomptes qui va faire la stratégie de @radiofrance   dit @mathieu_gallet #DirectAN
— Alexis Delcambre (@alexisdelcambre) 8 Avril 2015
#Radiofrance Gallet:  je ne porterai pas de plan de départs contraints à radio fŕance 
— alexandre piquard (@apiquard) 8 Avril 2015
Alors que Le Canard enchaîné a de nouveau mis en cause M. Gallet, mercredi 8 avril, cette fois sur les conditions de sa nomination par le Conseil supérieur de l’audiovisuel, en 2014, le PDG a maintenu sa thèse d’une campagne orchestrée contre lui :
#Radiofrance Gallet:  le canard canarde...
Je veux bien avoir le dos large mais on me salit. 
— alexandre piquard (@apiquard) 8 Avril 2015
Mais le plus dur restait à venir pour M. Gallet, qui devait rencontrer les syndicats à 14 heures lors d’un CCE extraordinaire :
 Je ne lâcherai rien  conclut @mathieu_gallet qq minutes après que la @CGT_RadioFrance a publié un communiqué  Ne rien lâcher  #frontal
