Sur les écrans : « Les Nouveaux Sauvages », « The Smell of Us » et « Souvenirs de Marnie »
Le Monde |
1 / 16
« Les Nouveaux Sauvages », film argentin et espagnol de Damian Szifron -
Le réalisateur argentin, méconnu en France, signe son troisième long-métrage, coproduit par la société de Pedro et Agustin Almodovar.
Une comédie noire qui met en scène, en six sketchs, la montée de la sauvagerie : le passage à l'acte violent qui menace chacun d'entre nous, le vernis de civilisation qui craque subitement aux entournures, l'embardée barbare qui menace jusqu'à la démocratie lorsque celle-ci est minée par une inégalité, un cynisme et une précarité grandissants.
Crédits : WARNER BROS./JUAN
SALVARREDY facebook twitter google + linkedin pinterest
Le street art est Charlie
Sur les écrans : « Les Règles du jeu », « La Rançon de la gloire » et « Hard Day »
Comme Thomas Piketty, ils ont refusé la Légion d'honneur
Sur les écrans : « A Most Violent Year », « Mon amie Victoria » et « Pasolini »
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Les critiques de la semaine Édition abonnés Contenu exclusif
« Souvenirs de Marnie » : le Studio Ghibli fait ses adieux et passe de l'autre côté du miroir
Abonnez-vous à partir de 1 €
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier
Sur le web
Les sites du Groupe Télérama.fr
▪ Talents.fr
▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Suivez-nous
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
© Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : FAQ web - FAQ abo - FAQ journal - FAQ mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
