Burn-out: l’entreprise de clarification de Philippe Zawieja
Le Monde |
08.04.2015 à 17h10
| Par Margherita Nasi
Après avoir massacré les prêtres du dieu canéen Baal, Elie doit fuir dans le désert et, en proie à un profond désespoir, en arrive à souhaiter la mort.
Moïse est lui ébranlé par les frondes contre son autorité pendant l’Exode et la traversée du désert.
Exténué, même le prophète est tenté par la mort.
Ces deux cas, tirés de l’Ancien Testament, montrent que l’épuisement professionnel n’est pas un syndrome nouveau.
La littérature regorge d’exemples : Flaubert sacrifiant sa vie sociale à son appétit de travail, ou encore Thomas Buddenbrook, personnage de la saga de Thomas Mann, expirant à sa table de travail.
Ce détour littéraire permet à Philippe Zawieja, auteur de l’ouvrage Le burn out, de rappeler que ce dernier n’est « ni un phénomène ni un terme récent ».
Le terme est officiellement créé en 1969, suite à un article publié dans la revue « Crime   Delinquency ».
Mais « loin des contours qu’en avaient esquissé les textes princeps au milieu des années 1970, le burn out compte aujourd’hui plusieurs dizaines de définitions », explique le docteur en sciences et génie des activités à risques.
Surtout, dans le langage quotidien le terme a fini par désigner toutes les formes de malaise au travail.
« Ainsi tiraillé entre discours experts et (més)usages profanes, le concept de burn out souffre aujourd’hui d’une cacophonie psychosociale ».
Invitation à la prudence
Le but du chercheur associé au centre de recherche sur les risques et les crises des Mines Paris Tech est alors de procéder à une « entreprise de clarification » : de la clinique du burn out, à sa mesure, en passant par les déterminants, la prise en charge et la prévention, M. Zawieja tente de définir de façon aussi précise que possible le burn out et de le situer par rapport aux autres formes d’épuisement professionnel.
Il souhaite « clarifier, parfois démythifier, voire démystifier, un terme dont l’emploi apparaît aujourd’hui souvent abusif ».
Une tâche délicate : alors que le terme est sur toutes les bouches, difficile de savoir quelle ligne de conduite adopter, entre « le tableau noir que voudraient nous fourguer quelques marchands de malheur et un optimisme béat qui confine parfois au déni de réalité ».
L’auteur, qui a précédemment co-dirigé le Dictionnaire des risques psychosociaux, adopte une optique psychosociologique, se servant de la psychologie, de la psychanalyse mais aussi de la sociologie, des sciences du management et parfois même de la philosophie… « maelström plus approprié à la complexité du burn-out ».
Car si on peut bien tirer une conclusion de cet ouvrage, c’est que le terme continue d’interroger : dans sa définition, son périmètre, son étiologie, son diagnostic, voire sa pertinence.
Et puis il y a les questions ouvertes par le succès médiatique du burn out : « derrière ses manifestations d’épuisement, quel message le sujet tente-t-il de faire passer, et à qui ? 
» Philippe Zawieja aborde également le débat actuel sur l’opportunité de la reconnaissance du burn out en tant que maladie professionnelle, et invite à la prudence : une reconnaissance de ce type risquerait d’institutionnaliser certains épuisements ainsi que la responsabilité du phénomène.
Une désignation qui, à ce stade de connaissance, ne peut relever que « d’un raisonnement simplificateur, voire simpliste », méritant d’être soupesé avant d’être transposé en santé psychique publique.
Le burn out, Philippe Zawieja (Presse Universitaires de France, collection Que sais-je ?
128 pages, 9 euros).
Margherita Nasi
