Les industriels français du bricolage souffrent de la hausse du dollar
Le Monde |
| Par Cécile Prudhomme
Le recul de l’euro face au dollar n’est pas forcément une bonne nouvelle pour toutes les entreprises.
En France, par exemple, les industriels du secteur du bricolage (outillage, quincaillerie, revêtements, électricité…) traversent une période difficile.
S’ils vendent essentiellement leurs produits en euros, la quasi-totalité de leurs achats se fait en dollar.
Or, le billet vert s’est apprécié de plus de 20 % en l’espace de sept mois.
Si l’on ajoute à cela un marché national morose et les fluctuations erratiques des prix des matières premières, le cocktail est explosif.
Au point que certaines entreprises seraient au bord de l’implosion
« Depuis début janvier, nous avons reçu un très grand nombre d’appels de nos adhérents, ce qui nous a conduits à faire un sondage auprès d’eux.
Résultat : 60 % nous ont dit que cela les mettait en grande difficulté », constate Jean-Eric Riche, président d’Unibal (Union Nationale des industriels du Bricolage, du Jardinage et de l’Aménagement du Logement).
« Nous avons alerté les pouvoirs publics », ajoute Valérie Dequen, déléguée générale de l’organisation.
Négociations sur les prix
Les contrats de ces industriels avec les distributeurs sont signés pour un an, et « nos tarifs devaient être établis avant le 30 novembre 2014 pour pouvoir débuter les négociations avec les distributeurs, précise M. Riche.
Nous les avons donc faits en octobre à partir d’un taux de change de l’euro en dollar du mois de septembre, autour de 1,25 à 1,30 ».
Aujourd’hui, l’euro est plus proche de 1,09 dollar.
Or, la plupart des industriels du secteur assemblent en France, ou dans la zone euro, des pièces fabriquées en Asie et très peu exportent en dehors de la zone euro.
« Et on ne va pas chercher et décrocher des marchés outre-Atlantique en quelques mois », ajoute M. Riche.
En 2015, cette évolution va se répercuter sur les marges des industriels, « et peu de sociétés vont pouvoir le supporter, s’alarme M. Riche.
Elles vont devoir obtenir de leurs distributeurs (souvent des grandes surfaces de bricolage) des hausses de leurs prix.
Et comme la loi Hamon, qui réglemente les négociations commerciales avec la grande distribution, a complexifié les renégociations de prix en cours d’année, c’est plus compliqué, mais pas impossible ».
Selon les données d’Unibal, les grandes surfaces de bricolage représentaient, en 2014, 77 % des ventes des industriels du secteur, devant les négoces (point P, Gedimat...), à 16 %.
Relocalisations en cours
Cette hausse du dollar, M. Riche y est directement confronté, lui qui est à la tête de l’entreprise Debflex, spécialisée dans le secteur de l’électricité (interrupteurs, installations électriques…).
Il a aussi dû composer avec une hausse de près de 15 % en un an des cours du cuivre, présent dans les systèmes électriques.
Ces phénomènes le contraignent à réfléchir à une relocalisation rapide de sa fabrication.
« On ne lance pas des chaînes de production comme ça, ce sont des projets qui doivent prendre du temps et être bien réfléchis, mais là on n’a pas le choix, il faut accélérer, explique M. Riche.
Et surtout, il faut tenir bon pour le moment. 
»
Une grande partie de ses fournisseurs sont en Asie, et plus particulièrement en Chine, soit par l’intermédiaire de joint-venture, soit en sous-traitance directe.
« L’idée est de relocaliser progressivement dans la zone euro des produits fabriqués sur les deux canaux, précise-t-il.
Nous avons commencé depuis mars à lancer des productions en Roumanie, essentiellement des boîtes d’encastrement qui se mettent derrière les interrupteurs.
C’est plus facile sur des produits à faible main-d’œuvre ou à fort volume et qui voyagent mal ».
Mais l’entreprise ne compte pas s’arrêter là.
« Nous travaillons sur un projet visant à relancer des fabrications en France avant la fin de l’année, et dans un premier temps en sous-traitant à proximité de notre siège dans la Somme », ajoute ce chef d’entreprise.
Marché difficile
Les effets négatifs des évolutions des monnaies s’ajoutent à un contexte de marché difficile.
Le secteur du bricolage a réalisé, en 2014, selon Unibal, un chiffre d’affaires de 24,805 milliards d’euros.
Mais la croissance de 0,8 % des ventes, par rapport à 2013, est en grande partie attribuable à l’agrandissement du parc de magasins des grandes surfaces de bricolage.
Les moteurs habituels de la croissance du marché, que sont l’immobilier (constructions neuves et achats dans l’ancien) et les projets de rénovation-embellissement, sont souvent mis de côté par les ménages, par manque de moyens financiers ou de confiance dans l’avenir.
