Trafic de bébés roms : jusqu'à cinq ans de prison pour les vendeurs
Le Monde |
08.04.2015 à 18h49
Le tribunal correctionnel de Marseille a condamné mercredi 8 avril à des peines allant de dix-huit mois à cinq ans de prison quatre Roumains accusés d'avoir organisé un trafic de bébés.
Le tribunal a également condamné à des peines de deux ans avec sursis deux couples qui avaient acheté des enfants.
Au total dix personnes étaient jugées lors de ce procès qui a démarré mardi 7 avril .
Des peines de sept ans de prison avaient été requises à l'encontre des quatre Roumains organisateurs du trafic et de deux ans de prison à l'encontre des acheteurs.
Un jeune homme poursuivi pour une transaction qui n'avait pas abouti a été relaxé, tout comme une mère, restée en Roumanie, qui avait vendu son enfant.
Les quatre organisateurs auraient agi, selon l'accusation, comme intermédiaires pour approcher des couples de la communauté du voyage ne pouvant pas avoir d'enfant, afin de leur vendre des nourrissons nés de mères roms.
Lire le récit (édition abonnés) : Un réseau de vente de bébés roms démantelé à Marseille
Nourrisson contre 8 000 euros et BMW
L'affaire avait été révélée en juillet 2013, lorsqu'une transaction supposée avait été mise au jour par la police après une dénonciation anonyme : un nourrisson contre 8 000 euros et une voiture BMW.
Le personnel soignant avait été intrigué par les pleurs fréquents d'une jeune Roumaine, qui venait de donner naissance à un garçon, et par la présence durant deux jours d'un couple à son chevet.
Enfin, le départ de la jeune femme de l'établissement sans son enfant et contre l'avis médical avaient définitivement alerté les autorités.
Société
