Parker-Ginobili-Duncan : le trio gagnant de la NBA
Le Monde |
08.04.2015 à 13h56
Il y a deux certitudes à San Antonio : un soleil de plomb irradie toute l'année la ville du Texas ; et Tony Parker, Manu Ginobili et Tim Duncan, les trois grognards du club de National Basketball Association (NBA), font tourner en bourrique leurs adversaires.
Et cela dure depuis 2002.
Mardi soir 7 avril, les trois hommes ont été alignés ensemble pour la 730e fois par Gregg Popovitch, le charismatique coach de la franchise NBA.
A la clef, une victoire probante (113-88) sur le parquet d'Oklahoma City, et un record battu : celui du nombre de matches disputés par un trio, effaçant au passage des tablettes la légendaire triplette constituée par Larry Bird, Kevin McHale et Robert Parish, qui porta au firmament les Boston Celtics dans les années 1980.
On aurait pu les croire rassasiés.
Après tout, le trio pèse 107 ans en âge cumulé.
L'Américain Tim Duncan (38 ans) a les tempes grisonnantes, et l'Argentin Manu Ginobili (37 ans) ne peut plus masquer sa calvitie depuis quelques années.
Du haut de ses 32 ans, le Français Tony Parker passerait presque pour un jeunot.
C'est oublier qu'il a déjà disputé plus de mille rencontres sous les couleurs des Spurs !
Un record de précocité.
 Lire aussi : Tony Parker entre dans l'histoire de la NBA
Seulement voilà, le trio n'a pas encore dit son dernier mot.
Car non contents de jouer ensemble, Tony Parker, Manu Ginobili et Tim Duncan ont pris une vilaine habitude depuis 2002 : gagner.
Et avec la manière s'il vous plaît.
Cette nuit, le trio a enregistré son 536e succès en NBA.
Leur ratio de victoires par matches disputés s'établit désormais à plus de 73 %.
Un chiffre qui dit tout de leur incroyable longévité.
La longue domination des Spurs sur la NBA
C'est sous la houlette de ce trio inséparable que les Spurs ont imposé leur domination sur la NBA au fil des ans et raflé quatre titres au total (2003-2005-2007-2014), celui acquis la saison dernière étant considéré par les amoureux du ballon orange comme une symphonie collective.
La recette des Spurs est pourtant presque toujours identique : Tony Parker est à la baguette ; Manu Ginobili invente des passes impossibles ; et Tim Ducan remplit les paniers.
Leurs adversaires ont beau connaître les astuces des trois stars, ils continuent à être pris à revers.
A l'heure où les stars du basket écrasent de leur personnalité leur équipe, Tony Parker, Manu Ginobili et Tim Duncan cultivent pourtant leur discrétion.
Comme si leurs performances sous la raquette leur suffisaient amplement.
Ils sont à l'image de San Antonio, la deuxième ville de l'Etat du Texas, qui vit à l'ombre de Houston, de Dallas ou même d'Austin.
Un déclin annoncé mais retardé
Cette saison, on annonçait une nouvelle fois le déclin du trio infernal — et donc de l'équipe.
Il est vrai que Manu Ginobili n'a plus le même rendement que par le passé, et que Tony Parler n'a pas été épargné par les ennuis physiques.
Les Spurs ont ainsi affiché un visage qu'on ne leur connaissait pas cet hiver, enchaînant des performances assez ternes.
C'était compter sans l'orgueil de ses champions.
Aidés comme cette nuit par un Kawhi Leonard en grande forme (26 points), les Spurs étalent de nouveau leur classe — ils sont sur une série de sept victoires consécutives — et confirment leur regain de forme au meilleur moment.
Encore quatre succès et le trio Parker-Ginobili-Duncan battra le record de victoires ensemble en NBA (540 matches).
Les Spurs aborderont ensuite les play-offs dans un rôle inédit de trouble-fête, eux qui depuis treize ans ont plutôt l'habitude de figurer parmi les grands favoris.
Avec pour objectif d'arracher un cinquième titre ensemble avant les retraites de Duncan et de Ginobili ?
Les deux joueurs n'ont rien annoncé de tel pour l'heure, mais leur décision est redoutée par les fans du club.
Car, avec le temps, une troisième certitude a germé dans l'esprit des habitants de San Antonio : c'est dans les vieux pots qu'on fait les meilleures confitures.
Adrien Lelièvre 
