Shell-BG : un megamariage dans le pétrole
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Jacquin
Attention, ça va secouer !
La chute des cours du pétrole a déstabilisé d’imposants mastodontes, les faisant passer en quelques mois du statut de prédateur à celui de proie.
Le groupe pétrolier anglo-néerlandais Shell est le premier à réagir et à sonner la charge.
Il a annoncé, mercredi 8 avril, un accord pour racheter le britannique BG.
Une opération à 47 milliards de livres, soit 64 milliards d’euros.
C’est tout simplement le plus gros mariage dans le secteur des hydrocarbures depuis une quinzaine d’années.
Cette offre, non sollicitée, a été rapidement acceptée par le conseil d’administration de BG, tant elle est généreuse.
Shell propose de payer en titres et en espèces à un prix 52 % au-dessus du cours de Bourse de son concurrent.
Domination sur le marché mondial du GNL
Cette opération va permettre à Shell de dépasser l’américain Chevron au second rang des producteurs mondiaux d’énergie.
Surtout, il va asseoir sa domination sur le marché mondial du gaz naturel liquéfié (GNL).
Car le point fort de sa cible est justement d’avoir misé depuis des années sur le développement du GNL, aujourd’hui considéré comme l’un des secteurs de l’énergie les plus prometteurs, en particulier dans les pays à forte croissance.
Il se trouve que BG, qui est née de l’activité d’exploration de l’ex-monopole British Gas au moment de sa privatisation en 1986 par le premier ministre Margaret Thatcher, a trébuché en 2014 après des années de réussite spectaculaire.
La succession ratée de Frank Chapman, le bâtisseur de BG, en 2013 a été le premier facteur.
Après l’éviction au bout de seize mois du nouveau directeur général, c’est le président du conseil d’administration qui a joué les intérimaires.
La chute du brut a fait le reste : les comptes sont tombés dans le rouge en 2014, le cours de Bourse a perdu 29 % depuis juin.
Le nouveau patron, Helge Lund, ex-patron du norvégien Statoil, a pris ses fonctions en février.
Pas de bol…
Chute de l’euro
Pour Shell, les temps ne sont pas roses non plus.
Sa production est au plus bas depuis dix-sept ans.
Mais sa situation financière saine lui autorise toutes les audaces.
Il va ainsi gagner des réserves au Brésil ou en Afrique de l’Est.
Quant à ses réserves de gaz en Australie, il pourra les écouler grâce à l’imposante unité de liquéfaction de gaz que BG vient d’y ouvrir.
En 1998, BP avait donné le top départ d’une série de mégafusions en jetant son dévolu sur Amoco.
Les mariages Exxon-Mobil, Chevron-Texaco ou Total-Fina-Elf datent de cette période.
Il ne serait guère étonnant que Shell-BG soit aujourd’hui le premier d’une nouvelle série.
Ce que la chute des cours du pétrole provoque peut intervenir dans bien d’autres secteurs économiques où la chute de l’euro peut avoir un effet déstabilisateur.
De ce point de vue, les entreprises de la zone euro deviennent aujourd’hui des proies plus abordables pour les acheteurs en dollars.
Ça va secouer…
