L’aile droite du PS veut peser face aux frondeurs
Le Monde |
| Par Nicolas Chapuis
C’est l’un des effets collatéraux des tensions qui traversent la majorité.
Alors qu’approche le congrès de Poitiers, du 5 au 7 juin, l’aile droite du PS, longtemps aphone, se réveille.
Le « pôle des réformateurs », incarné par Jean-Marie Le Guen, le secrétaire d’Etat aux relations avec le Parlement, et Gérard Collomb, le maire de Lyon, tente – difficilement – de contester le monopole du débat politique à la gauche du parti et à Martine Aubry.
Vendredi 3 avril, ces derniers ont lancé par courrier un avertissement à Jean-Christophe Cambadélis pour indiquer que, si trop de concessions étaient faites à leurs adversaires, ils présenteraient une motion de leur côté.
Un ultimatum a priori sans conséquences.
Le premier secrétaire devait rencontrer les responsables du « pôle » mercredi 8 avril.
A l’issue de ces pourparlers, les « réformateurs » devraient finalement rejoindre sa motion.
Mais l’épisode illustre le rôle de gardien du Temple de la ligne économique que ce courant entend désormais jouer.
« On va continuer à faire pression pour qu’il n’y ait pas de changement de la ligne politique », explique M. Collomb.
« Le faux nez de Valls »
Pour cette sensibilité, qui a toujours peiné à exister, le pacte de responsabilité, en janvier 2014, a été un avènement.
« On avait déjà ressenti la nécessité de se regrouper à plusieurs parlementaires pour défendre la politique de l’offre », explique Christophe Caresche, député de Paris et coordinateur du « pôle ».
En avril 2014, Jean-Marie Le Guen entre au gouvernement.
L’aile droite tente alors, avec l’appui d’économistes comme Philippe Aghion, de jeter les bases d’une doctrine sociale libérale assumée, proposant d’assouplir le droit du travail, de revoir la formation professionnelle, de repenser l’indemnisation de chômage… Autant de sujets explosifs au PS, qui ont peu de chances d’être abordés.
Difficile cependant d’évaluer le poids réel de ce courant qui revendique une quarantaine de parlementaires.
« Aujourd’hui, ils pèsent parce que c’est le faux nez de Manuel Valls », estime un dirigeant du PS.
La fronde parlementaire, qui a agacé une partie des députés du « marais » socialiste, a contribué à renforcer par ricochet ces ultralégitimistes.
Ceux-ci rêvent de donner tort à François Mitterrand qui se moquait de l’oiseau socialiste contraint, avec plusieurs ailes gauches et pas d’aile droite, de tourner en rond.
