L'AMF veut interdire la publicité en ligne des produits financiers très risqués
Le Monde |
• Mis à jour le
08.04.2015 à 16h04
L'Autorité des marchés financiers (AMF) veut interdire la publicité en ligne sur les produits financiers extrêmement risqués et en a fait la proposition au ministre de l'économie et des finances, Michel Sapin, a indiqué mercredi le gendarme boursier.
Cette proposition vise « la publicité sur les produits les plus toxiques », a expliqué le secrétaire général de l'AMF, Benoît de Juvigny.
« Nous visons les publicités par voie électronique et par Internet » qui ont pour objet des contrats financiers de gré à gré, « des produits qui présentent un risque élevé et un rapport entre le risque et le rendement difficile à comprendre », a-t-il étayé.
Lire aussi : Spéculer sur les devises : un pari perdant pour 90 % des particuliers
Fabienne Chol, directrice générale de l'Institut national de la consommation (INC), partenaire de l'AMF sur le sujet, a quant à elle affirmé recevoir « énormément de messages de consommateurs », estimant que cela « touche tout le monde, notamment parce que les publicités sont extrêmement invasives ».
Racolage des consommateurs
L'INC et l'AMF ont mis en place des campagnes d'information depuis 2011 mais « cela ne suffit pas devant l'ampleur des dégâts », a jugé Mme Chol, qui appelle aussi à « l'interdiction totale de la publicité sur ces produits sur Internet » via par exemple « une régulation simple à l'égard des régies publicité de droit français », a ajouté M. de Juvigny.
Avec cette mesure, « on devrait réussir à circonscrire de manière significative l'impact sur le grand public », estime pour sa part Nathalie Lemaire, directrice des relations avec les épargnants, qui explique que ces publicités apparaissent notamment sur des sites Internet n'ayant « aucun rapport avec la cible visée », à savoir des investisseurs avertis.
Lire aussi : Mise en garde du gendarme des marchés financiers contre les placements atypiques
Il faut « cesser tout racolage des consommateurs qui ne sont manifestement pas la cible de ces produits », poursuit-elle.
L'AMF multiplie depuis plusieurs années les initiatives pour protéger les particuliers des risques de certains investissements spéculatifs, mettant en avant les lourdes pertes qu'ils peuvent subir.
L'AMF a par ailleurs livré les conclusions d'une campagne de visites mystère sur des sites internet offrant la possibilité d'effectuer des transactions sur le marché des changes et les options binaires qui permettent de parier sur la hausse ou sur la baisse d'un actif.
Cette campagne était destinée à « évaluer concrètement les pratiques commerciales des sites de trading en ligne », selon un communiqué de l'AMF .
Ces visites ont confirmé « les pratiques répréhensibles et les approches commerciales peu scrupuleuses des sites en question », poursuit le communiqué.
Services bancaires
