Joshua Reynolds : « Une pièce remplie de tableaux est une pièce remplie de pensées »
Le Monde |
| Par Claire Gilly
A travers vingt tableaux, cette exposition témoigne de la diversité de la production artistique de Joshua Reynolds (1723 – 1792) , de son approche originale de la conception du portrait, de la composition et de la narration.
Hayley Flynn, conservatrice du département des peintures de la Wallace Collection, commente une sélection d’images pour Le Monde.
1 / 9
Joshua Reynolds, Miss Nelly O'Brien, vers 1762 - 1764 - Nelly O'Brien était une amie du peintre, renommée pour sa beauté et sa qualité de courtisane.
L'artiste a peint son portrait à plusieurs reprises et s’est également servi de son modèle pour ses « fancy pictures » ou « portraits fantasques ».
Ce portrait a été peint pendant la période où Mme O'Brien a bénéficié de la protection du vicomte Bolingbroke, à qui elle donna un fils en 1764.
La peinture était très admirée par ses contemporains et souvent reproduite.
Crédits : © The Wallace Collection facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Michel Leiris à Pompidou-Metz, « au-delà des masques et des poses »
L’influence de l’Empire du sultan à Bruxelles
Le Grand Palais met à l’honneur Vélasquez
Bruce Nauman s’installe à la Fondation Cartier
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Arts
