Le mastère spécialisé, un bon moyen de relancer sa carrière
Le Monde.fr
| 13.01.2015 à 16h05 • Mis à jour le 13.01.2015 à 17h51
à partir de 1 €
Partager
Les mastères spécialisés (MS) ont la cote auprès des travailleurs.
Près d’un tiers des personnes qui suivent cette formation ont déjà eu une première expérience professionnelle.
Certains souhaitent acquérir de nouvelles compétences pour évoluer dans leur carrière.
D’autres y voient une nécessité après une période de chômage.
C’est le cas d’Estelle Flaujat.
Cette ingénieure de 42 ans a travaillé pendant quatorze ans pour la multinationale française Alcatel-Lucent en tant qu’informaticienne puis responsable du web-design.
En 2013, elle fait les frais d’un plan social.
Après six mois de recherche d’emploi infructueuse, elle décide de s’inscrire à un mastère spécialisé en marketing, design et création à l’école de commerce Audencia de Nantes.
« Il fallait que je gagne en compétences.
J’étais passionnée de design sur le Web.
J’ai donc choisi ce mastère spécialisé. 
»
D’autres, comme Cécile Novara, préfèrent ne pas attendre de perdre leur poste pour enrichir leur CV.
Ingénieure depuis treize ans chez Airbus Helicopters, elle découvre une méthode, baptisée Product Lifecycle Management (PLM), qui consiste à gérer un produit sur tout son cycle de vie, du cahier des charges de départ à sa disparition du marché.
Décidée à en apprendre davantage dans ce domaine, elle s’inscrit au mastère spécialisé « ingénierie numérique et PLM » de l’Ecole nationale supérieure d’arts et métiers (Ensam) de Paris.
« Quand on arrive à 50 ans, la reconversion est plus difficile.
J’ai senti que le PLM était une discipline d’avenir, dans beaucoup d’industries.
Au cas où des problèmes adviennent dans mon entreprise ou si je dois déménager un jour, j’aurai validé cette nouvelle compétence par un diplôme », explique-t-elle.
Retrouver les bancs de l’école n’a pas été chose facile, reconnaissent ces deux femmes.
Mais la formule du mastère spécialisé, une formation courte axée sur la pratique – six mois de cours puis six mois de stage – les a séduites.
« Je m’y sens comme dans le milieu professionnel », renchérit Nathalie Lairaud, 43 ans.
Elle a également opté pour un MS, mais contrairement aux deux ingénieures, c’est son employeur qui lui a proposé cette formation.
Nathalie Lairaud travaille depuis vingt-deux ans pour le ministère de la défense dans le secteur de la construction navale.
A l’occasion d’une restructuration, le ministère a cherché à renforcer son service immobilier et a proposé qu’un de ses employés suive le MS « maîtrise d’ouvrage et gestion de l’immobilier » (MOGI) à l’Ecole spéciale des travaux publics, du bâtiment et de l’industrie (ESTP) de Paris.
Pour Nathalie Lairaud, c’était l’occasion de changer de secteur d’activité, d’autant qu’elle a pu suivre cette formation en alternance, à raison d’une semaine de cours suivie de deux semaines à son poste.
Dans dix-huit mois, elle sera apte à conduire des opérations.
Il est prévu qu’elle rejoigne progressivement le pôle immobilier du ministère.
Obtenir la formation : le « parcours du combattant »
Pour d’autres, obtenir un mastère spécialisé relève plus du « parcours du combattant ».
« En tout, il m’a fallu un an de préparation pour arriver à obtenir la formation », explique Cécile Novara.
Première étape : être admise au mastère.
La sélection, sur dossier, est suivie d’un entretien oral.
Puis, elle a dû négocier un congé d’un an avec son employeur et obtenir le financement requis, à savoir 12 500 euros, auprès du Fonds de gestion des congés individuels de formation (Fongecif), l’organisme régional qui finance les projets de formation des salariés.
« Il faut être très motivé : la démarche de formation requiert beaucoup de travail en amont », assure-t-elle.
Nicolas Angot a également dû se battre pour accéder au mastère spécialisé MOGI.
« La première année, j’ai été accepté par l’école, mais je n’ai pas obtenu les fonds nécessaires.
L’ESTP m’a réservé une place et j’ai obtenu le financement du Fongecif l’année suivante », raconte-t-il.
Pour cet homme de 35 ans, le mastère spécialisé a été un bon moyen de changer de voie.
Chargé de gérer des logements pour une entreprise pendant sept ans, il a été amené à travailler en binôme avec des maîtres d’ouvrage.
« A leur contact, j’ai eu envie de passer de l’autre côté, dans la construction.
Mais avec mes études d’urbanisme, il me manquait des compétences pour me sentir à l’aise dans le métier », explique-t-il.
Diplômé depuis un an, il a été embauché en CDI en tant que chargé d’opération dans la maîtrise d’ouvrage, le poste qu’il convoitait.
« J’ai très rapidement senti que j’avais remis mon cerveau en marche »
Se battre pour obtenir la disponibilité ainsi que les financements, faire l’effort de se remettre aux études avec parfois une charge de travail importante, le jeu en vaut-il la chandelle pour ceux qui ont déjà une expérience professionnelle ?
« Dans mon poste précédent, je me sentais assoupi.
Avec le mastère spécialisé, j’ai très rapidement senti que j’avais remis mon cerveau en marche », confie Nicolas Angot.
Cécile Novara devrait décrocher dans quelques années un poste plus adapté à ses nouvelles compétences.
En attendant, elle se réjouit d’avoir fait la démarche de suivre ce mastère spécialisé : « Cela faisait vingt ans que j’avais fini mes études, et j’avais envie depuis longtemps de suivre une autre formation.
C’est un bon moyen de se remettre en question et ça fait du bien. 
»
 
Salon des masters   mastères spécialisés (SAMS) du Monde, samedi 17 janvier 2015 à Paris.
Plus de 3 000 programmes présentés par les grandes écoles de commerce et d'ingénieurs, des universités et des IAE, et des conférences animées par nos journalistes.
Infos et inscription gratuite sur http://www.salondesmasters.com
Angèle Guicharnaud
