Eric Olsen en pole position pour diriger LafargeHolcim
Le Monde |
| Par Denis Cosnard
Eric Olsen devrait être le premier patron de LafargeHolcim, le numéro un mondial du ciment, qui doit naître d’ici quelques mois de la fusion entre le français Lafarge et son rival suisse Holcim.
C’est ce Franco-Américain de 50 ans, présent chez Lafarge depuis 1999, que Bruno Lafont, l’actuel PDG du numéro un français, a choisi pour prendre la tête du futur ensemble.
Son nom doit encore être validé par le conseil d’administration de Lafarge puis celui d’Holcim, qui pourraient se réunir l’un après l’autre dès cet après-midi.
« Rien n’est encore tout à fait sûr », commente, prudent, un proche de Lafarge : les rebondissements des dernières semaines ont montré que tout pouvait bouger jusqu’à la dernière minute dans cette gigantesque fusion sous haute tension.
A priori, cependant, la candidature de M. Olsen ne pose pas de problèmes aux administrateurs de Lafarge, et elle a également recueilli le soutien du président d’Holcim.
« C’est un homme formidable », confie en privé Wolfgang Reitzle.
Jusqu’au 20 mars, les équipes de Lafarge et Holcim avaient un tout autre scénario en tête.
Selon l’accord initial, annoncé au printemps 2014, c’est Bruno Lafont lui-même qui devait devenir le numéro un opérationnel du futur groupe.
Une façon de contrebalancer le fait qu’en termes financiers, la « fusion entre égaux » officielle n’est rien d’autre que l’achat de Lafarge par son rival suisse.
Mais sous la pression insistante des actionnaires d’Holcim, Lafarge a dû renégocier en mars les principaux termes de la transaction.
Dans ce cadre, M. Lafont, dont le comportement était contesté par certains dirigeants suisses, a accepté de renoncer au poste, qui lui était promis, et de se contenter d’un rôle non-exécutif, celui de coprésident du conseil du futur groupe.
Il a toutefois obtenu que le choix du patron appelé à le remplacer au pied levé lui revienne.
Lire aussi : Lafarge refuse de modifier à nouveau son projet de fusion
Plusieurs pistes ont alors été envisagées.
M. Lafont a toutefois rapidement exclu tout recrutement externe, préférant s’orienter vers un des dirigeants actuels de Lafarge.
Son portrait-robot ?
« Il doit s’agir d’un leader capable d’entraîner et de fédérer les équipes, un expert du ciment connaissant bien le métier et l’entreprise, et avec une vraie culture de la création de valeur », expliquait l’actuel PDG au « Monde » en fin de semaine dernière.
« Le seul qui coche toutes les cases »
Sur le papier, plusieurs candidats pouvaient convenir.
Mais « Eric Olsen est le seul qui coche toutes les cases : à la fois industriel et financier, il est aussi passé par les ressources humaines, sait réduire les coûts et réaliser une fusion », commente-t-on en interne.
C’est aussi celui qui, au sein du comité chargé de préparer l’intégration des deux groupes, a le plus séduit les hommes d’Holcim.
Sa double culture française et américaine a joué en sa faveur : aux yeux des dirigeants suisses, elle garantit qu’il ne sera pas le simple représentant des intérêts français dans le futur géant.
Né à Chicago, diplômé de Colorado University et d’HEC, M. Olsen a d’abord travaillé dans le cabinet d’audit Deloitte   Touche, puis chez Paribas avant de rejoindre le cabinet de conseil Trinity Associates.
Il a été recruté en 1999 par la filiale américaine de Lafarge, dont il est devenu directeur financier en 2004.
Une étape importante : à l’époque, la société Lafarge North America était cotée à Wall Street.
« Il sait donc parler aux marchés financiers », souligne un familier du groupe.
En 2007, il devient directeur général adjoint du groupe, en charge de l’organisation et des ressources humaines, avant d’obtenir en 2013 une casquette plus large (« responsable des opérations »).
Dans le schéma initial de la fusion, il devait, au sein du comité exécutif, superviser les activités de LafargeHolcim au Moyen Orient et en Afrique.
Si tout se passe comme attendu, son périmètre sera bien plus large.
