Maroc : chroniques photo de la jeunesse estudiantine africaine
Le Monde.fr
•
Mis à jour le 08.04.2015 à 11h16
En résidence à l’Institut français de Casablanca au mois de mars 2015, le photographe français Camille Millerand a prolongé ses chroniques photographiques sur la jeunesse estudiantine africaine (Côte d’Ivoire, Sénégal) débutées en 2009.
 
1 / 20
 
Alban, Aïssata, Rubens, Oussama et Faten sont étudiants en communication à l’université de lettres et sciences humaines de Ben M’Sik située dans un quartier populaire, à sept kilomètres du centre de Casablanca.
« Pendant longtemps le Maroc a subi l'arrivée de migrants clandestins.
Un cliché qui a été collé à presque tous les étudiants subsahariens qui arrivent ici.
Du coup même dans la rue, on a des difficultés à s’imposer en tant qu’élément positif de l’immigration », avoue Rubens, étudiant gabonais et résident au Maroc depuis 4 ans.
Camille Millerand / AfriqueInVisu.org
