Mort de Jean-Louis Crémieux-Brilhac, grande voix de la France libre
Le Monde |
• Mis à jour le
08.04.2015 à 20h41
« La vie de ce grand homme a épousé le siècle », a écrit mercredi 8 avril François Hollande dans son communiqué hommage.
Jean-Louis Crémieux-Brilhac, responsable de la communication de la France libre et historien de la seconde guerre mondiale, est mort mercredi à l’âge de 98 ans, a annoncé le président de la République.
« Héros de la campagne de France en 1940, il s’évade de son camp de prisonniers pour rallier Londres en 1941.
(…) Il fut l’un des premiers à dénoncer les chambres à gaz en 1944 », a rappelé le chef de l’Etat.
Historien de référence
Durant la seconde guerre mondiale, Jean-Louis Crémieux-Brilhac, originaire d’une famille juive, avait été emprisonné en Allemagne avant de parvenir à s’évader et de gagner l’Union soviétique, où il a connu là aussi la détention.
A la Libération, Jean-Louis Crémieux-Brilhac devient le cofondateur de la Documentation française, avant d’en devenir le directeur directeur.
L’homme est ensuite fait conseiller d’Etat (1982-1986).
Dans son hommage, le président de la République rappelle combien « ce patriote engagé croyait au savoir (…).
Auprès de Pierre Mendès France, dont il fut le conseiller, il a joué un rôle décisif dans la modernisation de la science française ».
Et d’ajouter : « Dans le tumulte de l’histoire, il a vécu une vie exemplaire d’engagement et de devoir, que la République avait reconnue en lui conférant sa plus haute distinction, la grand-croix de la Légion d'honneur en 2014. 
»
Disparitions
