L'Etat islamique libère plus de 200 yézidis en Irak
Le Monde |
• Mis à jour le
08.04.2015 à 16h50
L'Etat islamique (EI) a libéré plus de 200 membres de la minorité yézidie, dont des femmes et des enfants, qu'il détenait en captivité depuis plusieurs mois, a déclaré un commandant des forces armées du Kurdistan irakien.
Ils ont été libérés lundi 6 avril dans la province de Ninive et sont arrivés deux jours plus tard dans les territoires sous contrôle kurde de la région de Kirkouk, dans le nord du pays, selon le général peshmerga Westa Rassoul.
« Nous avons négocié pendant des jours avec des cheikhs tribaux à Haouija et avons pu obtenir la libération des yézidis kidnappés », a-t-il ajouté, mentionnant une ville contrôlée par l'EI.
L'organisation avait déjà libéré quelque 200 yézidis en janvier.
Les yézidis, adeptes d'un culte préislamique, ont été victimes de persécutions et de massacres commis par les combattants de l'EI, alors que ces derniers progressaient dans le nord de l'Irak.
En août, l'EI avait pris le contrôle des alentours de leur fief du mont Sinjar (nord).
En quelques heures, des milliers de yézidis avaient fui à travers les montagnes pour trouver notamment refuge dans la région du Kurdistan irakien.
   Lire l'enquête (édition abonnés) : Les noces barbares de Daech
L'EI a procédé à de multiples exécutions d'hommes yézidis et enlevé des centaines, sinon des milliers, de femmes, vendues comme épouses aux djihadistes ou réduites à l'état d'esclaves sexuelles, selon Amnesty International.
L'encerclement de la région de Sinjar avait été brisé une première fois à l'été par les combattants kurdes du Parti des travailleurs du kurdistan (PKK, interdit en Turquie), puis définitivement par les peshmergas du Kurdistan d'Irak en décembre.
Lire aussi : Les yézidis du mont Sinjar libérés de la menace djihadiste
Dans un rapport publié le mois dernier, le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme évoque des « crimes contre l'humanité et peut-être même un génocide qui semblent avoir été commis dans ce conflit (…), en particulier contre les yézidis », a déclaré Hanny Megally, directeur régional du Haut-Commissariat.
Cet organisme avait demandé à la mi-mars au Conseil de sécurité de l'ONU de saisir la Cour pénale internationale (CPI) pour qu'elle enquête sur les crimes de l'EI en Irak et en Syrie.
Mercredi, Fatou Bensouda, la procureure de la CPI, a rappelé qu'elle ne pouvait enquêter sans avoir été saisie par le Conseil, ou par l'Irak et la Syrie, qui ne sont pas membres de la Cour mais pourraient lui ouvrir leur juridiction.
La Russie, alliée du régime du président syrien, Bachar Al-Assad, et la Chine ont déjà mis leur veto, en mai dernier, à un projet de résolution déposé par la France, qui prévoyait la saisine de la CPI sur la situation en Syrie (édition abonnés).
