François Ier, un roi en images à la BNF
Le Monde |
| Par Claire Gilly
« 1515 : Marignan ! ».
Pour Bruno Racine, président de la Bibliothèque nationale de France (BNF), si cette formule, héritée des anciens manuels d’histoire, est toujours chargée de sens dans notre imaginaire collectif, c’est que notre roman national s’est largement et durablement emparé de la figure de François Ier, qui avait 20 ans à l’époque.
On célébre cette année le cinquième centenaire de cette bataille.
Magali Vène, commissaire de l’exposition « François Ier, pouvoir et image » – consacrée au roi français (1494-1547) jusqu’au 21 juin à Paris – commente une sélection d’images.
1 / 15
Médaille de François Ier et la bataille de Marignan, attribuée à Matteo del Nassaro, vers 1515-1518 – bronze - Cette médaille commémorative a été frappée juste après la victoire de Marignan, diffusant le profil du jeune roi victorieux vêtu « à l’antique » comme un empereur romain.
Crédits : © BNF, DÉPARTEMENT DES MONNAIES, MÉDAILLES ET ANTIQUES facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Les Tudors s’exposent au Musée du Luxembourg
Joshua Reynolds : « Une pièce remplie de tableaux est une pièce remplie de pensées »
Michel Leiris à Pompidou-Metz, « au-delà des masques et des poses »
L’influence de l’Empire du sultan à Bruxelles
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
François Ier et les Tudors exposés à Paris
