Droit de vote double : qu’est-ce que c’est ?
Pourquoi c’est contesté ?
Le Monde |
• Mis à jour le
08.04.2015 à 11h34
Le ministre de l’économie, Emmanuel Macron et son homologue des finances, Michel Sapin ont annoncé, mercredi 8 avril, « l’acquisition d’un maximum de 14 millions de titres Renault (environ 4,73 % du capital) ».
À l’issue de cette opération, qui devrait être bouclée dans les prochains jours, l’Etat détiendra près de 20 % du capital du constructeur automobile .
Il ne s’agit là en aucun cas de la première étape d’une renationalisation.
L’opération est tout à la fois un signal politique et tactique : l’Etat veut faire respecter, dans l’une des entreprises dont il est encore actionnaire, a loi Florange qu’il a édictée - elle a été votée le 29 mars 2014.
En l’occurrence, Bercy veut s’assurer que le mécanisme des droits de vote doubles, prévue par cette loi Florange, sera bien mis en place chez Renault.
Or, sans cette intervention de l’État, la mise en oeuvre de ce dispositif aurait été annulée, une majorité des deux tiers des actionnaires y étant a priori défavorables.
Que dit la loi Florange ?
Depuis l’adoption le 29 mars 2014 de la « loi visant à reconquérir l’économie réelle », les droits de vote doubles, qui constituaient une exception, sont devenus de droit dans les sociétés cotées.
L’article 7 de la loi est ainsi rédigé : « Dans les sociétés dont les actions sont admises aux négociations sur un marché réglementé, les droits de vote double prévus au premier alinéa sont de droit, sauf clause contraire des statuts adoptée postérieurement à la promulgation de la loi (…), pour toutes les actions entièrement libérées pour lesquelles il est justifié d’une inscription nominative depuis deux ans au nom du même actionnaire.
Il en est de même pour le droit de vote double conféré dès leur émission aux actions nominatives attribuées gratuitement en application du deuxième alinéa. 
»
En clair, les actionnaires, qui conservent leurs titres pendant au moins deux ans, sont récompensés par l’octroi de droits de vote doubles.
Sauf si l’assemblée générale adopte une résolution qui annule ce dispositif.
À quoi doivent servir ces droits de vote doubles ?
Pour le gouvernement, cette disposition vise à promouvoir l’actionnariat de long terme.
« Je crois profondément à l’actionnariat de long terme, a rappelé Emmanuel Macron lors d’un dîner avec les patrons d’entreprises publiques, organisé le 1er avril par l’Agence des participations de l’Etat.
Les droits de vote double en sont l’instrument et je ne peux pas accepter que des groupes à capital public se fassent les avocats du court termisme des marchés. 
»
Lors de l’examen du projet de loi, les parlementaires avaient relevé que « 52,5 % des sociétés du CAC 40 et 68 % des sociétés du SBF 250 utilisent les droits de vote double ».
Il avait également été souligné que « des droits de vote multiples sont possibles dans 53 % des pays » de l’Union européenne, « et effectivement utilisés dans 50 % d’entre eux. 
»
Par qui et pourquoi le dispositif est-il contesté ?
Les investisseurs, leurs représentants et leurs conseils critiquent cette réforme tout d’abord parce qu’elle va à l’encontre du principe « une action, une voix ».
« Les investisseurs, anglo-saxons en particulier, détestent tout ce qui peut ressembler à un mécanisme anti-OPA », souligne à ce propos Bénédicte Hautefort, éditrice de l’« Hebdo des AG ».
Les détracteurs du texte estiment aussi qu’il y a d’autres manières de favoriser l’actionnariat à long terme, comme les incitations fiscales ou les dividendes majorés au-delà de deux ans.
Avant l’examen au parlement du texte, l’Autorité des marchés financiers (AMF) avait, quant à elle, assuré que « l’application automatique des droits de vote double serait, au mieux, sans effet réel significatif et, au pire, pourrait susciter des effets négatifs ou des effets pervers ».
Selon le « gendarme » de la Bourse, cette réforme risque d’affecter l’image de la place de Paris « déjà réputée pour faire des entorses aux principes communément admis de la démocratie actionnariale, le principe de l’égalité entre les actionnaires en particulier ».
L’Afep-Medef, qui a repris pour partie ces critiques, a enjoint les groupes cotés à soumettre la question des droits de vote doubles à leurs actionnaires.
Outre Renault, GDF Suez a par exemple également opté pour cette voie par exemple.
Mais pas Orange.
Bourses et marchés financiers
