Coupe de France : Auxerre s'offre une finale dix ans après
Le Monde |
07.04.2015 à 23h38
L'AJ Auxerre, pensionnaire de Ligue 2, s'est offert l'opportunité de renouer avec sa gloire passée, en se qualifiant dix ans après pour la finale de la Coupe de France, aux dépens de Guingamp (1-0) pourtant lauréat de la précédente édition, mardi 7 avril au stade de l'Abbé Deschamps.
Une décennie après la dernière de ses quatre victoires dans l'épreuve (1994, 1996, 2003, 2005), Auxerre est donc à une marche de s'offrir ce qui serait son premier titre majeur sous une autre ère que celle de son emblématique entraîneur Guy Roux (1961-2005).
Mais il faudra pour cela réussir un autre exploit, bien plus grand, battre le Paris SG ou Saint-Etienne, qui s'affrontent mercredi à Paris dans l'autre demi-finale.
Des Auxerrois surmotivés
En attendant, le « Petit Poucet » qui va en finale, en éliminant le tenant du titre, est déjà une belle histoire en soi et conforme à une forme de tradition, même si l'écart n'était que d'une division entre des Bourguignons encore en course pour remonter dans l'élite et les Bretons bien installés au milieu du classement de la 1re division.
Un écart qui ne s'est d'ailleurs pas du tout vu sur le terrain, lors d'un premier acte largement dominé par des Auxerrois surmotivés, à l'image du remuant Sammaritano, auteur du but de la victoire dès la 15e minute sur un tir du gauche (1-0).
En seconde période, revenu avec d'autres intentions, Guingamp a manqué de peu l'égalisation.
Mais dans un stade de l'Abbé Deschamps survolté comme à ses plus belles heures, Auxerre a réussi à résister, même réduit à dix contre onze pendant les vingt dernières minutes, après l'exclusion de Ben Idir pour un second carton jaune (73e).
Football
