Swissleaks : la banque HSBC mise en examen en France
Le Monde |
• Mis à jour le
09.04.2015 à 15h47
Le groupe bancaire HSBC Holdings a annoncé jeudi 9 avril avoir été mis en examen par la justice française dans le cadre d'une enquête portant sur des soupçons de fraude fiscale impliquant sa filiale suisse pendant la période 2006-2007.
La holding a été mise en examen mercredi à Paris, notamment pour complicité de blanchiment de fraude fiscale, et devra payer une caution d'un milliard d'euros.
   Lire notre visuel interactif : Swiss Leaks, révélations sur un système international de fraude fiscale
Cette somme correspond à environ la moitié des fonds qui auraient, selon l'évaluation des juges, fait l'objet d'un blanchiment de fraude fiscale par sa filiale suisse de banque privée, HSBC Private Bank, a-t-on appris jeudi de source proche du dossier.
Les juges d'instruction chargés de l'enquête ont en effet évalué à 2,2 milliards d'euros les fonds que la banque aurait blanchi, a-t-on précisé.
Le mois dernier, le parquet national financier  avait requis le renvoi en correctionnelle de HSBC Private Bank pour blanchiment aggravé de fraude fiscale et démarchage illicite.
Cette décision ouvrait la voie HSBC à un procès en France.
Révélations  SwissLeaks 
