Cinq à dix offres d’emploi pour un seul poste… les annonces sont-elles bidons ?
Le Monde |
09.04.2015 à 18h20
| Par Valérie Segond
Près de 600 000 offres transitent chaque année sur le site de l’Association pour l’emploi des cadres (APEC) pour 170 000 recrutements.
Presque quatre fois plus.
Cherchez l’erreur !
Pourquoi des offres alléchantes pour des profils assez répandus se maintiennent-elles plusieurs semaines d’affilée ?
Devant ces questions légitimes, circulent des explications plus ou moins farfelues.
Si l’intérêt de poster une annonce fictive n’apparaît pas évident, il faut reconnaître que ces dernières années, plusieurs phénomènes ont nourri le doute.
En premier lieu, la multidiffusion des offres s’est généralisée.
D’abord, avec Monster, Cadremploi, Regionsjob, Meteojob, Qapa, etc., sans oublier les innombrables sites d’emplois spécialisés.
Pour Jean-Cyril Le Goff, chez Pôle emploi, le phénomène s’explique par la multiplication des job boards sur Internet, « qui a fortement abaissé le coût de la publication des annonces.
» Ce que confirme Bertrand Hébert, directeur général adjoint de l’APEC :« Les grands groupes veulent maximiser leurs chances de trouver le profil idéal en cherchant à la fois sur les grands sites généralistes et sur les petits sites plus spécialisés.
»
Arme de communication massive
D’autant que l’objectif de l’annonce n’est plus seulement de recruter.
« La multidiffusion est une arme de communication massive sur la marque employeur à destination des concurrents comme des candidats, car elle renvoie l’image d’une entreprise prospère et en développement », remarque Pierre Josseaux, chargé de la satisfaction clients chez Qapa.
Pour limiter le phénomène, Pôle emploi, qui a signé plus de cinquante partenariats avec des job boards, supprime systématiquement les doublons.
Mais les job boards, qui renvoient leurs annonces sur des agrégateurs partenaires à fort trafic, négocient avec leurs gros clients annonceurs des contrats sur la base de gros volumes d’annonces, jusqu’à un nombre de publications illimité.
Un processus de plus en plus long
Mais ce n’est pas tout.
Car à l’évidence, le recrutement, notamment celui des cadres, est devenu un investissement et un processus assez lourd auquel les entreprises consacrent un temps de réflexion de plus en plus long, temps pendant lequel elles modifient souvent leur stratégie : « Soit elles changent d’avis sur la réalité et la nature de leurs besoins, soit, devant l’afflux des candidatures, elles découvrent des compétences qui pourraient leur être utiles et affinent le profil recherché, soit elles finissent tout simplement par décider de privilégier la mobilité interne sur le recrutement externe », explique Bertrand Hébert à l’APEC.
C’est en grande partie cette indécision qui explique l’abondance d’offres qui restent des semaines malgré l’afflux des candidatures.
A l’APEC, 45 % des annonces sont rediffusées, en particulier en provenance de PME qui ont peu de retours, mais « ce ne sont pas de fausses offres pour autant, précise M. Hébert, juste des offres qui peinent à rencontrer le profil idéal qui convaincra immédiatement le recruteur.
»
Au-delà de ce mouvement généralisé, la place prise par les métiers liés à l’informatique et à Internet dans les recrutements a contribué, elle aussi, à accroître ce phénomène.
Les sociétés de services en ingénierie informatique (SSII) génèrent près de 30 % des offres de l’APEC.
Or ce secteur travaille beaucoup sur appels d’offres, auxquels répond une multitude de prestataires qui, avant même d’avoir décroché le contrat, pour s’assurer d’avoir les compétences sous la main, publient des annonces.
Voilà pourquoi il y a souvent cinq à dix offres pour un et un seul véritable poste à l’arrivée.
Des réserves de compétences
Il n’y a pas que les SSII qui travaillent ainsi.
La construction contribue aussi à démultiplier les annonces.
« Ceux-là, ajoute Jean-Cyril Le Goff, veulent vérifier qu’ils pourront mobiliser les compétences dès que le besoin se précisera.
Ce qui les amène à conduire une recherche intensive au départ puis à ne plus donner de nouvelles une fois le vivier de candidats constitué.»
Autres acteurs à se constituer des portefeuilles de compétences disponibles sans avoir nécessairement d’offres fermes à la clé : les sociétés d’intérim qui, depuis la loi Borloo de janvier 2005, sont aussi devenues des agences de placement et se constituent donc leurs réserves de compétences.
Alors « offres bidons » ou « offres test » ?
« S’il y a des distorsions sur le marché du travail, l’idée qu’il existe un marché de fausses offres, je n’y crois pas », assure Bertrand Hébert.
« Sur les 280 000 offres que nous diffusons quotidiennement, estime Jean-Cyril Le Goff, moins de 1 % posent problème, et il s’agit surtout de problèmes de conformité avec la loi.
»
Valérie Segond
