Les syndicats montent au créneau contre « l'austérité »
Le Monde |
09.04.2015 à 05h50
Quatre syndicats - CGT, FO, FSU, Solidaires - appellent à la grève et à une grande manifestation nationale, ce jeudi 9 avril à Paris, pour dénoncer « l'austérité » et pour se « faire entendre du gouvernement », après les élections départementales marquées par la défaite du PS et l'enracinement du FN.
L'action, décidée lors d'une intersyndicale le 17 février, vise à « lutter contre l'austérité et ses impacts destructeurs » et à « faire converger » des récents conflits notamment dans la santé, l'énergie, chez les routiers.
Appel à la grève
Les syndicats contestataires défileront  en l'absence des réformistes - CFDT, CFTC, CFE-CGC, Unsa - partisans de la négociation.
Si FO prépare activement la grève interprofessionnelle, votée lors de son dernier congrès, la CGT, elle, mise surtout sur la manifestation parisienne qui partira à 13 heures de République en direction des Invalides, alors que soixante-cinq défilés sont également programmés en région.
Lire : A FO, Jean-Claude Mailly cimente l’unité interne sur le combat contre l’austérité
Côté grève, près de 460 syndicats d'entreprises publiques et privées y appellent, selon la CGT.
Plusieurs des principaux syndicats d'enseignants et de personnels de l'Éducation nationale ont ainsi appelé à la grève, notamment le SNUipp-FSU (1er syndicat du primaire), et le Snes-FSU, principal syndicat du secondaire.
« Les syndicats vont mettre le paquet »
De leur côté, les contrôleurs aériens ont décidé d'une grève mercredi et jeudi, au sujet de l'organisation de leur travail, sans lien avec l'appel des confédérations.
A la SNCF, la CGT n'a pas déposé de préavis de grève, à l'inverse de SUD-Rail.
FO a déposé des préavis locaux.
La SNCF prévoit un trafic normal sur les grandes lignes et sur le réseau francilien.
La RATP ne prévoit aucun impact sur la circulation.
En organisant un défilé national, la CGT veut rompre avec les journées d'action des deux dernières années qui étaient de moins en moins suivies.
La journée du 26 juin 2014 à l'appel de la seule CGT n'avait rassemblé que 4 800 personnes à Paris, selon la police, et celle du 14 octobre 2014 pour la défense de la Sécurité sociale, 5 500.
La CGT elle-même n'avait pas fourni d'estimation.
« Les syndicats vont mettre le paquet, il y aura du monde.
Ils vont faire en sorte que ce ne soit pas un échec », estime une source gouvernementale.
Un contexte social chargé
La CGT avance « dix bonnes raisons » pour descendre dans la rue, partagées par les autres syndicats, notamment obtenir des « augmentations de salaires », « en finir » avec le gel des salaires des fonctionnaires, et « dire non au projet de loi Macron ».
La mobilisation intervient dans un contexte social chargé : les syndicats sont inquiets de la demande patronale d'une révision du contrat de travail - rejetée pour le moment par le gouvernement - et du projet de loi sur le dialogue social.
La récrimination des syndicats rejoint celle de politiques : les écologistes ont demandé un « changement de cap », et Martine Aubry, maire de Lille, un infléchissement en faveur « de l'emploi et de la croissance ».
A gauche, Lutte ouvrière, le NPA et le Front de gauche soutiennent l'initiative syndicale.
