Un quart d’enseignants grévistes en maternelle et primaire
Le Monde |
• Mis à jour le
09.04.2015 à 13h13
Quelque 24 % des enseignants des écoles maternelles et élémentaires étaient en grève jeudi 9 avril sur tout le territoire, un taux qui grimpe à 50 % à Paris et en Seine-Saint-Denis, selon les estimations du SNUipp-FSU, principal syndicat des professeurs des écoles.
Le mouvement est également très suivi dans la Creuse (48%), le Cantal (44%), le Puy-de-Dôme (41%), le Var, la Côte-d'or, les Pyrénées-orientales et le Val-de-Marne (40%).
Le SNUipp, comme d'autres syndicats de l'éducation nationale, a appelé ses adhérents à se joindre à la grève organisée par quatre organisations (CGT, FO, FSU et Solidaires), pour dénoncer notamment le blocage des salaires des fonctionnaires depuis 2010.
Les estimations des taux de grévistes dans le primaire s'appuient sur les chiffres fournis dans 77 départements, soit 72,5 % de la profession.
Le Snes-FSU, qui appartient lui aussi à la fédération FSU et qui est le premier syndicat dans le secondaire, n'a pas donné d'estimation à la mi-journée.
Le ministère de l'éducation nationale non plus.
