Le Japon adopte un budget record pour 2015-2016
Le Monde |
09.04.2015 à 13h29
Les sénateurs japonais ont validé jeudi 9 avril un budget record pour l'année 2015-2016, ce qui vaut approbation définitive de cette enveloppe de crédits présentée comme un tournant vers l'assainissement progressif des finances publiques d'un pays surendetté.
La chambre haute du Parlement, dominée par la coalition au pouvoir, a donné son feu vert à l'adoption de la loi de finances qui avait déjà été votée il y a un mois par les députés.
Ce budget pour la période d'avril 2015 à mars 2016, d'un montant de 96 340 milliards de yens (740 milliards d'euros), a été préparé en retard à cause d'élections législatives anticipées convoquées mi-décembre par le premier ministre de droite Shinzo Abe, réélu depuis.
Une avance de 5 760 milliards de yens avait été votée en urgence le 31 mars pour couvrir durant la période du 1er au 10 avril les frais de protection sociale, les reversements aux régions ainsi que des dépenses de défense.
Même s'il est dit plus rigoureux, le budget initial annuel entériné jeudi ne sacrifie pas pour autant le soutien à la croissance ni à la protection sociale, et encore moins la sécurité nationale, avait insisté le premier ministre lors de la présentation de cette loi de finances.
Globalement, les crédits généraux de l'Etat s'inscrivent en hausse de 0,5 % sur un an.
Le tout doit être davantage financé par les recettes d'impôts et moins par l'émission de nouvelles obligations d'Etat.
« SEUL CHEMIN VIABLE »
Le chef du gouvernement s'est engagé sur une notable réduction du recours à l'endettement, « parce que c'est le seul chemin viable », ciblant un montant ramené à 36 860 milliards de yens (-10,6 %), ce qui correspondra à 38,3 % du total (moins de 40 % pour la première fois en six ans).
A l'inverse, les recettes d'impôts, elles, devraient augmenter de 9,1 % pour atteindre un niveau qui n'avait plus voisiné avec les 54 500 milliards de yens depuis près d'un quart de siècle, ce notamment grâce à l'augmentation à 8 % (+3 points) du taux de la taxe sur la consommation intervenue le 1er avril 2014.
Lire (édition abonnés) : La consommation japonaise recule, pénalisée par la hausse de la TVA
Le gouvernement table pour l'année budgétaire à venir sur une progression de 2 % de la consommation des ménages, laquelle représente quelque 60 % du produit intérieur brut (PIB) du pays, attendu en croissance de 1,5 % en 2015-2016, après une contraction du PIB de 0,5 % redoutée pour 2014-2015.
Comme tous les ans, c'est encore la protection sociale qui absorbera la plus grande part des crédits (31 530 milliards de yens), avec une augmentation de 3,3 % due au vieillissement de la population.
Quant au service de la dette qui dépasse 200 % du PIB, il continuera de croître, de 0,8 %, pour peser près d'un quart du budget.
