Immobilier : emprunter n'a jamais été aussi bon marché
Le Monde |
Évolution des taux des crédits immobiliers
Données au 1er trimestre
Les mois se suivent et se ressemblent sur le marché du crédit immobilier.
En mars, les taux ont encore reculé pour tomber à 2,11 % en moyenne, selon le baromètre Crédit Logement/CSA.
Du jamais vu.
Une baisse logique, puisque l'OAT (obligations de l'Etat français) à 10 ans, qui sert de référence aux crédits immobiliers à taux fixes ne cesse de reculer , en raison notamment de la politique de taux bas menée par la Banque centrale européenne.
Le 2 avril l'OAT à 10 ans s'affichait à 0,47 %, contre 2,13 % un an plus tôt.
Un contexte favorable pour les candidats à l'accession à la propriété, mais aussi pour ceux qui remboursent déjà un crédit et ont sûrement intérêt à le renégocier.
