Yémen : poursuite des combats, mise en garde de Washington
Le Monde |
• Mis à jour le
09.04.2015 à 10h25
Alors que les combats entre partisans et adversaires du président yéménite Hadi se concentrent dans le Sud, à Aden, le secrétaire d'Etat américain, lors de sa première interview télévisée depuis son retour à Washington après la conclusion d'un accord-cadre entre les grandes puissances et Téhéran sur le nucléaire iranien, a déclaré que les Etats-Unis savent que l'Iran arme les rebelles chiites.
« L'Iran doit savoir que les Etats-Unis ne resteront pas les bras croisés alors que la région est destabilisée et que des gens lancent une guerre ouverte à travers les frontières internationales des autres pays », a dit John Kerry dans une interview à la chaîne PBS.
« Il y a eu  – il y a, de toute évidence – des vols en provenance d'Iran.
Chaque semaine, il y a des vols d'Iran, nous les avons localisés et nous le savons », a ajouté le secrétaire d'Etat.
« NOUS N'ABANDONNERONS PAS NOS ALLIANCES »
Une coalition d'alliés des Etats-Unis, dirigée par l'Arabie saoudite, mène depuis deux semaines des raids contre les rebelles chiites houthistes, alliés à l'Iran.
Vingt rebelles ont été tués dans la nuit et jeudi matin, dont 14 à Aden dans des raids de la coalition, selon des sources militaire et paramilitaire. 
Au moins 22 personnes y ont été tuées et 70 blessées, pour la plupart des civils, mercredi dans des bombardements rebelles, selon des sources locales.
M. Kerry a assuré que les Etats-Unis ne cherchaient pas la confrontation.
« Mais nous n'abandonnerons pas nos alliances et nos amitiés », a-t-il ajouté, assurant que les Etats-Unis étaient convaincus de « la nécessité de nous tenir aux côtés de ceux qui se sentent menacés en raison des choix que l'Iran pourrait faire ».
Le Pentagone a annoncé mercredi que l'armée de l'Air américaine avait commencé à ravitailler en vol les avions de chasse de la coalition.
Les rebelles houthistes, alliés aux militaires restés loyaux à l'ancien président Ali Abdallah Saleh, ont pris le contrôle de larges parties du territoire yéménite, dont la capitale, Sanaa, et forcé le président Abd Rabbo Mansour Hadi à fuir le pays.
