Les sites de TV5 Monde détournés par un groupe islamiste
Le Monde |
• Mis à jour le
09.04.2015 à 00h33
La chaîne, le site web et plusieurs pages Twitter et Facebook du groupe télévisé français TV5 Monde ont été victimes mercredi 8 avril vers 22 heures d'une attaque informatique coordonnée, revendiquée par le groupe islamiste Cyber Caliphate.
Nos comptes et sites #TV5MONDE sont hackés par un groupe islamiste: nous travaillons dessus.
Merci pour votre patience...
— Hélène Zemmour (@hzemmour)
« Nous ne sommes plus en état d'émettre aucune de nos chaînes.
Nos sites et nos réseaux sociaux ne sont plus sous notre contrôle et ils affichent tous des revendications de l'Etat islamique », a indiqué son directeur général, Yves Bigot. 
Jusqu'à présent le groupe djihadiste avait réussi à détourner des comptes Internet, mais jamais à empêcher la diffusion de programmes télévisés.
Menaces contre les militaires français
Durant la durée de l'attaque, de nombreux internautes ont constaté des anomalies sur les sites du groupe : apparition de l'en-tête noire et blanche du groupe pro-Etat islamiste, mais aussi publication de vidéos de propagande ainsi que de menaces envers les militaires français engagés auprès des Etats-Unis.
Des documents présentés comme des pièces d'identité et des CV de proches de militaires français impliqués dans les opérations contre l'EI ont été postés sur le compte Facebook de TV5 Monde.
Le groupe Cyber Caliphate est apparu début janvier.
Il s'est notamment signalé par le détournement du compte Twitter du CentCom , le centre de Commandement américain au Moyen-Orient et en Asie Centrale, puis en détournant durant plusieurs minutes celui de l'hebdomadaire américain Newsweek , en février.
La chaîne TV5 Monde a évoqué sur son compte Twitter « une attaque pirate de grande envergure ».
Son site mobile a été partiellement rétabli à partir de minuit, tandis que son site principal était toujours en cours de maintenance.
Pixels
