Mondial 2015 : les footballeuses réclament du « gazon naturel » à la FIFA
Le Monde |
• Mis à jour le
13.01.2015 à 11h13
A l'occasion de la cérémonie du Ballon d' or , lundi 12 janvier à Zurich, une réunion a eu lieu entre des joueuses et des représentants de la Fédération internationale de football association (FIFA) sur l'utilisation contestée de la pelouse artificielle lors du Mondial 2015 au Canada , a révélé la joueuse américaine Abby Wambach, nommée pour le titre de joueuse de l'année finalement remporté par l'Allemande Nadine Kessler.
« On s'est réuni cet après-midi.
Nous avons eu une discussion ouverte et franche.
La FIFA a pris sa décision, elle s'y tient.
On veut de notre côté être traitées sur un pied d'égalité et nous voulons jouer sur du gazon naturel », a déclaré la joueuse américaine.
La réunion s'est tenue en présence notamment du secrétaire général de la FIFA, Jérôme Valcke, et de cadres de la Fédération internationale, a précisé Wambach.
« Toutes les joueuses répondront la même chose : elle veulent jouer sur du gazon naturel.
Mais il y a un problème de logistique et d'échéancier, on n'y arrivera peut-être pas [pour le Mondial au Canada] c'est malheureux », a déploré la joueuse.
PESSIMISME POUR LE MONDIAL 2015
« A un moment, soit nous allons de l'avant, soit nous continuons à discuter .
La FIFA nous a écoutées, nous avons dit que nous souhaitions vraiment que les choses changent », a-t-elle ajouté.
« Si nous avions eu plus de temps, peut-être que nous aurions pu monter une coalition pour lutter contre ça, mais il y a des choses qui nous échappent dans la vie.
C'est triste pour moi , car ce sera ma dernière Coupe du monde et j'adorerais que ce soit sur gazon », a ajouté l'Américaine, nommée pour le titre de meilleure joueuse de l'année en compagnie de la Brésilienne Marta et de l'Allemande Nadine Kessler.
