Lavazza monte au filet face à Nespresso
Le Monde |
| Par Laurence Girard
Novak Djokovic inscrira-t-il enfin Roland-Garros à son palmarès, le seul titre de grand chelem qui lui échappe encore?
La question agitera le petit monde des amateurs de tennis lors du tournoi, qui se déroulera du 25 mai au 7 juin à Paris.
Sans attendre, une autre bataille se joue en coulisses.
Celle qui oppose, non pas les champions de la petite balle jaune, mais les promoteurs des dosettes de café.
Et sur ce terrain, la bataille se corse.
Dans les allées de la Porte d’Auteuil, cette année, les amateurs ne boiront d’ailleurs plus de Nespresso, le café préféré de Georges Clooney, mais dégusteront un Lavazza.
La société italienne, devient, en effet, cette année, partenaire du tournoi parisien, en lieu et place de la filiale du géant suisse Nestlé, qui a souhaité quitter les courts après une présence de dix ans.
Tout un symbole.
Guiseppe Lavazza, vice-président du groupe qui porte son nom, est venu jeudi 9 avril, dans l’enceinte de Roland-Garros, signer le contrat de sponsoring d’une durée de trois ans négocié avec la Fédération Française de Tennis (FFT).
Prêt à évoquer sa stratégie marketing et le choix du tennis pour promouvoir Lavazza hors des frontières transalpines.
La marque est déjà présente à Wimbledon depuis cinq ans et le sera également à l’US Open, pour la première fois cette année.
Elle n’exclut pas de décrocher une place pour l’Open d’Australie, pour compléter sa collection de grands chelems.
Cinq marchés prioritaires
M. Lavazza n’a pas manqué de parler d’un autre dossier brûlant : l’éventuel rachat de Carte Noire, la première marque de café en France.
Un projet majeur.
Le vice-président, représentant de la quatrième génération de la famille qui a fondée l’entreprise en 1895 dans le centre de Turin ne cache pas ses ambitions : « Nous affichons aujourd’hui un chiffre d’affaires de 1,3 milliard d’euros.
Nous devons avoir un chiffre plus important pour résister aux grands compétiteurs internationaux.
Ou alors nous pouvons vendre la société.
Mais ce projet n’est pas sur la table.
»
Or, Lavazza ne peut compter sur le marché italien où la société est largement leader, pour croître.
Celui-ci représente déjà près de la moitié de ses ventes.
Il lui faut donc pousser les feux de l’internationalisation.
« L’idéal serait un rapport 30/70 entre l’Italie et les autres zones géographiques », estime M. Lavazza, qui cite cinq marchés prioritaires : les Etats-Unis; l’Australie, la Grande-Bretagne, l’Allemagne et bien sûr la France.
La France pèse aujourd’hui près de 100 millions d’euros pour Lavazza.
Tout l’enjeu est de savoir si l’italien va réussir à mettre la main sur Carte Noire, ce qui lui donnerait alors la place de N1 du café en France dans la grande-distribution, avec 24 % de part de marché.
Exclusivité d’un mois
Lorsque l’américain Mondelez International et le néerlandais DE Master Blenders (DEMB) 1753 ont annoncé, en mai 2014, une fusion de leurs activités de café, Lavazza a été d’emblée aux aguets.
Car, pour que cette fusion géante, qui donnerait naissance au numéro un mondial du café en volume, sous le nom de JDE, reçoive l’approbation de la Commission européenne, les protagonistes ont d’abord pensé mettre en vente L’Or et Grand’Mère.
Mondelez et DEMB ont ainsi lancé le processus de cession de ces deux marques.
Une dizaine de prétendants ont fait part de leur intérêt.
Finalement, Lavazza a été sélectionné.
Pour financer cette acquisition d’un montant de 600 millions d’euros, l’italien a même cédé une partie des actions qu’il détenait dans la société américaine Green Mountain, passant de 8 % à 3% du capital.
Lire aussi : Lavazza veut avaler les cafés L’Or et Grand’Mère
Mais Bruxelles a finalement jugé, en février, que ces cessions n’étaient pas suffisantes pour accorder le feu vert à la fusion.
Mondelez et DEMB ont donc dû se résoudre à proposer la vente de Carte Noire.
Ils attendent maintenant la réaction de Bruxelles.
Le processus de cession n’est donc pas officiellement lancé, mais les deux groupes ont annoncé, le 24 février, que Lavazza disposerait d’une exclusivité d’un mois pour étudier l’acquisition de cette marque, au moment de sa mise en vente.
Le périmètre comprendrait le café Carte Noire en grains, moulu et en capsules compatibles Nespresso, mais pas sa version en dosettes, Tassimo.
Lavazza est prêt à saisir la balle au bond.
En attendant, l’italien s’est fixé un objectif sur terre battue.
Servir 900 000 tasses de café Lavazza lors du prochain tournoi de Roland-Garros, soit deux fois plus que le précédent record établi par Nespresso...
