Michel Sapin vise une baisse du chômage en 2016
Le Monde |
09.04.2015 à 05h13
Le chômage ne devrait baisser en France qu'à partir de 2016, déclare le ministre des finances dans une interview publiée mercredi 8 avril dans Les Echos.
Michel Sapin, qui avait prédit comme le président François Hollande une inversion de la courbe du chômage fin 2013, jamais concrétisée, se montre également très prudent en ce qui concerne les prévisions de croissance de l'activité.
« Si la croissance prévue est au rendez-vous, l'économie devrait recréer des emplois de manière significative à partir de 2016 et en 2017 », déclare-t-il.
Selon les dernières prévisions de l'Insee, le taux de chômage continuera d'augmenter en France au rythme de 0,1 point par trimestre en 2015 pour atteindre au 30 juin 10,2 % en métropole (10,4 % en incluant l'Outre-mer).
Un scénario « prudent et réaliste »
Michel Sapin table sur un redressement « rapide et puissant » du taux de marge des entreprises, notamment grâce aux mesures annoncées mercredi par le premier ministre, Manuel Valls, en faveur de l'investissement, qui devrait, selon lui, effectuer un « rebond marqué » en 2016.
Lire : L’investissement, nouveau totem de l’exécutif
Mais concernant la croissance, le ministre des finances s'en tient aux prévisions déjà publiques du gouvernement.
« Notre scénario macroéconomique se veut prudent et réaliste », explique-t-il.
« Nous maintenons notre prévision de croissance à 1,0% cette année et nous anticipons ensuite 1,5% en 2016 et 2017. 
» « Cette prudence est un choix délibéré qui vise à redonner à la France toute sa crédibilité », ajoute-t-il.
« Nos prévisions de croissance doivent maintenant être considérées comme des objectifs 'plancher' et non pas comme des 'plafonds', quitte à constater de bonnes nouvelles par la suite. 
»
offres d'emploi avec
