L'ONU lance un appel de fonds pour la Corée du Nord
Le Monde |
09.04.2015 à 03h17
L'ONU a lancé, mercredi 8 avril, un appel de fonds d'un montant de 111 millions de dollars afin d'aider 70 % de la population en Corée du Nord, menacée de malnutrition.
Lire : Corée du Nord : la production alimentaire s'accroit, mais la malnutrition persiste
Ces fonds permettront à cinq agences de l'ONU dont l'Unicef (Fonds des Nations unies pour l'enfance) et l'OMS (Organisation mondiale de la santé) et le Programme alimentaire mondial de venir en aide en 2015 à 18 millions de Nord-Coréens en leur fournissant nourriture et eau potable.
Malnutrition chronique
Près de 70 % de la population en Corée du Nord, soit 18 milions de personnes, « ne sont pas en mesure de se nourrir correctement pour vivre en bonne santé », et 27,9 % des enfants de moins de cinq ans souffrent de malnutrition chronique, selon un communiqué de l'ONU.
Les pénuries alimentaires sont chroniques en Corée du Nord, en raison de la mauvaise gestion de la dynastie communiste des Kim, en place depuis la seconde guerre mondiale, aggravée par des inondations et des périodes de sécheresse.
Le pays consacre en outre la plus grande partie de ses faibles richesses à l'armée et au programme nucléaire.
Une famine avait tué des centaines de milliers de personnes au milieu des années 90.
