La « résurrection » du Brontosaure
Voilà à quoi ressemblait un Brontosaure.
Creative commons license CC- BY NC SA.
C'est l'histoire d'une réapparition scientifique, l'aboutissement d'une querelle qui dure depuis plus d'un siècle dans le monde de la paléontologie.
Les connaisseurs savaient que l'on ne pouvait pas dire d'un de ces dinosaures au long cou et aux courtes pattes qu'il était un brontosaure, car ce n'était tout simplement par une espèce.
Même s'il existait dans l'imaginaire collectif grâce à des films et à des livres, le brontosaure n'existait pas : il fallait l’appeler apatosaure.
C'est cette distinction qu'une équipe de chercheurs européens a remise en cause cette semaine avec la publication d'une étude qui montre que les deux espèces se ressemblent énormément, mais sont bien différentes.
Les  guerres des os  rayent le brontosaure de l'histoire
Il faut remonter à la fin du XIXe siècle pour comprendre toutes les ramifications de cette affaire.
C'est l'époque des  guerres des os , une bataille scientifique que se livrent deux
paléontologues assoiffés de gloire dans l'Ouest américain, comme le rappelle le magazine Nature .
A l'époque, c'est à celui qui découvrira le plus rapidement des fossiles de nouvelles espèces.
C'est ce que fait Othniel Marsh pour battre son rival, Edward Cope.
Marsh et son équipe découvrent en 1877 dans le Colorado les os immenses d'un dinosaure qu'ils baptiseront Apatosaurus, le  lézard trompeur .
Deux ans plus tard, ils découvrent de nouveaux fossiles monumentaux et décident de baptiser l'espère Brontosaurus, le  lézard du tonnerre .
La communauté des paléontologues revient quelques années plus tard sur cette décision en constatant que les deux espèces sont bien trop similaires.
Un dénommé Elmer Riggs conclut, en examinant les os à la base de l'épine dorsale, que le brontosaure n'est qu'une version plus jeune de l'apatosaure, raconte Wired .
En se référant à une règle taxonomique créée par un scientifique suédois au XVIIIe siècle,  selon laquelle c'est le premier nom donné à une espèce qui emporte la mise , le brontosaure disparaît des écrits scientifiques après seulement cinq années d'existence.
Jusqu'à ce jour.
A la conquête (de os) de l'Ouest.
Le brontosaure regagne sa place dans l'arbre généalogique
Le paléontologue Emanuel Tschopp, qui a dirigé l'équipe scientifique travaillant depuis cinq ans sur cette question, le dit clairement au New York Times :  Nous avons un bon nombre de preuves pour acter la résurrection du brontosaure. 
L'étude, détaillée sur plusieurs centaines de pages, a porté sur les quelque quatre-vingts fossiles de dinosaures de la famille des Diplodocidae, qui regroupe une vingtaine d'espèces à long cou, à petites pattes et à la force invraisemblable ayant vécu il y a entre 130 et 170 millions d'années.
On y retrouve donc l'apasaure, mais aussi le diplodocus ou le supersaure.
L'idée première était de  recréer l'arbre généalogique des Diplodocidae , raconte M. Tschopp .
 Je me souviens que plus on se rapprochait de la branche qui séparait l'apatosaure du brontosaure, plus j'était excité.
Et puis à un moment, les preuves étaient là : le brontosaure n'était pas l'apatosaure , raconte le paléontologue, qui précise que les deux espèces restent quasiment similaires.
Les seules différences certaines  sont hautement techniques et visibles uniquement par les anatomistes .
Par exemple, le cou de l'apatosaure est  relativement plus épais  que celui du brontosaure .
Mais l'accumulation de ces petites divergences a fait que le stade où 20 % des 477  traits distincts  étaient différents a été atteint.
Et que le brontosaure a regagné le droit d'être un genre biologique à part entière.
La famille.
Creative commons license CC- CC-BY.
Qui aura le dernier mot ?
Le monde de la paléontologie est impitoyable, et même l'équipe d'Emanuel Tschopp ne pense pas que le dernier mot ait été dit dans ce débat centenaire.
 On savait que ce serait une découverte majeure, car le le brontosaure est un nom très connu, dit-il. 
Je suis assez sûr qu'il y aura un débat scientifique.
En tout cas, je l'espère.
C'est comme cela que fonctionne la science. 
Bizarrement, il n'existe pas de comité ou d'instance pour décider si un animal disparu a le droit de devenir une espèce à part entière.
 Les noms des espèces et des genres sont sujets aux opinions des experts , note Nature .
Autrement dit, à un consensus, parfois subjectif, qui pourra être compliqué à obtenir.
 Le retour du brontosaure dépendra de l'opinion majoritaire au sein de la communauté. 
Déjà, des experts comme Paul Barrett, responsables des dinosaures au Musée d'histoire naturelle de Londres, semblent dépités :
 Ça nous a pris beaucoup de temps pour convaincre les gens qu'ils ne doivent pas utiliser le nom brontosaure.
Et maintenant que l'on y est arrivé, il semble qu'il va falloir revenir en arrière et dire 'En fait, vous pouvez le faire' .
La  résurrection  du brontosaure est lancée, mais elle est donc loin d'être actée.
Brian Switek, journaliste spécialisé dans la paléontologie et les dinosaures, pense que la seule façon de mettre un terme définitif au débat serait de trouver un crâne de brontosaure, ce qui n'est jamais encore arrivé.
En attendant, il faudra que d'autres équipes en viennent aux mêmes conclusions qu'Emanuel Tschopp.
