« On s'habitue au bizutage, on en garde même de bons souvenirs »
Le Monde.fr
| 09.04.2015 à 14h40 • Mis à jour le 09.04.2015 à 14h53
à partir de 1 €
Partager
« Cela restera une des meilleures expériences de ma vie », affirme Johanna X. « Un des plus grands moments de mon existence », poursuit Mathias P. « Une période magique », corrobore Laurent H.
Il ne s'agit pas ici de souvenirs d'une rencontre du troisième type ou encore de récits d'une révélation religieuse, mais de paroles d'étudiants ou d'anciens étudiants ayant subi un bizutage dans les années récentes.
Plus d'une centaine d'anciens « bizuts », issus d'écoles et d'universités françaises et belges, ont répondu à l'appel à témoignages lancé sur LeMonde.fr
après la publication du rapport réclamant la fin de « la période de transmission des valeurs » (familièrement appelée bizutage) au sein de l'Ecole nationale supérieure des arts et métiers (Ensam), dont un élève a trouvé la mort lors d'un bizutage en 2013, et dont un autre a été gravement blessé en 2014.
S'ils n'ont aucune valeur représentative, s'ils peuvent aussi se refuser à briser l'omerta ou déroger à l'esprit de corps, force est de constater que l'immense majorité des témoignages recueillis évoquent un souvenir fort, et positif, de ce rite de passage de la vie estudiantine, tout en le qualifiant souvent de « dur », « fatigant »,« humiliant ».
Lire : L'Etat exige la fin du bizutage à l'Ecole des arts et métiers
Comment cela se passe-t-il, concrètement ?
Soize R. raconte la cérémonie d'intégration d'une faculté de médecine : une réception de nuit, dans un lieu inconnu (les bizuts ont été conduits en bus).
« Une horde de personnes masquées en blouse nous ont fait boire de l'alcool à la volée.
Puis, nous avons été parqués à genoux dans un trou sous des projecteurs.
De là, avec un mégaphone, les règles nous ont été dictées.
Il y avait des parcours du combattant, il fallait ramper dans la boue sous des pièces de boucherie, se balancer de la peinture en sous-vêtements, boire et faire des pompes... » A noter que ceux qui ne souhaitent pas se saouler doivent juste le préciser à leur arrivée et « ils se voient imprimer un  H2O  sur le front au marqueur », raconte la jeune femme.
D'autres anciens bizuts soulignent que l'alcool est parfois le levier qui fait glisser la fête vers le drame, mais n'est en rien obligatoire.
Ce qui n'empêche pas certains cocktails à zéro degré peuvent être particulièrement vomitifs.
David V., étudiant en médecine dans une faculté du Sud-Ouest, garde un souvenir modéré du goût de celui que lui et ses compagnons ont dû ingurgiter pour pouvoir obtenir les indispensables « polycopiés » (documents de référence pour l'examen national de médecine).
Sans alcool donc, mais « avec de l'huile, des œufs, de la farine, du chocolat en poudre, du yaourt et un Tampax usagé » en guise d'aromatisant.
Humiliations publiques et récurrentes
Insultes, humiliations font fréquemment partie intégrante du scénario soumis aux petits nouveaux, quelle que soit leur filière.
Bizutée au sein d'une école de commerce, Orianne A. raconte : réunis dans le grand amphithéâtre de l'établissement, les « première année » sont accueillis par les membres du Bureau des étudiants (BDE) « déguisés en clowns effrayants » qui les ont insultés et leur ont jeté « des crevettes et de l'eau ».
A deux filles qui avaient écrit sur une fiche, précédemment demandée, qu'elles étaient « démaquables » (prêtes à lâcher leur compagne ou compagnon), les anciens exigent qu'elles montent sur scène pour être présentées ainsi à l'ensemble de leurs camarades : « Voilà les deux putes de votre promo !» Orianne, alors simple témoin, ne s'en offusque pas.
Ces humiliations publiques sont récurrentes durant les bizutages.
« A la fin, on s'habitue, on en garde même de bons souvenirs », écrit-elle.
Mais les « bizutages gentils » existent aussi, plaident nombre de jeunes comme Rebecca C., qui étudie la biologie en Auvergne.
Une seule petite demi-journée d'intégration avec une enfilade de jeux potaches : « poisson-prisonnier, recherche d'une capsule dans un seau plein de fayots, bataille de crème à raser ».
C'est « certes salissant », mais «bon-enfant », souligne la jeune femme.
Renforcer la solidarité
Même s'ils ont été parfois soumis à des épreuves violentes, les bizutés, une fois le rite de passage surmonté, se disent « grandis » par l'épreuve.
« C'était pénible, je ne dirai jamais le contraire.
J'étais fatigué, je devais retenir des centaines de noms, de chants, de titres, les anciens n'étaient jamais contents.
J'ai mangé des choses infâmes, j'ai fait du sport jusqu'à ne plus avoir de souffle, j'ai craqué et pleuré de nombreuses fois.
Mais je me suis dépassée.
J'ai fait connaissance avec les membres de ma promotion, j'ai appris le sens de l'entraide et de la solidarité.
J'ai rencontré mes limites et je les ai repoussées », témoigne Marie R., de Pau.
Idem pour François P, ancien « baptisé » (bizut en Belgique) de Liège : « C'était difficile et dégradant... mais j'ai vu se renforcer mes valeurs de solidarité, d'humililité, de résilience et d'abnégation.
C'était très positif.
Merci !»
Les épreuves passées côte à côte feraient le ciment de chaque promotion.
« J'ai noué des relations uniques avec mes  co-bleus , et j'ai aujourd'hui une aide pour mes études », avance Julie F.
« Les années ont passé et mes meilleurs amis sont encore des anciens du baptême », souligne François V., la trentaine, avocat à Bruxelles.
« Cette période permet de casser l'individualisme né de la prépa et oblige les élèves de première année à s'intéresser aux autres », analyse Fréderic M., ancien de l'Ecole des arts et métiers. 
Camille D.
a pour sa part été durablement marquée par sa période d'intégration de deux semaines à l'université vétérinaire de Namur, en Belgique : le premier soir, « la bleusaille » est regroupée dans une salle, assise par terre.
Elle se voit désignée : « On hurle mon nom.
Deux parrains [étudiants aînés] se battent pour m'acheter.
» Pour avoir la novice sous leur autorité, les aînés se livrent un duel à la bière : « 60 bouteilles à descendre », le plus rapide remporte le « lot ».
Sur la table, autour de laquelle les rivaux se font face, « un seau pour le vomi ».
Sous la table, Camille est « interloquée ».
L'alcool coule à flot, « je suis saoule » et les lendemains ne sont que « mal de tête... de cœur.
» 
