FIFA, CIO...les institutions sportives rapportent gros à la Suisse
Le Monde |
• Mis à jour le
09.04.2015 à 16h13
Comité international olympique (CIO), Tribunal arbitral du sport (TAS), Fédération internationale de football (FIFA), de basket, de cyclisme, de natation, de boxe, de bobsleigh, de bridge, et bien d'autres : la Suisse héberge plus d'une quarantaine de fédérations sportives internationales .
Et visiblement, c'est bon pour ses affaires.
Lire aussi : La Suisse en a marre de la corruption... à la FIFA
Une étude de l'Académie internationale des sciences et techniques du sport ( AISTS ), publiée jeudi, évalue à 1,07 milliard de francs suisses par an (1,02 milliard d'euros) l'impact sur l'économie suisse des institutions sportives internationales.
Un milliard, dont 550 millions (527 millions d'euros) dans le canton de Vaud, et 250 millions (239) dans la seule région de Lausanne, capitale dudit canton, qui regroupe la majorité de ces institutions.
Au total, le sport international génère en Suisse « un impact direct (salaires et charges) et indirect (biens et services) de 430 millions de francs suisses par an (412), auxquels s'ajoutent 640 millions (613) d'effet induit par an », précise l'étude.
Les résultats obtenus « confirment et amplifient » ceux qui découlaient d'une étude menée en 2008.
Ainsi, le sport international occupe-t-il quelque 2150 personnes en Suisse (chiffre de 2013), dont 1300 vivent dans le canton de Vaud et 650 dans le district de Lausanne où le nombre d'emplois liés au sport international a augmenté de 32% entre 2008 et 2013.
Précisons que l'étude de l'AISTS a été menée pour le compte de la ville de Lausanne, du canton de Vaud et du CIO, qui figurent tous les trois sur la liste des fondateurs de l'AISTS , et qui seront sans doute satisfaits des résultats de ladite étude.
Sport et société
