Opération mains propres dans la santé
Le Monde |
| Par Chloé Hecketsweiler
Le projet de loi santé, en cours de discussion à l’Assemblée nationale, est l’occasion pour la ministre de la santé, Marisol Touraine de lancer une opération mains propres.
Après les révélations de Mediapart sur des liens entre experts des autorités de santé et laboratoires pharmaceutiques, la ministre devrait, selon nos informations, déposer un amendement pour contraindre les experts employés par ces autorités de santé à divulguer ce qu’ils perçoivent ou ont perçu des groupes pharmaceutiques.
Jusque-là, ils devaient simplement déclarer l’existence d’un lien d’intérêt.
Sont concernés au premier plan : la Haute Autorité de Santé (HAS), l’Agence nationale de sécurité du médicament (ANSM) et le Comité économique des produits de santé (CEPS), chargés d’évaluer et de fixer le prix des médicaments en France.
Dans chacune de ces instances, un déontologue sera chargé de contrôler les déclarations.
Cette proposition sera déposée et discutée en même temps qu’un autre amendement destiné à rendre public le montant des contrats signés entre les professionnels de santé et les laboratoires pharmaceutiques pour des travaux de recherche, des missions de conseil ou des interventions publiques.
Cette mesure étendra la portée du « Sunshine Act », comme on appelle le décret qui oblige, depuis 2013, les industriels à révéler le montant des « avantages » (repas, transport, hébergement, frais d’inscription…) consentis aux médecins, pharmaciens, sages-femmes etc.
Lire aussi : Médecins et labos devront tout dire de leurs relations
Enquête préliminaire
L’offensive du ministère coïncide avec l’ouverture d’une enquête par le parquet de Paris sur de possibles conflits d’intérêts dans le monde des médicaments.
L’enquête préliminaire, ouverte pour prise illégale d’intérêts, a été confiée à l’Office anti-corruption de la police judiciaire (OCLCIFF), a révélé, jeudi, l’AFP, citant une source judiciaire.
L’agence du médicament (ANSM) et la Haute autorité de santé (HAS) avaient annoncé des enquêtes internes et transmis un signalement au procureur après un article, paru le 24 mars dans Mediapart, titré « Les gendarmes du médicament faisaient affaire avec les laboratoires ».
Le site d’information faisait état de réunions fréquentes où des « membres éminents » de ces commissions donnaient des conseils rémunérés aux laboratoires sur la meilleure manière de monter leur dossier.
« Si les faits rapportés sont exacts, ils sont inacceptables, et même d’une extrême gravité », avait réagi Marisol Touraine, en demandant à la HAS et à l’ANSM de « faire la lumière sur ces affirmations. 
»
Des liens controversés entre experts des autorités de santé et laboratoires pharmaceutiques sont déjà apparus dans le scandale sanitaire du Médiator, un médicament prescrit pendant des années comme coupe-faim et pouvant avoir des effets graves sur les valves du cœur.
Dans cette affaire, où les investigations sont terminées, plusieurs fonctionnaires et médecins sont mis en examen pour leurs liens avec les laboratoires Servier, qui commercialisaient ce produit.
