Recherche d’un financement, mode d’emploi
Le Monde.fr
| 13.01.2015 à 16h24 • Mis à jour le 13.01.2015 à 16h24
à partir de 1 €
Partager
Pour suivre un mastère spécialisé (MS), il faut débourser plus de 4 000 euros (pour les moins chères des écoles d’ingénieurs) à près de 20 000 euros (pour les écoles de commerce les plus dispendieuses).
« Ces écarts de prix ne s’expliquent pas par une différence de qualité d’enseignement.
Tous les MS accrédités par la Conférence des grandes écoles (CGE) répondent aux mêmes exigences.
Le coût dépend du domaine de formation et du modèle économique de l’école », estime Alain Storck, président de la commission accréditation de la CGE.
Pour financer leur mastère spécialisé, les candidats en formation initiale choisissent souvent d’emprunter.
La grande majorité des écoles ont conclu des accords avec des banques, permettant à leurs étudiants de bénéficier de taux préférentiels.
« Les taux d’intérêt varient entre 0 % et 3 % environ.
Les banques savent que nos étudiants rembourseront facilement », indique par exemple Françoise Dobler, responsable de Grenoble école de management (GEM).
A Kedge Business School, dont les campus se trouvent à Marseille, Bordeaux et Toulon, les trois quarts des MS sont proposés en contrat de professionnalisation.
Cette formule permet d’alterner entre des périodes de cours et de travail en entreprise.
Les frais de scolarité sont pris en charge par l’employeur et un organisme paritaire collecteur agréé.
Un étudiant de MS de moins de 26 ans touche un salaire mensuel équivalent au minimum à 80 % du smic.
Après 26 ans, le seuil minimal est de 85 % du salaire minimum.
« Pour des raisons financières, je n’aurais pas pu suivre un MS sans contrat de professionnalisation », témoigne Ophélie Metay, en MS management des vins et spiritueux, à Kedge.
Souvent, les écoles proposent de surcroît des bourses, au mérite ou sur des critères sociaux.
Des bourses sont aussi accordées par des entreprises dans certains cas.
Cédric Hédont en a bénéficié durant son MS entreprendre, qu’il vient de terminer au Celsa, l’école de journalisme rattachée à l’université Paris-Sorbonne.
« Il fallait présenter son projet professionnel devant des responsables d’entreprises partenaires.
J’ai obtenu un financement de 5 300 euros, sur les 8 000 euros qu’a coûté ma formation au total », calcule cet étudiant récemment diplômé.
Des nouveautés dans la formation continue
Le mastère spécialisé est une formation dont peuvent bénéficier des salariés.
Ce dispositif requiert l’accord de l’employeur et permet d’évoluer dans l’entreprise.
Le MS doit être inscrit au répertoire national des certifications professionnelles.
Si la formation a lieu durant le temps de travail, le salarié touche son revenu habituel.
En dehors, l’employeur doit lui verser la moitié de son salaire.
Autre possibilité : le congé individuel de formation (CIF).
L’attribution de financements dépend du Fonds de gestion des congés de formation (Fongecif) et varie selon les régions.
Cet organisme cible surtout les salariés peu qualifiés.
Les demandes de CIF pour les mastères ne sont donc guère prioritaires.
Mais, dans le cas où la formation est effectuée hors du temps de travail, le Fongecif prend en charge une partie du coût de la formation, sans le salaire.
Depuis le 1er janvier, le compte personnel de formation (CPF) remplace le droit individuel à la formation (DIF).
Le CPF ne peut être utilisé que pour des formations qualifiantes.
Les salariés cumuleront jusqu’à 150 heures de formation en sept ans et demi, ce qui peut permettre de financer une petite partie d’un MS.
Au chômage, toute demande de formation doit être validée par un conseiller de Pôle emploi.
Il est alors possible de bénéficier de l’Aide au retour à l’emploi formation (AREF) pendant un MS ou de l’Action de formation préalable au recrutement (AFPR).
Ce dernier programme permet à un demandeur d’emploi de suivre une formation correspondant à une offre.
« La plupart du temps, les étudiants cherchent à combiner plusieurs modes de financemet », constate Christine Neveux, chargée du conseil pour le financement de la formation continue à l’EM Lyon.
Il faut donc se préparer à entamer plusieurs démarches parallèles pour avoir des chances de financer son mastère.
 
Salon des masters   mastères spécialisés (SAMS) du Monde, samedi 17 janvier 2015 à Paris.
Plus de 3 000 programmes présentés par les grandes écoles de commerce et d'ingénieurs, des universités et des IAE, et des conférences animées par nos journalistes.
Infos et inscription gratuite sur http://www.salondesmasters.com
Sophie Guignon
