L’industrie aéronautique marche au rythme imposé par Airbus
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
Quand les commandes affluent chez Airbus - mais aussi chez Boeing - c’est toute une filière, en amont, qui en profite.
Et comme, en l’occurrence, les affaires conclues par l’avionneur européen n’ont pas donné, au cours de l’année écoulée, de signes de ralentissement, au contraire (1 456 avions commandés, 629 livrés), ses fournisseurs ont eu de quoi se frotter les mains.
Les 159 équipementiers et les 158 PME membres du Groupement des industries françaises aéronautiques et spatiales (Gifas) ont ainsi enregistré, en 2014, un chiffre d’affaires de 16,5 milliards d’euros, en croissance de 6 %, selon les chiffres dévoilés jeudi 9 avril.
Mieux, cette myriade de petites entreprises a capté pour 16,8 milliards de commandes.
Plus que son chiffre d’affaires.
Marwan Lahoud, le président du Gifas, s’est félicité de la vitalité de la chaîne des fournisseurs d’Airbus, mais aussi de Boeing.
Celle-ci a tenu le choc de la forte montée en cadence de la production d’avions.
Pour le proche avenir, où de nouvelles accélérations de la production sont prévues, M. Lahoud, également directeur de la stratégie de Groupe Airbus (ex-EADS), s’est déclaré « raisonnablement confiant » en la capacité des fournisseurs à suivre le rythme.
Dès 2017, Airbus prévoit par exemple de sortir chaque mois de ses chaînes de montage 50 A320, contre 42 aujourd’hui.
Bien calée dans le sillage d’Airbus et de Boeing, c’est toute la filière aéronautique française qui est en plein boom.
En 2014, elle a dégagé un chiffre d’affaires total de 50,7 milliards d’euros, en hausse de 2,9 % par rapport à 2013, dont 33,1 milliards d’euros ont été réalisés à l’exportation.
Preuve de la bonne santé de ce secteur, en 2014 il a encore engrangé 73 milliards d’euros de commandes et égalé le record de 2013.
Selon les calculs du Gifas, la filière aéronautique a présenté une balance commerciale positive de 23,6 milliards d’euros.
Avec de tels résultats, l’aéronautique est « le plus gros contributeur à la balance commerciale nationale », ajoute le Gifas.
Difficultés de recrutement
Malgré des carnets de commandes plein à craquer et des cadences en hausse, les entreprises de l’aéronautique, qui emploient au total 180 000 salariés, mettent toutefois le pied sur le frein en matière d’embauche.
En 2014, elles ont recruté 10 000 salariés au total, soit un solde net de 2 000 embauches.
Mais, pour 2015, le Gifas prévoit seulement 8 000 recrutements.
Cette baisse est liée notamment à des « difficultés de recrutement de personnels de production », explique Claude Bresson, directeur des affaires sociales et de la formation du Gifas.
En clair, « plusieurs centaines d’emplois dans la métallurgie, des postes de chaudronier, de câbleur ou encore d’ajusteur ne sont pas pourvus », ajoute le directeur.
Selon lui, cela pourrait « poser des problèmes à cause de la montée en cadence. 
»
Toutefois, plus que l’emploi, le « gros défi pour 2015 », selon le patron du Gifas, est la loi de programmation militaire (LPM).
« Il manque trois milliards d’euros  », s’inquiète M. Lahoud.
« Un trou » auquel s’ajoute « 2,4 milliards d’euros de reports de charge de 2014, qui sont dûs à l’industrie » aéronautique, déplore le Gifas.
Un tantinet alarmiste, le Groupement redoute que cela n’entraîne « la disparition des forunisseurs et sous-traitants » spécialisés dans le défense.
