Vivendi fait la paix avec le fonds activiste PSAM
Le Monde |
• Mis à jour le
09.04.2015 à 07h29
Vivendi fait la paix avec le fonds activiste américain PSAM, qui réclamait depuis des semaines que le groupe français, assis sur environ 15 milliards d’euros de trésorerie, en fasse bénéficier un peu plus ses actionnaires.
Vivendi a ainsi annoncé, mercredi 8 avril, qu’il va porter de 4 à 6,75 milliards d’euros le montant total des dividendes distribués à ses actionnaires d’ici à 2017.
Vivendi, qui s’était engagé à verser trois fois 1 euro de dividende par action au titre des exercices 2014, 2015 et 2016, a accepté de distribuer 2 euros supplémentaires en deux temps, au quatrième trimestre 2015 et au premier trimestre 2016, a précisé le groupe dans un communiqué.
PSAM demandait 9 milliards d’euros et avait déposé à cette fin deux projets de résolution en vue de l’assemblée générale du groupe français, le 17 avril à Paris.
Le fonds s’est félicité dans un communiqué distinct de cette « augmentation significative du montant des distributions aux actionnaires » et a par conséquent annoncé le retrait de ses projets de résolution.
Lire aussi : Vivendi : le renard, les loups et le magot
Vincent Bolloré, actionnaire de référence de Vivendi, a déclaré, dans le communiqué du groupe, apporter « son entier soutien » aux décisions sur les dividendes.
Vivendi, maison mère d’Universal Music et de Canal+, qui jusqu’alors indiquait vouloir d’abord utuiliser sa trésorerie pour financer son redéploiement dans les médias, a également consenti à « proposer des distributions complémentaires » dans deux ans, « si sa stratégie d’acquisition devait nécessiter moins de trésorerie qu’anticipé. 
»
Dans le cadre de sa stratégie axée sur les contenus, Vivendi a annoncé, mardi 7 avril, son intention de racheter 80 % du capital de Dailymotion, à Orange : la plate-forme de vidéos doit permettre au groupe de diffuser ses programmes et ses artistes sur toute la planète .
L’opération annoncée mardi n’est qu’un début pour Vivendi.
Même si le groupe indique « qu’aucun mouvement stratégique ne sera annoncé à court terme », il serait aujourd’hui à l’affût de toutes les opportunités.
Lire aussi : Vivendi veut développer des contenus exclusifs pour Dailymotion
Le fonds américain PSAM a par ailleurs décidé de s’opposer à la résolution de la société de gestion PhiTrust, qui réclame la non-application de la loi Florange, permettant aux actionnaires de disposer d’un droit de vote double par action à partir de deux ans de détention.
Vivendi et Vincent Bolloré
