Au moins deux morts dans l'attaque d'un tribunal à Milan
Le Monde |
• Mis à jour le
09.04.2015 à 12h31
Un homme a ouvert le feu, jeudi 9 avril au matin, au tribunal de Milan, tuant deux personnes, dont un magistrat, selon le procureur de la Cour d'appel, Giovanni Canzio, cité par la presse italienne.
Le tireur, qui était poursuivi pour banqueroute, est toujours recherché à l'intérieur du tribunal, cerné par les forces de l'ordre et en cours d'évacuation.
Devant le tribunal, l'accès était bloqué, avec une forte présence policière et plusieurs ambulances.
« Nous avons entendu au moins trois ou quatre coups de feu, nous avons cherché à comprendre ce qui se passait.
Il y a eu tout à coup un grand nombre de policiers qui nous ont dit de ne pas sortir de la salle, on s'est enfermé dedans », a raconté Marcello Ilia, un avocat.
« Après quelques minutes, nous avons commencé à sortir.
Ils nous ont dit qu'une personne en veste et cravate circulait armée dans le tribunal, il semble qu'il se soit enfermé au 7e étage », a-t-il ajouté.
   Plus d'informations à venir sur Le Monde.fr
