Paris inaugure un incubateur à start-up sportives
Le Monde |
09.04.2015 à 14h35
| Par Catherine Pacary
Emporter une goutte d'eau Wise Pack avec soi plutôt qu'une encombrante bouteille pendant le marathon de Paris, se connecter sur Running Heroes pour regarder si l'on a assez couru pour bénéficier d'une réduction sur ses prochaines chaussures de running, puis surveiller la gestion du club amateur dans lequel vous êtes bénévole grâve au service E-cotiz .
En trois actions, vous avez déjà fait appel à trois des 17 start-up qui vont bénéficier du Tremplin, premier « incubateur » bien nommé de jeunes pousses uniquement dévolu au sport.
Les incubateurs sont l'avenir, qu'on se le dise.
En octobre 2014, Xavier Niel, fondateur de Free et actionnaire du Monde, a annoncé la création en 2016 du « plus grand incubateur au monde », qui regroupera 1 000 startups et s'installera dans les anciennes Halles Freyssinet rénovées, à Paris dans le 13e arrondissement.
Le 8 avril, c'était au tour de la Ville de Paris et de l'Institut national du sport, de l'expertise et de la performance (Insep) de présenter leur plate-forme pionnière et sportive.
« les solutions de demain »
Parce que « pour assumer son rôle de ville sportive, Paris doit avoir de grands événements, comme l'Euro 2016 de football, le Mondial ou le marathon de Paris, ce week-end.
Il lui faut aussi de grands clubs – qu'elle a – et des lieux : ce sont l'Insep, l'Arena Paris Bercy [en rénovation].
Et puis il lui faut des projets, où s'inventent les solutions de demain, pour la billetterie comme pour l'activité sportive.
A l'heure de candidatures peut-être plus importantes, Paris doit être à la hauteur. 
» Ainsi l'adjoint aux sports à la mairie de Paris,  Jean-François Martins, a-t-il introduit les 17 projets sélectionnés, parmi la centaine qui avaient répondu à l'appel lancé par la municipalité.
On notera au passage le flou volontaire autour de « candidatures peut-être plus importantes », sous-entendues aux Jeux olympiques de 2024 et à l'Exposition universelle de 2025.
Modernisme oblige, chaque dirigeant n'avait que deux minutes trente pour se présenter.
A l'applaudimètre, E-cotiz aurait remporté la palme de cet exercice, devant un parterre il est vrai essentiellement constitué d'entrepreneurs, grâce à son outil de gestion en ligne des cotisations, idéal pour les dirigeants de petits clubs, pas toujours formés à la comptabilité.
Rappelons que les cotisations représentent 60 % de leurs ressources et sont encore payées à 65 % par chèque.
Ainsi, selon une étude réalisées auprès de 5 000 associations, celles-ci gagnent en moyenne treize journées travaillées par an en utilisant E-cotiz.
« C'est génial », entendait-on dans la salle.
Sur le même créneau, l'application SportEasy , pour ordi, iPhone et Android, regroupe tous les éléments dont a besoin une équipe de sport amateur dans sa gestion quotidienne.
Les plus grosses structures ont d'autres problèmes, comme la billetterie, essentielle tant pour le club que pour les spectateurs.
Pour elles, Tech'4'Team optimise, grâce à un algorithme, le prix des billets et Seaters propose aux organisateurs d'événements de maximiser leur taux d'occupation sans surbooking. 
Le coach « qui vous engueule »
Plusieurs idées ciblent un sport spécifique.
Ainsi, la pédale connectée de Connected Cycle permet au cycliste et à ceux qui le suive ou l'entraînent de le géolocaliser à tout instant.
Pour les golfeurs, eGull invente la première carte à mémoire pour noter ses scores.
Promis à un large écho en cette saison, YoFitness propose  à chacun, chez soi, un programme sportif personnalisé selon une dizaines de critères, parmi lesquels l'humeur du coach, sympa ou « qui vous engueule ».
Gymlib' propose, lui, la salle de sport en libre service grâce à la récupération et à la remise sur le marché des abonnements non utilisés (65 % de ceux qui s'abonnent abandonnent en cours de route)...
Les hubs informatiques sont un autre grand domaine de recherche, pour relier entre eux tous les membres de « l'écosystème sportif » : la plateforme Fosburit permet de trouver des financements par le biais d'un crowfunding ciblé ; Goaleo cherche seulement à être un lieu de rencontres et de mise en commun d'informations.
En marge de cette catégorie, intéressant tant les pratiquants que les encadrants, Sportagraph redonne sa place à la photographie, redevenue indispensable à l'heure du mobile et des réseaux sociaux.
Stade Jean-Bouin dans un an
Dans le sport, il y a un avant, un pendant et un après.
La condition physique peut être classée dans « l'avant ».
LSee y a pensé en mettant la nutrition personnalisée à la portée de tous, en l'adaptant au métabolisme de chacun.
Dans « l'après », genre « on refait le match », Mojjo fournit aux tennismen amateurs les vidéos et les statistiques de leur match.
Pour analyser en toute quiétude ses actions et les améliorer.
En direction du milieu professionnel, Footvision offre une représentation modélisée du football, et Mac-Lloyd Sport modernise la récupération de données vidéos et étudie le mouvement et la position des footballeurs sur le terrain.
Les équipes de l'OL et du Racing sont ainsi équipés de leurs capteurs
Accueillies pour l'instant dans des locaux provisoires au 152 boulevard McDonald (19e), ces 17 entreprises innovantes de moins de cinq ans, sont appelées à investir, en mars 2016, l'emblématique stade Jean-Bouin, dans le 16e.
Un quartier idéal dans sa fonctionalité puisqu'il concentre déjà le pôle le plus dynamique de la capitale, avec le Parc des Princes, Roland-Garros, le stade Pierre de Coubertin, les hippodromes d'Auteuil et de Longchamp...
Catherine Pacary
