Carton rouge pour un arbitre français
Le Monde |
• Mis à jour le
09.04.2015 à 16h06
Ce devait être la récompense d'une belle saison pour Philippe Kalt.
Le 20 mars, ce natif de Colmar (Alsace) était désigné par la Fédération Française de Football (FFF) comme le quatrième arbitre de la finale de la Coupe de la Ligue, qui opposera samedi soir au Stade de France le Paris Saint-Germain au Sporting Club de Bastia.
Une manière de féliciter l'homme en noir pour ses bons et loyaux services dans le métier.
A 46 ans, Philippe Kalt est l'un des arbitres les plus expérimentés de l'Hexagone.
Depuis 1995, il figure parmi les membres de Fédéral 1 (F1), l'équivalent de la première division des arbitres.
Si bien que son nom est familier aux oreilles des mordus du ballon rond, qui l'ont vu traîner son sifflet et ses cartons sur les pelouses de France depuis deux décennies.
Lors de ses années phares, entre 2009 et 2011, l'homme a même officié en Ligue des champions.
La consécration pour les arbitres européens.
PHILIPPE KALT JOUE DES COUDES
Mais l'honorable carrière de Philippe Kalt pourrait s'arrêter aussi net qu'un coup de sifflet : la faute à un vilain geste.
Dimanche 5 avril, les Girondins de Bordeaux accueillaient le RC Lens à l'occasion de la 31e journée de Ligue 1.
Une rencontre sans tension au cours de laquelle l'arbitre s'oublia l'espace d'une seconde.
Tandis que le joueur du RC Lens Adamo Coulibaly, en colère, réclamait une faute non sifflée, Philippe Kalt lui assena un coup de coude afin de l'écarter de son champ de vision.
Une réaction étrange, les arbitres étant plus souvent habitués à sanctionner les footballeurs avec des cartons après avoir été bousculés par des joueurs, comme le défenseur parisien Thiago Silva en fit les frais en 2013.
Quelques jours après la rencontre, Adamo Coulibaly s'était ému de la réaction violente de l'arbitre dans le journal l'Equipe : « Sur le moment,  je ne me suis pas senti agressé mais, après, en regardant les images, je me dis que c'est un geste volontaire agressif », avait-il lancé.
Et de préciser avec mordant : « Moi, si je l'avais fait à l'arbitre, j'aurais pris quinze, vingt matchs, un an de suspension !
»
UNE RETRAITE ANTICIPÉE ?
Alors que la polémique enflait, la punition de la direction technique de l'arbitrage (DTA) dirigée par Pascal Garibian n'a pas tardé à tomber : Philippe Kalt sera privé de finale de la Coupe de la Ligue !
Ironie de l'histoire, cette affaire intervient au beau milieu d'une autre tempête (dans un verre d'eau) dont le monde du football a le secret.
Jeudi 9 avril, Zlatan Ibrahimovic pourrait écoper de plusieurs matchs de suspension de la part de la commission de discipline de la Ligue de Football Professionnel (LFP).
Une décision très attendue.
Lors de la rencontre Bordeaux-PSG du 15 mars, l'attaquant du club de la capitale avait tenu des propos peu amènes envers l'arbitre du match, Lionel Jaffredo, et la France, ce « pays de merde !
»
A l'image du géant suédois qui avait fait amende honorable après sa saillie médiatique, Philippe Kalt a envoyé une lettre d'excuses au Racing Club de Lens.
Mais cela n'a pas suffi pour qu'on lui passe l'éponge.
Il encourt également une sanction de trois mois qui l'enverrait prématurément à la retraite.
Philippe Kalt fêtera en effet ses 47 bougies au mois d'août.
Atteint par la limite d'âge des arbitres, il devra raccrocher le sifflet et les crampons à la fin de la saison, et ce quelle que soit la décision de la DTA.
Adrien Lelièvre
