L'Argentine devra verser 380 millions d'euros à Suez
Le Monde |
• Mis à jour le
09.04.2015 à 20h06
L'Argentine devra verser 405 millions de dollars (380 millions d'euros) en réparation à Suez Environnement pour la résiliation du contrat de gestion de l'eau de la ville de Buenos Aires, décidée par le gouvernement argentin en 2006, selon une décision arbitrale rendue jeudi 9 avril, a annoncé le groupe.
L'arbitrage a été rendu par le Centre international pour le réglement des différents relatifs aux investissements (Cirdi), une cour arbitrale qui, sous l'égide de la Banque mondiale, tranche les conflits entre les Etats et les sociétés privées.
Cette décision est le résultat de plusieurs années de procédures entre l'Etat argentin et le géant français de l'eau et des déchets, qui s'était vu attribuer en 1993, via sa filiale Aguas Argentinas, la gestion des services d'eau et d'assainissement de la ville de Buenos Aires.
