Affrontements et arrestations à l'université du Québec à Montréal
Le Monde.fr
| 09.04.2015 à 16h33 • Mis à jour le 09.04.2015 à 18h35
à partir de 1 €
Partager
Un cap a été franchi dans la nuit de mercredi au jeudi 9 avril dans la mobilisation étudiante au Québec.
Après une dizaine de jours de grève visant à dénoncer la politique d'austérité du gouvernement libéral, qui prévoit notamment des réductions de crédits à l'enseignement supérieur, l'université du Québec à Montréal (UQAM) a été le théâtre d'affrontements entre les forces de police et les étudiants grévistes.
Selon Le Devoir, la direction a effectué mercredi une « demande d'assistance » aux forces de l'ordre, les autorisant à intervenir au sein de la faculté après que des étudiants cagoulés ont tenté d'interrompre des cours.
Une opération qui s'est soldée par l'arrestation de 21 personnes, alors que des enseignants s'interposaient pour éviter une altercation entre étudiants et policiers.
Lire aussi : Des milliers de personnes manifestent contre l'austérité à Montréal
Dans la soirée, l'occupation de certains bâtiments s'est accompagnée de destructions de matériel, avec « des dommages qui s'élèvent à  plusieurs dizaines de milliers de dollars », précise le journal.
La police est à nouveau intervenue, « faisant un énorme trou dans une vitrine de l'entrée » pour s'introduire dans le bâtiment, raconte Radio-Canada .
Poubelles et mobilier urbain lancés sur la police
Le Journal de Montréal décrit en détail la dégradation des locaux : « Des bureaux et des chaises avaient été empilés dans les escaliers roulants (…) Les ascenseurs avaient été bloqués par des divans.
(...) Des graffitis ont été peints sur les murs et des objets ont été arrachés à coups de marteau. 
»
Après que les forces de l'ordre ont investi le bâtiment, des manifestants ont riposté en lançant un panneau de signalisation dans le pare-brise d'un véhicule de police, selon Radio-Canada.
Poubelles et mobilier urbain ont été lancés sur les forces de l'ordre, qui ont utilisé des gaz lacrymogènes et du poivre de Cayenne pour les disperser.
Le premier ministre du Québec, Philippe Couillard, avait dénoncé dans la journée les agissements des manifestants et soutenu l'intervention policière à l'UQAM : « Ce sont des comportements inacceptables.
Je ne connais pas de société de droit qui tolère ce genre de comportement.
Si quelqu'un entrait chez moi cagoulé pour faire du grabuge, j'appellerais la police », rapporte Le Devoir.
La semaine dernière, la direction avait obtenu de la justice une injonction interdisant les piquets de grève.
Dans son jugement, le tribunal a ordonné aux perturbateurs « de cesser et de s'abstenir de toute forme d'intimidation physique ou psychologique, de menace, de harcèlement, de provocation ».
Une sommation manifestement restée lettre morte.
Eric Nunès
