@AXAFrance@MBoucaud bonjour.
Serait-ce possible de connaître les postes proposés par votre entreprise ?
Et les profils recherchés ?
Merci.
»
« @bnpp_recrut bonjour, vous embauchez les étudiants pour l’été ?
»
« @bnpp_recrut recrutez-vous en licence marketing option digitale ?
#VotreJob »
« @NahedKa 24 févr.
@allianzfrance sportive de haut niveau et titulaire d’un master 2 entrepreneuriat et événementiel sportif ne me ratez pas #VotreJob »
« Bonjour @cheksab, merci beaucoup pour votre message.
Pouvez-vous nous préciser dans quel domaine vous recherchez un poste cc@MBoucaud », répondait en direct la DRH d’Axa France, Marine de Boucaud, à un candidat internaute.
Le 24 février, ce ne sont pas moins de 32 000 tweets qui ont été échangés en « contact direct » entre candidats et entreprises, estampillés du mot dièse (hashtag) #VotreJob, à l’occasion de la première journée européenne de l’emploi organisée par le réseau social Twitter.
Un franc succès dû notamment aux grandes entreprises qui, de la BNP à GDF-Suez en passant par l’Armée de terre avaient investi le champ du message en 140 signes.
Les processus de recrutement hyperformatés qui, durant des semaines, font revenir les candidats en entretien avec la RH, la DRH, la DRH groupe, le manager opérationnel, voire plus si affinités, appartiendraient-ils au passé ?
Pas si simple.
Les méthodes de recrutement changent pour intégrer la généralisation des outils Internet et la précarisation du marché du travail.
En janvier, les chiffres de Pôle emploi ont bien apporté quelques signaux d’un éventuel retournement de tendance.
Et il faudrait être un bien « triste sire » pour bouder une bonne nouvelle sur le front de l’emploi, si minime soit-elle !
Mais tant que les carnets de commandes ne se remplissent pas et que les entreprises ne reprennent pas franchement leurs investissements, l’embellie se fait attendre et le CDD s’impose comme la norme du recrutement.«
Le flux d’offres qui ont été publiées sur Meteojob entre le 1erjanvier et le 27 février est à peu près identique à celui de 2014 (90 000 offres sur les deux mois).
Mais le nombre d’offres en CDD a explosé : +60 % », constate Philippe Deljurie, cofondateur de cette plate-forme de recrutement en ligne.
Au niveau national, au deuxième trimestre 2014, la part des CDD avait atteint son maximum historique, à 84,2 % des embauches, selon l’Insee.
La touche numérique
L’entrée sur le marché du travail passe, chacun le sait, outre par les stages, d’abord par les CDD.
L’impact sur le processus de recrutement est une volonté commune des candidats et des recruteurs de renforcer leur visibilité, les uns pour être recrutés vite et bien, les autres pour trouver et garder les meilleurs.
Les candidats vont sur les réseaux sociaux pour multiplier leurs chances, faire de la veille et être identifiés comme experts dans leur communauté professionnelle.
« Il s’agit pour eux d’aller là où se trouvent les recruteurs, sans être forcément dans une démarche de recherche d’emploi », explique Karl Rigal, responsable éditorial de monster.fr.
En avril 2013 déjà, ce spécialiste du recrutement en ligne avait installé à La Défense un écran géant « pour mettre sous les yeux des recruteurs les profils des candidats envoyés dans un tweet #RecrutezMoi, avec un lien vers leur CV ».
De leur côté, les recruteurs favorisent le contact direct pour faire connaître leurs métiers.
BNP Paribas a ainsi participé à l’opération Twitter du 24 février, « pour faire savoir qu’elle recrute aussi dans les métiers high tech », explique Laure Rocalve, responsable de la marque employeur digital de l’entreprise.
« Sur certaines fonctions, les postes de commerciaux ou de développeurs informatiques, les entreprises n’ont pas pléthore de candidatures et cherchent à se rendre visibles pour trouver les compétences qui leur manquent », explique Karl Rigal, responsable éditorial de monster.fr
« Je ne suis pas sûr qu’on recrute sur Twitter, mais ça contribue à l’image de l’entreprise.
Nous sommes tous dans une compétition de recrutement, où on veut tous les meilleurs », souligne Guy Mamou-Mani, président du Syntec numérique, le syndicat de la profession.
La hausse du quota d’alternants, entrée en vigueur en 2015, a aussi incité des grands groupes à élargir leur palette de candidats.«
Auparavant, on était sur une approche top-down [imposée par le haut] de diffusion des offres.
L’échange informel sur Twitter casse les procédés classiques et permet de toucher des personnes qui spontanément ne penseraient pas à BNP Paribas.
Pour la journée de mardi, l’objectif était de communiquer sur les alternants, confirme Laure Rocalve.
Ces derniers temps, je me lève alternant, je vis alternant, je ne pense qu’alternant », plaisante-t-elle.
En 2015, BNP Paribas souhaite en effet recruter en France 1 850 alternants et 1 100 stagiaires.
Le cas de BNP Paribas n’est pas isolé.
PSA prévoit aussi de recruter 2 000 alternants, en parallèle de 1 500 départs de salariés en fin de carrière.
« Dans les groupes du CAC 40, la progression du recrutement d’alternants fait baisser le niveau de qualification exigée, remarque Philippe Deljurie.
Les grandes entreprises recherchent des bac + 2 en alternance en lieu et place des bac + 4 ou bac + 5, car les alternants y sont vus comme des pré-embauches », dit-il.
« Chez BNP Paribas, 50 % des alternants sont recrutés à l’issue de leur formation », indique Laure Rocalve.
L’opération Twitter était aussi une opération de séduction.
Dans ce contexte, « le numérique a amélioré l’efficacité des processus de recrutement », estime Guy Mamou-Mani, grâce à l’optimisation des réseaux sociaux, au renforcement de la cooptation, parfois organisée en réseaux en ligne comme chez Keycoopt, une plus grande personnalisation des annonces, le tout avec un coût maîtrisé, bien sûr.
Le processus de recrutement passe toujours par une série d’entretiens pour atteindre le Saint-Graal de l’embauche.
Twitter, comme tous les réseaux sociaux, sert à faire un premier tri.
« En conversant en direct sur Twitter, les recruteurs obtiennent les premiers éléments de vérification du CV, avant de repartir sur un cheminement plus classique de recrutement », explique Karl Riga.
De nombreux candidats contactés le 24 février ont d’ailleurs été invités à rejoindre le processus classique de recrutement.
« Bonjour @cheksab je vous invite à consulter toutes nos #offres #juridiques ici : http://go.axa.com/
1FyxjAH cc @MBoucaud », écrivait ainsi la DRH d’Axa France le 24 février.
Tous les canaux possibles
C’est ainsi que les offres d’emploi sont désormais multidiffusées sur tous les canaux qui permettent de communiquer sur l’entreprise.
Et à cette inflation d’offres, dont le nombre est supérieur à celui des postes réellement vacants, répond une inflation de CV.
« Désormais, on traite 20 000 CV pour 600 recrutements réalisés », témoigne Guy Mamou-Mani.
Et, « face à l’augmentation du nombre de candidatures par annonce, les entreprises demandent une analyse toujours plus fine des CV reçus », note Karl Rigal.
C’est là que la cooptation et les agrégateurs de profils, comme TalentBin, interviennent et inversent la relation entre opportunités d’emplois et candidats : ce sont les entreprises qui recherchent leurs futures recrues.
Serait-ce enfin le retournement de tendance tant attendu sur le marché de l’emploi ?
Journaliste en charge de l'emploi et du management, Service Economie, et responsable du semestriel Le Monde-Campus Suivre Aller sur la page de ce journaliste
offres d'emploi avec
