Autoroutes : deux ans et demi pour trouver une voie de sortie
Le Monde |
| Par Dominique Gallois
Un accord devait être signé, jeudi 9 avril à la mi-journée, entre l’Etat et les sociétés concessionnaires d’autoroutes.
M. Macron et la ministre de l’écologie, Ségolène Royal vont rencontrer les sociétés d'autoroutes en debut d'apres-midi, a précisé l’AFP.
Conclu juste avant l’assemblée générale de la Fédération nationale des travaux publics (FNTP), où doit s’exprimer, dans l’après-midi, le ministre de l’économie, Emmanuel Macron, il actera un gel des tarifs des péages en 2015, une relance de l’investissement, avec l’engagement du plan autoroutier, et plus de transparence dans les contrats.
Cet accord marque la fin d’une longue crise entre les pouvoirs publics et les sociétés concessionnaires, marquée par des mois de tensions, de haut et de bas, de psychodrames, et de nuits entières de négociations.
- Automne 2012 : les négociations entre les sociétés d’autoroutes et le gouvernement s’engagent sur les modalités d’un plan de relance de l’investissement.
- Fin septembre 2013 : un accord est trouvé sur le plan autoroutier, portant sur 3,6 milliards d’euros de travaux et devant permettre la création de 15 000 emplois.
Ce plan doit être financé par les sociétés d’autoroutes et ne comprendra pas de hausse de tarifs ni de recours budgétaire.
En compensation, les sociétés demandent un allongement de deux ans en moyenne de leurs concessions.
Ce plan doit obtenir l’accord de la Commission européenne.
- 17 septembre 2014 : c’est le « vrai » début de la crise entre l’Etat et les sociétés d’autoroutes.
Et c’est un rapport de l’Autorité de la concurrence qui la provoque.
Dans ce document, le « gendarme » de la concurrence dénonce, comme l’avait déjà fait la Cour des comptes en 2013, la « rente autoroutière », c’est-à-dire le niveau élevé des profits des sociétés concessionnaires.
L’Autorité propose aux pouvoirs publics un rééquilibrage en faveur du concédant, l’Etat, et des usagers à la faveur de la négociation du plan de relance.
- 16 octobre 2014 : les tensions sont telles que le premier ministre, Manuel Valls reprend le dossier en main.
Les sociétés d’autoroutes sont ulcérées par l’intention affichée, début octobre, par la ministre de l’écologie, Ségolène Royal de taxer leurs profits pour se ménager l’équivalent des revenus que devait procurer l’écotaxe, officiellement enterrée.
La ministre de l’écologie propose aussi la gratuité des péages le week-end et une baisse de 10 % des tarifs.
- 29 octobre 2014 : la Commission européenne valide officiellement la grande majorité du plan de relance autoroutier, pour un montant de 3,2 milliards d’euros, répartis sur 28 chantiers.
L’accord intervient alors que les relations sont tendues entre le gouvernement et les sociétés d’autoroutes, le premier ayant décidé de suspendre la mise en oeuvre du plan de relance et conditionnant celle-ci à une révision des contrats.
- 16 décembre 2014 : Ségolène Royal demande un gel des tarifs des péages en 2015, au lieu d’une hausse de 0,57 % prévue en février.
- 18 décembre 2014 : les parlementaires s’invitent dans le débat, avec la remise d’un rapport à l’Assemblée nationale, puis d’un autre au Sénat dans l’après-midi.
Le rapporteur, Jean-Paul Chanteguet (Indre, Parti socialiste), préconise une reprise en main des autoroutes, en « dénonçant les contrats », c’est-à-dire en résilient par anticipation, « pour motif d’intérêt général », les contrats passés avec les sociétés concessionnaires.
Dans ce cas, l’indemnisation de sociétés concessionnaires dépasserait 50 milliards d’euros, en incluant les 31 milliards de dettes.
- 27 janvier 2015 : Manuel Valls décrète un gel provisoire des tarifs et suspend l’augmentation de 0,57 %, prévue au 1er février.
Le premier ministre demande à un groupe de travail, réunissant 15 parlementaires, de faire des propositions pour trouver une issue au conflit.
À lui d’étudier toutes les hypothèses.
- 1er février 2015 : les sociétés d’autoroutes déposent un recours au conseil d’Etat sur le gel des tarifs, car cette augmentation avait été approuvée par l’Etat quelques mois auparavant.
- 10 mars 2015 : le groupe de travail, dans son rapport remis au premier ministre, estime qu’il ne faut pas de nationalisation, de reprise en main des concessions ou de baisse des tarifs des péages, mais plutôt une modulation des prix pour les voitures propres ou le covoiturage, avec une reprise de la hausse des tarifs de péage, gelés en janvier.
La priorité doit aussi aller à « la mise en œuvre sans délai » du plan de relance autoroutier permettant de créer 15 000 emplois.
- 8 avril 2015 : alors que les négociations avec les sociétés d’autoroutes ont repris et sont dans leur phase finale, Manuel Valls annonce un gel des tarifs pour 2015.
Initialement, les tarifs devaient progresser de 1,07 % sur l’ensemble de l’année.
La décision du premier ministre est unilatérale et reprend une proposition de Ségolène Royal.
Elle met fin à une rumeur persistante évoquant l’application, dès juin, d’un relèvement des tarifs de 0,57 %.
- 9 avril 2015 : l’accord doit être signé et permettre le lancement du plan de relance autoroutier.
