Les Beatles : les reprises de « Beatles For Sale »
Le Monde |
09.04.2015 à 17h36
| Par Thomas Sotinel
Cas probablement unique dans la pop et le rock, toutes les compositions des Beatles ont été reprises à un moment ou un autre, leurs succès comme leurs titres les moins connus.
Versions fidèles aux originaux ou détournements, contemporaines de leurs créations par les « Fab Four » ou revues des décennies plus tard, que cela soit par les plus grandes vedettes comme par les plus obscures formations.
En accompagnement de la diffusion des albums du groupe en kiosques avec la collection The Beatles et leur présentation hebdomadaire dans M, le magazine du Monde, nous vous proposons de découvrir quelques-unes de ces reprises.
Cette semaine : autour de l’album Beatles For Sale (décembre 1964).
« No Reply » (Lennon-McCartney), par Sir Henry and his Butlers
Dick James (1920-1986), l’éditeur des chansons des Beatles, a félicité John Lennon (1940-1980) pour cette composition qui racontait une histoire complète – celle d’un garçon dont la petite amie ne veut pas décrocher le téléphone, alors qu’elle est bien là, il le sait bien, il voit sa silhouette se découper à la fenêtre (et tout ça cinquante ans avant l’iPhone 6).
Mais l’enthousiasme de Dick James reste minoritaire, à en croire la pénurie de reprises de No Reply.
On fera avec cette version danoise due à Sir Henry and His Butlers, formation qui semble avoir été populaire au royaume d’Hamlet presque en même temps que les Beatles le furent dans celui d’Elizabeth.
Cette version n’est pas disponible sur YouTube mais est présente sur les sites de streaming Qobuz , Deezer et Spotify .
 
« I’m A Loser » (Lennon-McCartney), par Vince Guaraldi
Pianiste facile à écouter, Vince Guaraldi (1928-1976) est le compositeur de l’immortel Cast Your Fate To The Wind.
Et cette version de la première chanson que Lennon écrivit sous l’influence de Bob Dylan (se mettant en scène comme un poète maudit et amoureux pathétique plutôt que comme un amant et beau-fils irréprochable), devient, sous les doigts de fée du musicien américain, un ravissant moment de musique d’ambiance pour après-midi de pluie.
 
« Baby’s In Black » (Lennon-McCartney), par Ruben Blades
Pour conclure ce triptyque de déprime post-adolescente qui ouvre la première face de Beatles For Sale, voici Baby’s In Black, lamentation sur le thème du deuxième choix (deux perdants ne font pas un couple gagnant), avec son rythme chaloupé (une quasi-valse).
Repris par le musicien et acteur panaméen Ruben Blades, la chanson devient une espèce de course échevelée vers la mélancolie.
 
« Rock’n’Roll Music » (Chuck Berry), par Chuck Berry
Tout comme les deux premiers albums du groupe, Beatles For Sale compte six reprises.
La première est irréprochable, une version frénétique de Rock’n’Roll Music, de Chuck Berry chantée par un John Lennon surexcité.
En voici une version cool (parce que Chuck Berry, qui est tout sauf cool à la ville, tient à rester impeccable sur scène, comme le prouvent ses pattes d’éléphant immaculées).
Pour réinsuffler un peu de vie à ce morceau (cette version date des années 1970), Chuck Berry a invité Tina Turner, qui s’amuse comme une folle, trouvant en Chuck un partenaire moins lugubre que son Ike d’ex-mari.
 
« I’ll Follow The Sun » (Lennon-McCartney), par Chet Atkins
Le virtuose de la guitare country, Chet Atkins (1924-2001), interprète cette chansonnette mélancolique que Paul McCartney écrivit en sa prime jeunesse, avec un détachement qui aurait convenu à la bande originale d’un interlude au temps de l’ORTF.
 
« Mr.
Moonlight » (Roy Lee Johnson), sous le titre « Triste Luna », par Los Apson Boys
La présence d’une version d’un très obscur succès de Piano Red (1911-1985), vedette mineure du rhythm’n’blues américain sur Beatles For Sale suffit à montrer à quel point les Beatles étaient à bout de ressources (musicales, énergétiques…) au moment de l’enregistrement de l’album.
Reste qu’une fois une chanson adoubée par les quatre garçons, elle devenait un succès mondial : la preuve, cette reprise par un groupe mexicain, originaire de la ville septentrionale d’Agua Prieta.
 
« Kansas City » (Leiber/Stoller) « Hey-Hey-Hey ! » (Penniman), par Willbert Harrison et Little Richard
Mélange de deux chansons qu’aimait à hurler Little Richard (de son vrai nom Richard Wayne Penniman), ce medley conclut la première face de Beatles For Sale avec l’énergie du désespoir.
McCartney se dépense comme il ne le fera plus jusqu’à Helter Skelter, quatre ans plus tard et parvient presque à battre le fou hurlant de Macon (Georgie) sur son propre terrain, celui de la stridence éraillée.
Voici Wilbert Harrison (1929-1994), garçon raisonnable et élégant dans Kansas City − une chanson du duo Jerry Leiber (1933-2011) et Mike Stoller − puis Little Richard en personne dans Hey-Hey-Hey !, l’un des nombreux titres à faire rimer Birmingham et Alabama.
 
« Eight Days A Week » (Lennon-McCartney), par Alma Cogan
Quand les Beatles étaient petits, Alma Cogan (1932-1966) était déjà une vedette.
Mais la légende prête à cette chanteuse à voix une liaison secrète avec John Lennon.
Ce qui revient pour une praticienne du pop song à l’ancienne à une certaine intelligence avec l’ennemi.
Cette version d’Eight Days A Week, le seul numéro un tiré de Beatles For Sale, se débarrasse sans hésitation de la pulsation rock pour en faire une ballade luxurieuse.
 
« Words of Love » (Buddy Holly), par Gary Busey
Le groupe de Buddy Holly (1936-1959) s’appelait The Crickets, les criquets, et c’est l’une des innombrables raisons pour lesquelles les Quarrymen décidèrent de prendre un nom d’insecte.
Mais l’influence du rocker texan ne s’arrêtait pas à la taxonomie.
Les harmonies vocales de Buddy Holly and The Crickets, le jeu de guitare de leur leader ont profondément marqué les Beatles, qui n’enregistrèrent pourtant qu’un titre de Holly, Words of Love.
La version ci-dessous est extraite de The Buddy Holly Story, de Steve Rash (1978), l’un des premiers biopics rock, avec, dans le rôle titre, Gary Busey.
 
« Honey Don’t » (Carl Perkins), par Carl Perkins et Ringo Starr
Carl Perkins (1932-1998), compatriote d’Elvis Presley (1935-1977), auteur de Blue Suede Shoes, est une autre influence majeure pour les Beatles, qui reprennent deux de ses compositions dans l’album Beatles For Sale.
La première est chantée par Ringo Starr (il fallait bien lui trouver une petite place).
La version ci-dessous, enregistrée à Londres en 1985, permet au créateur de retrouver son élève.
Perkins et Ringo sont entourés, entre autres, de Dave Edmunds et de Lee Rocker, le contrebassiste des Stray Cats.
 
« Every Little Thing » (Lennon-McCartney), par Yes
Les Beatles n’ont qu’à s’en prendre à eux-mêmes : en utilisant une timbale dans l’arrangement de cette chanson pop qui s’arrête à deux doigts de la perfection, ils invitaient à la pompe.
Cinq ans après les sessions de Beatles For Sale, un groupe qui se prenait très au sérieux, Yes, enregistre Every Little Thing et en fait une démonstration de virtuosité un peu vaine, au milieu de laquelle surnagent mélodie et lyrics gentiment sexistes (« toutes les petites choses qu’elle fait pour moi »).
 
« I Don’t Want To Spoil The Party » (Lennon-McCartney), par Rosanne Cash
De tous les albums des Beatles, For Sale est sans doute celui qui se réfère le plus souvent à la musique country, que ce soit dans les reprises, les compositions originales ou la propension à s’apitoyer sur soi-même.
Double preuve avec I Don’t Want To Spoil The Party (je ne veux pas gâcher la fête par ma tristesse, je vais m’en aller, non, ne me retenez pas), son solo de guitare sautillant et cette reprise par l’héritière de la plus grande dynastie country, Rosanne, fille de Johnny Cash (1932-2003) et belle-fille de June Carter (1929-2003).
 
« What You’re Doing » (Lennon-McCartney), par The Fantastic Dee-Jays
Sans doute la chanson la plus oubliable de l’album (mais pas au point que la mélodie sorte de votre tête après une écoute) est interprétée avec une fidélité furibonde par un trio de Pittsburgh qui, malgré son nom, n’annonce pas l’electro, mais se conforme, au contraire, au canon du rock de garage.
 
« Everybody’s Trying To Be My Baby » (Carl Perkins), par Carl Perkins et George Harrison
Extraite du même concert que Honey Don’t, cette version du classique de Perkins est interprétée par l’auteur et George Harrison (1943-2001), qui s’en sort somme toute mieux que sur Beatles For Sale.
Au temps des Beatles, la voix du tout jeune George avait besoin de beaucoup d’écho pour faire croire que tout le monde essayait d’être son bébé.
Thomas Sotinel
