Quelles fractures divisent le Front national?
Le Monde |
• Mis à jour le
09.04.2015 à 16h48
Alors que la rupture est consommée entre Jean-Marie Le Pen et sa fille Marine, quels sont les clivages idéologiques qui traversent aujourd’hui le FN?
S’agit-il d’une divergence stratégique ou politique?
- Le parti frontiste est handicapé par sa ligne économique , par Nicolas Lebourg, spécialiste des extrêmes droites à l'université de Perpignan et membre de l’Observatoire des radicalités politiques de la Fondation Jean-Jaurès.
Alors que le courant droitier domine la base du parti et que la sortie de l’euro effraye la droite classique, Marine Le Pen fait le pari risqué de « tuer le père ».
- Entre le père et la fille, des désaccords plus tactiques que politiques , par Cécile Alduy, professeure à l’université Stanford (Californie).
Les cris d’orfraie des cadres frontistes sont hypocrites, car les propos du patriarche sont connus et constants.
Alors qu’une scission est possible, c’est aujourd’hui Marion Maréchal-Le Pen qui représente le mieux ce qu’est le « nouveau » FN.
Idées
