Marseille : le conseiller municipal EELV Karim Zéribi en garde à vue
Le Monde |
• Mis à jour le
09.04.2015 à 09h53
Karim Zéribi, conseiller municipal Europe écologie-Les Verts (EELV) à Marseille et ex-député européen, est en garde à vue depuis mercredi soir dans une enquête pour « détournement de fonds publics » et « abus de confiance » concernant deux associations fondées par lui en 2000, selon RTL . 
Le conseiller EELV qui a fondé les associations Agir pour la citoyenneté (APC), dissoute en 2009, et Agir pour la compétence et le recrutement (APC-R), structure satellite d'APC destinée aux jeunes diplômés des quartiers défavorisés, est soupçonné d'avoir détourné 50 000 euros de subventions.
Des fonds alloués en 2007 par le conseil général des Bouches-du-Rhône, présidé à l'époque par le socialiste Jean-Noël Guérini.
Karim Zéribi aurait laissé ses proches prendre la tête des associations afin de détourner l'argent octroyé par l'Etat pour financer ses campagnes électorales.
Plusieurs d'entre eux ont été interpellés au cours des derniers mois et mis en examen.
Le parquet de Marseille a ouvert le 4 juin 2014 une information judiciaire pour abus de confiance et recel.
Lire aussi son portrait, réalisé en 2007 : Karim Zéribi, grande gueule des banlieues
Europe Ecologie - Les Verts
