Accord signé entre l’Etat et les sociétés d’autoroutes
Le Monde |
| Par Dominique Gallois
Gel des tarifs des péages en 2015, relance de l’investissement et plus de transparence dans les contrats, telles sont les grandes lignes de l’accord signé, jeudi 9 avril en début d’après-midi, par le gouvernement et les sociétés d’autoroutes.
« Le premier ministre a dit que le gel des tarifs est acquis pour 2015, donc je vous le confirme et dans les prochaines heures ce sera signé », a déclaré le ministre de l’économie, Emmanuel Macron sur RTL, jeudi matin.
Cet accord, paraphé juste avant l’assemblée générale de la Fédération nationale des travaux publics (FNTP), où doit s’exprimer M. Macron, marque la fin d’une crise ouverte voici sept mois entre les pouvoirs publics et les sociétés concessionnaires.
À l’origine de ce rapport de forces, un rapport de l’Autorité de la concurrence en septembre 2014 dénonçant le niveau des profits des sociétés concessionnaires et suggérant au gouvernement de profiter du plan de relance à venir pour renégocier les contrats au profit des automobilistes et de l’Etat.
Après des mois de tensions, de haut et de bas, de psychodrames, et finalement de nuits entières de négociations, la fin de la partie a été sifflée mercredi 8 avril par Manuel Valls.
À l’issue du conseil des ministres, M. Valls, annonçait qu’il n’y aura pas d’augmentations de tarifs des péages en 2015.
Ce geste, qui aura pour effet de gommer l’augmentation de 1,07 % initialement prévue sur l’année, est une « décision unilatérale » de M. Valls indiquait-t-on à Matignon alors que les discussions n’étaient pas finies.
« Il est apparu opportun au premier ministre qu’il y ait un cadre général », faisait savoir son entourage.
Quelques heures plus tard à l’Assemblée nationale, la ministre de l’écologie, Ségolène Royal, qui depuis des mois plaidait pour un gel des tarifs, allait plus loin affirmant qu’il n’y aura pas de rattrapage de ce blocage des prix en 2016.
Jeudi après-midi, M. Macron a précisé que le gel des tarifs en 2015 ne sera pas rattrapé en 2016, mais lissé sur les prochaines années.
Lire aussi : Autoroutes : deux ans et demi pour trouver une voie de sortie
Tarifs différenciés pour les véhicules « propres »
Si les automobilistes apprécieront cette mesure à court terme, encore faut-il savoir quand interviendra le lissage des tarifs demandé par les sociétés d’autoroutes.
Car pour les concessionnaires, toute modification ne saurait se faire que dans le respect de l’équilibre global des contrats, à savoir que quelle que soit la solution choisie, il faut une compensation.
D’autres mesures devraient être annoncées en faveur des automobilistes comme des tarifs différenciés pour les véhicules les moins polluants et le développement des aires de covoiturage.
Ce gel était la condition fixée par le gouvernement pour débloquer le plan de relance autoroutier de 3,2 milliards d’euros proposé et financé par les sociétés d’autoroutes.
Ce plan arrêté en 2013 et validé par la Commission européenne en octobre 2014 n’a toujours pas été lancé.
Il a été bloqué le temps des discussions.
Or il apparaît comme un véritable ballon d’oxygène pour le secteur des travaux publics puisque les différents chantiers, près d’une trentaine, devraient permettre la création de 15 000 emplois.
Un chiffre à comparer aux 30 000 emplois qu’a perdu le secteur des travaux publics depuis 2007.
Et encore, le nombre de postes créés pourrait dépasser les 20 000 selon les experts les plus optimistes cités par les groupes des BTP, propriétaires des sociétés d’autoroutes.
Ils estiment qu’1 million d’euros investis par les sociétés concessionnaires permettra la création de 7 emplois directs.
« Les travaux doivent être lancés au plus vite », a précisé mercredi Manuel Valls précisant que les sociétés d’autoroutes vont aussi ajouter « 500 millions d’investissements supplémentaires dans les infrastructures et les projets de transport, dont 300 millions à l’Afitf [Agence de financement des infrastructures des transports de France] sur trois ans ».
Allongement de deux ans des concessions
En contrepartie du financement du plan de relance, les sociétés d’autoroutes ont demandé un allongement de deux ans en moyenne de la durée de leur concession.
Dans le système des concessions, les bénéfices croissent au fur et à mesure des années, une fois que les investissements sont amortis, d’où l’importance de la durée.
C’est justement sur la durée des contrats, et la répartition des profits qu’ont portée les discussions, le gouvernement souhaitant plus de transparence.
Les pouvoirs publics ont repris une suggestion de l’Autorité de la concurrence proposant qu’à l’occasion du plan de relance, au nom d’un rééquilibrage en faveur de l’Etat, les clauses des réinvestissements et de partage des bénéfices soient revues.
L’idée est de répartir les bénéfices lorsqu’ils sont supérieurs aux attentes entre le concessionnaire mais aussi le concédant qu’est l’Etat.
Il fallait trouver un accord « gagnant-gagnant » avait affirmé Manuel Valls lorsqu’il a repris le dossier à l’automne 2014 en pleine turbulence.
Au final, l’Etat montre qu’il peut obtenir des mesures, certes modestes, pour les automobilistes.
Les sociétés d’autoroutes en revanche sortent confortées, fortes de leurs contrats, et voient la perspective d’une nationalisation un temps évoquée, définitivement écartée.
