The Beatles : « Beatles For Sale », la mue amorcée
Le Monde |
09.04.2015 à 17h37
| Par Thomas Sotinel
Le Monde propose une collection de 25 albums et DVD du groupe anglais.
Cette semaine, son quatrième album bien moins sage.
C'est peut-être la plus belle pochette du groupe.
Quatre très jeunes gens à l'air las, baignés de lumière à Hyde Park.
A l'automne 1964, les Beatles enregistrent leur quatrième album, le premier est sorti dix-huit mois plus tôt.
Entre-temps, ils ont conquis les Etats-Unis, se sont produits sur quatre continents (pas d'Afrique pour les Fab Four) et ont tourné un film qui a fait d'eux des stars du box-office.
Lire aussi : Les Beatles : les reprises de « Beatles For Sale »
Il est encore un peu tôt pour les proclamer « plus populaires que Jésus », mais c'est déjà vrai.
N'empêche, quand la maison Parlophone convoque le groupe en vue d'un album pour les fêtes de fin d'année, il faut rappliquer.
Après avoir rempli tout un 33 tours – A Hard Day's Night – de leurs compositions, les Beatles sont si fatigués qu'ils optent pour des reprises.
Il y en aura six.
Classiques de l'âge d'or du rock'n'roll
Mettons sur le compte du surmenage la présence de quelques titres faibles (What You're Doing, Mr.
Moonlight) sur cet opus qui végète dans le bas des listes des beatlemaniaques.
Pour autant, Beatles For Sale est un disque d'une extrême cohérence, la bande-son d'une sorte de puberté musicale qui voit le groupe de jeunes gens chastes soucieux de plaire à toute la famille se transformer en artistes décidés à bousculer l'ordre des choses.
La séquence qui ouvre la première face – No Reply, I'm A Loser, Baby's In Black – est d'humeur morose : un garçon n'arrive pas à joindre sa bien-aimée au téléphone ; un autre se juge perdu pour la cause amoureuse ; un troisième s'attache à une fille marquée par le malheur.
Le deuxième de ces titres a été écrit par John Lennon après sa rencontre avec Bob Dylan.
Ce n'est pas la seule influence américaine.
Plus loin, sur le disque, I Don't Want To Spoil The Party semble avoir été écrite pour l'émission « Grand Ole Opry » de Nashville.
Enfin, on compte parmi les reprises deux versions quasi définitives de classiques de l'âge d'or du rock'n'roll : Rock And Roll Music, de Chuck Berry, emmené à un train d'enfer par Lennon et un medley Little Richard (Kansas City / Hey Hey Hey) hurlé par Paul McCartney qui ne retrouvera pas pareille intensité avant Helter Skelter sur l'album blanc.
Des instants de défoulement pour quatre garçons qui voudraient bien ne plus être seulement des produits à vendre, et qui s'apprêtent à y parvenir.
Thomas Sotinel
