Le Pakistan ne rejoindra pas la coalition arabe au Yémen
Le Monde |
• Mis à jour le
10.04.2015 à 11h31
En dépit des demandes d'aide militaire de l'Arabie saoudite et de ses liens avec Riyad, le parlement du Pakistan a voté, vendredi 10 avril, une résolution appelant Islamabad à rester neutre dans la crise au Yémen.
Les parlementaires y appellent le gouvernement du premier ministre Nawaz Sharif à intensifier ses efforts pour trouver une solution pacifique à ce conflit qui risque, selon eux, de fragiliser encore plus le Moyen-Orient et ses alentours.
Lire : Le Yémen, terre de guerres par procuration
Dans une résolution adoptée à l'unanimité au terme d'une session extraordinaire consacrée à cette question, les parlementaires ont approuvé l'engagement pris par leur gouvernement d'aider l'Arabie saoudite à protéger son territoire, jusqu'ici non menacé par cette crise.
Mais ils y soulignent également que le Pakistan devrait jouer un rôle de médiation dans ce conflit et ne pas s'impliquer dans les combats, rejetant de facto la demande de Riyad d'envoi de troupes, navires et avions de guerre.
POSITION DIFFICILE
Cette crise place le Pakistan dans une position difficile entre Riyad, proche allié et bailleur de fonds, avec lequel il coopère régulièrement en matière militaire, et son puissant voisin iranien, farouchement hostile à l'opération saoudienne.
Dans sa résolution, le Parlement « souhaite que le Pakistan maintienne sa neutralité dans le conflit au Yémen pour être en position de jouer un rôle diplomatique proactif en vue de mettre fin à cette crise ».
   Voir :  Huit cartes pour comprendre les origines du chaos au Yémen
Des avions de la coalition saoudienne ont bombardé tôt vendredi matin des cibles militaires à Sanaa, la capitale yéménite.
Les frappes ont visé des entrepôts d'armes tenus par des soldats fidèles à l'ancien président Ali Abdallah Saleh, qui s'est allié aux miliciens chiites houthistes, ont rapporté des témoins.
Les houthistes, qui contrôlent Sanaa depuis fin 2014, ont progressé ces dernières semaines vers Aden, la grande ville du Sud où s'était replié le président Abd Rabbo Mansour Hadi avant de trouver refuge en Arabie saoudite.
C'est l'imminence de sa prise qui a conduit Riyad et ses alliés sunnites à déclencher le 26 mars une offensive aérienne.
Un premier avion du Comité international de la Croix-Rouge (CICR), chargé de 16 tonnes d'aide médicale, a atterri vendredi à Sanaa.
