Etats-Unis : l'Oklahoma envisage la peine de mort par inhalation d'azote
Le Monde |
• Mis à jour le
10.04.2015 à 19h37
L'Oklahoma pourrait devenir le premier Etat américain à utiliser l'inhalation d'azote comme méthode alternative à l'injection létale pour l'exécution d'une peine de mort.
Les élus de cet Etat rural du centre des Etats-Unis ont voté jeudi 9 avril à l'unanimité une loi qui est désormais soumise à la signature de la gouverneure républicaine, Mary Fallin.
L'élu à l'origine de cette proposition, le républicain Mike Christian, affirme sur son site officiel qu'il s'agit d'une « méthode pratique, efficace et humaine ».
Selon M. Christian, qui a commandé une étude à des chercheurs, l'inhalation d'azote pur par le condamné provoque une hypoxie — absence d'oxygène dans le sang — qui le rend inconscient dans les huit à dix secondes, puis provoque la mort dans les quelques minutes qui suivent.
La méthode présente en outre l'avantage, selon l'élu républicain, de ne pas être tributaire de produits de plus en plus difficiles à trouver.
Les sociétés pharmaceutiques qui pourvoient les Etats américains en substance létales, majoritairement situées en Europe, refusent en effet de plus en plus de les vendre pour cette utilisation, provoquant des pénuries.
Lire aussi : Aux Etats-Unis, les méthodes opaques autour de la peine de mort
Exécutions suspendues
L'exécution il y a un an d'un condamné dans l'Oklahoma, mort dans d'atroces souffrances après 40 minutes d'agonie suite à une injection ratée, avait suscité un vif émoi à travers le pays .
Trois condamnés à mort de ce même Etat avaient saisi la Cour suprême des Etats-Unis pour dénoncer ces injections létales.
La haute juridiction devrait rendre sa décision dans les semaines qui viennent.
Les exécutions sont depuis suspendues dans l'Etat.
L'arrêt de la Cour est susceptible d'avoir un impact sur toutes les exécutions au midazolam, produit utilisé et controversé, qui, selon ses détracteurs, provoque de longues suffocations et souffrances.
Le mois dernier, l'Utah, dans l'Ouest, est devenu le premier Etat américain à rétablir officiellement le peloton d'exécution pour mettre à mort ses condamnés , toujours en raison des difficultés à s'approvisionner en produits d'injection létale.
La chambre à gaz a déjà été une méthode d'exécution aux Etats-Unis, mais elle nécessite du cyanure d'hydrogène, également controversé pour les souffrances qu'il fait endurer.
