En Jamaïque, un rasta interpelle Obama sur la légalisation du cannabis
Le Monde |
10.04.2015 à 04h07
Après une visite au musée Bob Marley mercredi, Barack Obama a fait connaissance, jeudi 10 avril, avec une autre figure typique de la Jamaïque : un rasta coiffé de dreadlocks qui lui a demandé son avis sur la légalisation du cannabis.
Lors d'une rencontre entre des Jamaïcains et Barack Obama à Kingston, première étape d'un voyage qui le menait ensuite vers le Panama au Sommet des Amériques, Miguel Williams, un rasta, a lancé dans le dialecte local : « Merci !
Salutations, monsieur le président !
Vie et bénédictions sur vous et votre famille ».
« Je m'appelle Miguel Williams, je suis un voyou...
Ca suffit, ya man », a ajouté le rasta.
La dépénalisation n'est pas « l'arme absolue »
Absolument pas dérangé par les ricanements du public, Miguel Williams s'est lancé dans un plaidoyer pour la légalisation du cannabis, dont les rastafaris font un usage que d'aucuns considèrent comme immodéré.
« Mais pourquoi donc est-ce que je m'attendais à cette question ? 
», a répondu Barack Obama sur le ton de la plaisanterie.
« Beaucoup de gens pensent qu'il suffit de dépénaliser pour réduire les sommes qui alimentent le trafic international, pour accroître les recettes et créer des emplois.
Je dois vous dire que ce n'est pas l'arme absolue », a ensuite répondu, plus sérieusement, le président des Etats-Unis.
« Je crois fermement que la direction que nous avons prises aux Etats-Unis dans le cadre de ce qu'on a appelé la guerre contre la drogue a fait une telle place à l'incarcération qu'elle a été contre productive » a-t-il poursuivi, soulignant que deux Etats - le Colorado et Washington - avaient depuis opté pour la dépénalisation et que le reste du pays observait ces « expériences ».
« Je ne m'attends pas à ce que le Congrès change bientôt la loi fédérale », a toutefois précisé le président américain.
Première visite d'un président américain depuis 1982
Cette visite « a été l'une des plus amusantes de toutes celles que j'ai faites depuis que je suis président », a-t-il conclu.
Aucun président américain ne s'était rendu en Jamaïque depuis Ronald Reagan en 1982.
Au terme de cette brève visite, Barack Obama a pris la direction du Panama où il doit assister vendredi au septième Sommet des Amériques.
La législation en matière de cannabis est en train de rapidement changer aux Etats-Unis où, s'il reste une drogue illégale pour les autorités fédérales, il peut être légalement acheté dans 23 Etats à des fins médicales, et même dans deux Etats, le Colorado et l'Etat de Washington, à des fins récréatives.
En Jamaïque, le parlement a autorisé en février dernier la possession de 57 grammes de marijuana par personne.
Son utilisation dans un but médical, ou religieuse pour les rastafaris, est également désormais encadrée par la loi.
