Du contrat à la rupture
Le Monde |
| Par Pierre Jullien
« Je ne serai pas le ministre du travail qui réformera le Code du travail, en tout cas le contrat de travail », a déclaré le 1er avril François Rebsamen.
« Tout le monde se focalise sur cette idée : il faut changer le contrat de travail.
Moi, je dis  «le contrat de travail, ça ne se change pas comme ça» », a-t-il ajouté.
Le 8, Manuel Valls a annoncé une aide exceptionnelle de 2,5 milliards d'euros pour pousser les entreprises à investir, précisant que le gouvernement ne comptait par remettre en cause le contrat à durée indéterminée (CDI).
Le Medef a réagi en regrettant que les organisations syndicales, puis le gouvernement, aient adressé une fin de non-recevoir à toute réforme du contrat de travail.
« Le contrat de travail existe dès l’instant où une personne (le salarié) s’engage à travailler, moyennant rémunération, pour le compte et sous la direction d’une autre personne (l’employeur), précise le site Internet du ministère du travail.
Le plus souvent, le contrat de travail doit être écrit.
Son exécution entraîne un certain nombre d’obligations, tant pour le salarié que pour l’employeur ».
En effet « seul le CDI à temps complet peut être non-écrit.
Il est alors qualifié d’oral, de verbal ou de tacite.
Toutefois, si le contrat reste verbal, l’employeur a l’obligation de remettre au salarié un document écrit reprenant les informations contenues dans la déclaration préalable à l’embauche adressée à l’Urssaf ou à la Mutualité sociale agricole ».
Pour lutter contre le travail illégal – pour éviter d'être en... contravention, mot qui suit « contrat » dans Le Petit Larousse et le Petit Robert –, hormis le CDI à temps complet, tous les autres contrats doivent être écrits.
Le mot est emprunté, selon la 9e édition du dictionnaire de l'Académie française, au bas latin juridique contractus (« convention, transaction » mais aussi « action d'engager, de commencer une affaire », selon Gaffiot), de contrahere, qui signifie certes « resserrer », «contracter» mais aussi « tirer ensemble », « avoir un lien d'affaire », dans le sens de « fidélité aux engagements, respect des contrats » (rerum, contractarum fides).
Il définit un « accord de volonté entre deux ou plusieurs personnes et faisant naître des obligations entre elles », précise le Trésor de la langue française informatisé.
Le Code civil de 1804 stipule, pour sa part, que « le contrat est une convention par laquelle une ou plusieurs personnes s'obligent, envers une ou plusieurs autres, à donner, à faire ou à ne pas faire quelque chose ».
Littré dit que l'on « confond le contrat et l'obligation qui en résulte, employant par suite le mot contrat pour le mot obligation »...
Ce qui donne une diversité d’usages.
Ainsi, dans le monde du football, l'ex-entraîneur de l'Olympique lyonnais Claude Puel, a réclamé près de 7 millions d'euros pour rupture abusive de contrat depuis son licenciement en juin 2011.
Il a été débouté le 10 février de ses demandes dans un arrêt rendu par la chambre sociale de la cour d'appel...
Autre usage, lorsque Dassault Aviation a conclu un premier contrat à l'export avec l'Egypte pour le Rafale, officiellement signé le 16 février.
Dernier exemple enfin avec Renault qui a annoncé que ses bénéfices réalisés en 2014 lui permettraient de recruter 1.000 personnes en CDI en France et de signer autant de contrats d'apprentissage en 2015...
Que de contrats : administratif, synallagmatique, unilatéral, collectif, de louage, social...
D'une manière générale, Samuel Marckett définit le contrat comme un « document qui prévoit comment se sépareront deux parties qui viennent de s'unir » (En attendant le week-end (Max Milo, 2012).
Ne dit-on pas donner des coups de canif dans le « contrat » de mariage pour parler d’adultère?
