Martine Aubry rallie la motion Cambadélis pour le congrès de juin
Le Monde |
| Par Nicolas Chapuis (avec Julia Pavesi)
Martine Aubry a fini par rompre le suspense.
La maire de Lille a annoncé vendredi 10 avril, lors d’une conférence de presse, qu’elle se ralliait à la motion de l’actuelle majorité, représentée par Jean-Christophe Cambadélis.
Le premier secrétaire du PS peut se prévaloir du soutien de Manuel Valls et de partisans de François Hollande.
L’ancienne patronne du PS avait retenu sa décision le plus longtemps possible.
Ses troupes étaient partagées entre la ligne légitimiste et la volonté de remettre en cause les choix économiques du gouvernement.
Martine Aubry avait à plusieurs reprises critiqué les orientations de l’exécutif.
Elle s’était notamment livrée à un plaidoyer féroce contre la loi Macron et tout particulièrement contre le travail du dimanche.
Lire aussi : Les socialistes préparent leur congrès, une pièce aux allures de déjà-vu
Engagée dans un rapport de force avec le chef de l’Etat sur la réorientation de sa politique, elle avait conditionné son ralliement à une prise en compte de ses griefs.
Martine Aubry a participé à la rédaction du texte de M. Cambadélis en soumettant plusieurs amendements.
Par ailleurs, des gestes ont été faits par l’exécutif, comme la création du compte personnel de formation, ou l’annonce, mercredi 8 avril, de mesures en faveur de l’investissement public et privé.
Lire aussi : L’investissement, nouveau totem de l’exécutif
Dans l’entourage du chef de l’Etat, on assure que ces mesures de soutien à la reprise de la croissance auraient de toute façon été engagées, avec ou sans Martine Aubry.
Dans le camp de la maire de Lille, on se félicite au contraire d’avoir obtenu satisfaction.
Du moins partiellement.
Car le prix du ralliement de Martine Aubry semble peu élevé pour les tenants de la motion de la gauche du parti.
« Ce sont des mesures cosmétiques, si elle signe pour ça je ne vois pas comment elle va le justifier auprès des militants », confiait l’un des membres de ce courant, quelques heures avant l’annonce de Mme Aubry.
« Des coups d’épingle »
Le dirigeant fraîchement nommé de la motion de la gauche, Christian Paul, est lui-même un membre du courant aubryste.
Dans un entretien au Monde, il estime vendredi 10 avril que les mesures de M. Valls sont « trop timides » et ne sont que « des coups d’épingle ».
Il refuse cependant de critiquer ouvertement la maire de Lille : « Dans un tel moment, chacun cherche la bonne voie pour être efficace.
Je respecterai son choix. 
»
Lire aussi : Congrès du PS : Christian Paul prend la tête de la motion des frondeurs
La décision de Martine Aubry pèse lourd dans l’équilibre des forces de ce congrès.
En rejoignant la motion de Cambadélis qui regroupe des sensibilités puissantes au sein du PS, comme les « hollandais », les fabiusiens, les « royalistes » ou encore les proches de Pierre Moscovivi et de Vincent Peillon, elle fait pencher fortement la balance en faveur de la majorité actuelle.
« On voit bien dans les fédérations qu’une partie de ses soutiens va nous rejoindre, ils ne se voient pas voter en faveur de Valls », veut toutefois croire un député frondeur.
