Une centaine de dauphins s'échouent sur une plage au Japon
Le Monde |
• Mis à jour le
10.04.2015 à 12h35
Près de 150 dauphins d'Electre (Peponocephala electra – espèce menacée de dauphins des eaux tropicales et subtropicales qui évoluent en eau profonde) se sont échoués vendredi sur une plage du Japon, où les habitants et les garde-côtes tentaient de les secourir, a-t-on appris auprès des autorités.
Les mammifères ont été découverts dans la localité d'Hokota, dans la préfecture d'Ibaraki, à 100 kilomètres au nord-est de Tokyo.
Certains secouristes, munis de seau d'eau, essayaient d'empêcher leur peau de sécher, d'autres tentaient de les remettre à la mer et les pousser vers le large, mais le courant les ramenait parfois vers le rivage.
Plusieurs animaux étaient blessés, présentant de profondes entailles.
D'autres, déjà morts, ont été enterrés par les résidents.
La municipalité n'était pas en mesure de donner de bilan précis à ce stade.
« Nous assistons généralement à l'échouage d'un ou deux cétacés chaque année, mais c'est peut-être la première fois que nous en trouvons plus de cent sur la plage », a déclaré un garde-côte.
Des scientifiques étaient attendus sur place pour se pencher sur les raisons d'un tel phénomène.
« Les ultrasons qu'émettent les dauphins pour se repérer ont pu être absorbés par les bancs de sable, ce qui les aurait désorientés », a expliqué Tadasu Yamadao, chercheur au Musée national de la nature et des sciences, au journal Yomiuri.
Ces dauphins d'Electre, également appelés melon-headed whale en anglais, étaient disséminés sur une distance d'environ 10 kilomètres de long.
En 2011, cinquante s'étaient déjà échoués non loin de là.
Il s'agit d'une espèce relativement commune dans les eaux japonaises, où les pêcheurs capturent chaque année des centaines de dauphins, une pratique régulièrement condamnée par les organismes de défense des droits des animaux.
Planète
