« Marine Le Pen dynamite sa propre formation », accuse son père
Le Monde |
• Mis à jour le
10.04.2015 à 08h48
Le fondateur et président d'honneur du Front national a annoncé vendredi 10 avril, sur RTL , qu'il irait se « défendre » devant les instances de son parti.
Jean-Marie Le Pen, convoqué en cession disciplinaire à la demande de sa fille, n'exclut pas « d'attaquer ».
Le vieux leader d'extrême-droite s'est montré offensif en accusant Marine Le Pen de « dynamiter sa propre formation ».
Se déclarant « pantois » devant la situation, il a accusé la présidente du FN de « sabotage » et estimé qu'en prenant ses distances avec son père, elle était « en train de se soumettre au système ».
Marine Le Pen a indiqué jeudi soir sur TF1 qu'une  procédure disciplinaire serait engagée contre son père et lui a suggéré de se retirer de la vie politique en raison de ses provocations réitérées.
« ASSAUT GÉNÉRALISÉ »
Prié de dire s'il continuait son action politique, le président d'honneur, fondateur du Front national et député européen, a répliqué sur RTL : « Evidemment, je suis un élu. 
» Sur la question de son investiture pour la candidature FN à l'élection régionale en Provence-Alpes-Côte d'Azur, à laquelle Marine Le Pen a dit qu'elle s'opposerait, il a répondu : « Je défendrai ma candidature devant le bureau politique, sans trop d'illusion parce que je sais que le bureau politique a été nommé par Marine Le Pen. 
»
Jean-Marie Le Pen s'en est également pris aux « propos très péremptoires » de Florian Philippot – « une pièce rapportée relativement récente au FN » –, qui avait appelé la veille à sa démission du FN : « Qu'est ce qu'elle [Marine Le Pen] veut ?
Qu'est ce qu'ils veulent, puisque M. Philippot a dit que la rupture était totale et définitive ?
(…) Je cherche ce qui justifie cet assaut généralisé, qui parat faire partie d'une manœuvre extérieure, un projet destiné à faire rentrer le FN dans le troupeau.
»
Front national
