Un instituteur suspendu après la découverte d'images pédopornographiques
Le Monde |
• Mis à jour le
10.04.2015 à 20h48
Un instituteur des Hauts-de-Seine a été suspendu vendredi 10 avril après la découverte d'images pédopornographiques dans son ordinateur.
Il avait récemment été mis en examen dans une ancienne affaire de viol sur mineur hors cadre scolaire.
Le directeur académique des services de l'éducation nationale des Hauts-de-Seine, Philippe Wuillamier, a déclaré avoir appris vendredi seulement l'existence de cette procédure datant du mois de novembre contre cet enseignant de 35 ans, exerçant à l'école publique Claude-Monet de Rueil-Malmaison depuis 2005.
C'est l'ordonnance du juge durcissant le contrôle judiciaire de l'enseignant, après sa mise en examen complémentaire jeudi, qui a donné l'alerte
« Rien qui aurait pu nous alerter »
Cet instituteur de CM2 est soupçonné de viols et d'agressions sexuelles sur un mineur de 14 ans.
Des faits anciens « qui auraient été commis avant 2000 et sans rapport avec son activité professionnelle », selon un communiqué conjoint du parquet de Nanterre et de la direction des services départementaux de l'éducation nationale.
La justice avait été saisie à la suite d'une plainte de la victime déposée tardivement, en 2014.
Les investigations dans le cadre de cette affaire ont permis de mettre au jour d'autres faits, conduisant le juge à mettre à nouveau en examen l'enseignant jeudi, cette fois pour « détention d'images de mineurs présentant un caractère pornographique », téléchargées sur Internet, courant 2014, sur son ordinateur personnel, a précisé le parquet.
« Déjà placé sous contrôle judiciaire », le professeur des écoles « s'est vu notifier l'interdiction d'exercer toute activité professionnelle ou bénévole le mettant en relation avec des mineurs », selon le communiqué.
« Il n'y a rien dans les dossiers professionnels de ce monsieur, dans les rapports d'inspection, qui aurait pu nous alerter » des faits de viol qui lui sont reprochés, a assuré Philippe Wuillamier.
Des réunions d'information vont être proposées aux parents qui le souhaiteraient, « pour répondre à des inquiétudes éventuelles », a-t-il promis.
Cinquante-sept révocations en trois ans dans l'éducation nationale
D'autres scandales ont secoué l'éducation nationale ces dernières semaines : l'interpellation d'un directeur d'école à Villefontaine, près de Lyon, et la suspension d'un professeur de sport à Rennes, soupçonnés, l'un de viols sur mineurs, l'autre d'une agression sexuelle sur mineurs.
Les deux hommes avaient déjà été condamnés respectivement en 2008 et en 2006 pour détention d'images pédopornographiques.
Ces trois dernières années, cinquante-sept membres de l'éducation nationale ont été révoqués à la suite d'une condamnation pour agissements pédophiles ou détention d'images pédopornographiques, après signalement de la justice aux services éducatifs, dont quatorze en 2014.
Société
