Loi sur le renseignement : des hébergeurs de données menacent de délocaliser
Le Monde |
10.04.2015 à 04h36
Sept hébergeurs de données informatiques français, dont les deux principaux OVH et Gandi, ont affirmé jeudi 10 avril que le projet de loi sur le renseignement les poussera « à l'exil » pour ne pas perdre leurs clients.
Les cinq sociétés protestent contre la « captation en temps réel des données de connexion » et leur analyse par les services de renseignement au moyen de « 'boîtes noires' aux contours flous » , expliquent-elles dans un communiqué.
D'autres territoires moins intrusifs
Les hébergeurs estiment que ce projet « n'atteindra pas son objectif, mettra potentiellement chaque Français sous surveillance, et détruira ainsi un pan majeur de l'activité économique de notre pays », en poussant leurs clients à se tourner vers d'autres territoires moins intrusifs.
Si le projet de loi est adopté en l'état, « nous devrons déménager nos infrastructures, nos investissements et nos salariés là où nos clients voudront travailler avec nous », menacent-ils avant d'énumérer une douzaine de villes où ils « supprimeront des emplois au lieu d'en créer ».
« Ce sont des milliers d'emplois (...) que les startups et les grandes entreprises iront aussi créer ailleurs », ajoutent-ils.
Outre OVH et Gandi, ce communiqué adressé au premier ministre, Manuel Valls, a été cosigné par AFHADS, IDS, Ikoula, Lomaco et Online.
