Interrogations après la découverte de 421 corps dans une fosse commune en RDC
Le Monde.fr
avec AFP
Le 10.04.2015 à 09h39
L'objectif, ont expliqué les autorités, était de désengorger la morgue générale de la capitale, d'une capacité de quelque 300 places.
Crédits : AFP/FEDERICO SCOPPA
La République démocratique du Congo a appelé à la raison, jeudi 9 avril, après la découverte à l'est de Kinshasa d'une fosse commune contenant 421 corps.
« Il est (...) naturel qu'une telle information soulève des interrogations.
Néanmoins, nous estimons que certaines déclarations entendues ici et là au sujet de ces inhumations collectives sont au-delà du raisonnable », a déclaré le porte-parole du gouvernement congolais, Lambert Mende, lors d'une conférence de presse à Kinshasa.
« En effet, a-t-il précisé, malgré les informations et les explications fournies par les autorités municipales, on va de surenchère en surenchère, il y a comme une délectation » et une envie de succomber au Congo bashing, une campagne de dénigrement contre le pays.
Pas de victime des troubles de janvier
Après la découverte de la fosse commune à Maluku, à environ 80 kilomètres à l'est de la capitale congolaise, les autorités de la ville-province de Kinshasa ont affirmé lundi que 421 corps (300 mort-nés ou foetus, 23 corps abandonnés, 34 indigents et 64 personnes non identifiées) y avaient été enterrés.
L'objectif, ont expliqué les autorités, était de désengorger la morgue générale de la capitale, d'une capacité de quelque 300 places.
Les autorités démentaient ainsi les rumeurs disant que la fosse pourrait abriter des victimes des troubles de janvier, lors desquels plusieurs dizaines de personnes ont été tuées – essentiellement à Kinshasa – lors de manifestations contre un projet de révision de la loi électorale.
Incident à l'ambassade de RDC à Paris
M. Mende a regretté que l'ambassade de la RDC à Paris ait été la cible d'une « agression » mercredi « parce qu'on aurait enterré des gens (...) qui sont morts lors des manifestations ».
De source policière, on précise que les faits se sont produits en fin de matinée quand une quinzaine de personnes ont fait irruption dans l'ambassade.
« Quelques meubles ont été renversés sans être dégradés et du ketchup a été lancé sur du personnel de l'ambassade présent sur les lieux », indique-t-on de même source.
Selon des sources policière et judiciaire, six personnes ont été placées en garde à vue et cinq d'entre elles, âgées de 30 à 60 ans, devaient être déférées jeudi soir pour « violences volontaires ».
Demande d'enquête
La Belgique, l'ancienne puissance coloniale en RDC, a demandé une enquête « crédible » et « indépendante » sur l'affaire de la fosse.
De nombreuses associations congolaises et l'organisation de défense des droits de l'homme Human Rights Watch ont exprimé la même requête.
Une enquête judiciaire a été ouverte sur la fosse commune à la demande du bureau conjoint de l'ONU pour les droits de l'homme (BCNUDH) en RDC.
Les autorités se sont engagées à exhumer les corps si besoin.
Dans un communiqué publié jeudi, Amnesty International « demande au gouvernement de la RDC de s'appuyer sur l'assistance technique (onusienne) pour mener une enquête sur la fosse commune qui soit véritablement indépendante et efficace » et qui permette d'identifier précisément les corps enterrés à Maluku.
