L'OMS déplore l'« épidémie de césariennes » dans le monde
Le Monde |
• Mis à jour le
10.04.2015 à 18h09
L'Organisation mondiale de la santé (OMS) a diffusé vendredi 10 avril un document sur la pratique des césariennes , dans lequel elle recommande pour la première fois que ces actes ne soit effectués que lorqu'ils sont « médicalement nécessaires ».
Cette « épidémie » s'explique surtout par la volonté des médecins de se simplifier la vie, puisque les césariennes peuvent être planifiées, a constaté la docteur Marleen Temmerman, directrice du département « Santé et recherche génésiques » à l'OMS.
Une situation qui donne lieu à une « épidémie de césariennes », selon elle.
Lire aussi : Plus du quart des césariennes pourraient être évitées
L'institution met en garde contre les abus de cette pratique :
« Les césariennes peuvent causer des complications majeures et parfois permanentes, des incapacités ou des décès, notamment dans les lieux ne disposant pas des infrastructures et/ou capacités nécessaires pour garantir la sécurité chirurgicale et traiter les complications chirurgicales. 
»
Une « culture de la césarienne » dans certains pays
Jusqu'à présent, l'OMS s'était contentée de dire que le « taux de césarienne idéal » se situait entre 10 % et 15 % des grossesses, une fourchette établie par les experts en 1985.
Depuis, l'accouchement par césarienne s'est accru aussi bien dans les pays développés que dans les pays en développement.
Le taux de césarienne par grossesse atteignait 23 % en Europe, 35,6 % dans la région des Amériques, et 24,1 % dans la région du Pacifique ouest, selon les derniers chiffres disponibles de l'OMS (de 2008).
Seules l'Afrique (3,8 %) et l'Asie du Sud-Est (8,8 %) semblent épargnées par ce phénomène.
Dans certains pays s'est instauré une véritable « culture de la césarienne », comme au Brésil où près de la moitié des bébés naissent par césarienne , ce qui en fait le numéro un mondial en la matière, a expliqué Mme Temmerman.
Aussi, l'OMS a procédé à de nouvelles études pour essayer de déterminer un taux idéal de césarienne.
L'Organisation n'est pas encore parvenue à établir ce taux mais ses études ont permis de démontrer que les taux de césarienne supérieurs à 10 % ne sont pas associés à une réduction des taux de mortalité maternelle et néonatale.
En revanche, l'OMS reconnaît qu'en dessous d'un taux de 10 %, la mortalité néonatale et maternelle diminue à mesure que le taux de césarienne augmente.
Grossesse
