Pour réussir en maths au lycée, 60 minutes par jour suffisent
Le Monde.fr
| 10.04.2015 à 10h17 • Mis à jour le 10.04.2015 à 10h17
à partir de 1 €
Partager
Soixante minutes par jour : c'est le temps de travail à la maison optimal pour réussir au lycée, en sciences et en mathématiques.
Tel est le résultat d' une étude espagnole , menée par des chercheurs de l'université d'Oviedo et publiée dans la revue Journal of Educational Psychology en mars.
L'étude a été menée sur un panel de 7 700 étudiants espagnols en première ou deuxième année d'études secondaires – l'équivalent de la seconde et de la première en France.
Les sociologues leur ont fait répondre à des questionnaires sur leur travail à la maison (toutes matières confondues), et leur ont fait passer des tests d'aptitude en maths et en sciences, avant de mettre en corrélation ces deux paramètres.
Si les liens entre la réussite scolaire et les devoirs, l'implication des parents ou le rôle du professeur avaient déjà fait l'objet d'études, le meilleur temps à dédier au travail personnel n'avait jamais été évalué.
Un gain faible au-delà d'une heure
Bilan ?
Mieux vaut travailler à la maison de façon régulière et sur une durée modérée, d'une heure environ.
Les élèves à qui les professeurs donnaient des devoirs de façon irrégulière ont eu de moins bons résultats que les autres.
Autre enseignement : les élèves qui ont besoin d'aide pour faire leurs devoirs auront besoin d'un temps de travail personnel supérieur à ceux qui sont très autonomes.
Enfin, ce n'est pas parce que vous plancherez toute la nuit que vous serez en tête de classe.
Au-delà des soixante minutes quotidiennes recommandées, le gain en termes de résultats sera faible : les chercheurs notent une amélioration des résultats de seulement 2 % pour vingt minutes de travail supplémentaire par jour.
Finies les longues séances de travail à la dernière minute donc.
Inès Belgacem
