Marathon pollué, ce qu'en pensent les premiers intéressés
Le Monde |
10.04.2015 à 12h17
| Par Catherine Pacary
Ils seront quelque 50 000, dont une très large majorité d'amateurs, à s'élancer, dimanche 12 avril, pour courir le Marathon de Paris .
Soit 42,195 kilomètres à parcourir, pas forcément dans les meilleures conditions puisque, vendredi 10 avril, la capitale connaît son troisième pic de pollution d'affilée, selon Airparif , chargé de la surveillance de la qualité de l'air en Ile-de-France.
Depuis le début de l'année, la capitale a connu quatre alertes et dépassé dix fois le seuil d'alerte.
La maire de Paris, Anne Hidalgo, a enjoint, jeudi 9 avril, les responsables politiques à prendre les mesures nécessaires et envisageait de demander que soit instaurée, samedi, la circulation alternée dans sa ville, comme cela s'est produit lundi 23 mars.
La ministre de l'environnement Ségolène Royal a aussitôt répondu qu'il n'en était pas question « pour l'instant ».
Cette mesure est de toute façon prévue en cas de dépassement prévisible du seuil d'information au quatrième jour d'un épisode de pollution.
Lire aussi : Pollution : la circulation alternée, en vigueur lundi, n'est pas reconduite mardi
Entre air irrespirable et polémique politicienne, qu'en pensent les premiers concernés, à savoir les marathoniens ?
Ont-ils peur pour leur santé ?
Envisagent-ils de ne pas participer ? 
Louis-Marie, 30 ans, court pour Action contre la faim : « Ne pas y aller,  je n'y pense même pas ! 
»
Louis-Marie Poitou, 30 ans dans dix jours, n'envisage pas un seul instant de ne pas prendre le départ.
Habitant Colombes, dans les Hauts-de-Seine, il travaille pour Action contre la faim et court pour cette ONG.
Alors, « ne pas y aller, je n'y pense même pas.
En plus, c'est mon premier marathon !
J'espère juste que les meilleures conditions seront réunies pour le bon déroulement de cette compétition mythique.
Je regarde la météo attentivement pour voir si ça se lève.
Je guette les prévisions sur les sites.
C'est ma seule préoccupation.
»
Mais ne craint-il pas pour sa santé ? « La qualité de l'air est importante en toute situation.
Pas seulement au moment du marathon.
Je ne veux pas faire de mon cas particulier un cas général, mais là je vais courir pour ceux qui m'ont soutenu et pour mon association.
Je me suis décidé tardivement, en novembre.
Il n'y avait plus de dossards classiques.
Soit je devais passer par un tour operator, soit par une association.
Action contre la faim, cela me convient. 
» Encore fallait-il réunir les 800 euros demandés, avec le soutien de ses proches.
« C'est un mode de collecte très développé à l'étranger », souligne-t-il.
« Malheureusement, le marathon arrive au moment où il y a un pic de pollution. 
» Quant aux politiques, il a bien regardé les échanges de tweets entre Ségolène Royal et Anne Hidalgo, mais sans plus.
Il s'engage autrement, en courant.
Philippe, 41 ans, « Au-delà du marathon, c'est un problème qui doit être traité à l'échelle européenne »
Cadre dans une banque, Philippe Boudard court simplement pour maintenir son équilibre, tant physique que psychologique.
A 41 ans, il s'y est mis sérieusement depuis cinq ans et a participé à son premier marathon l'an dernier.
La semaine précédant l'édition de 2014, Paris avait déjà connu une grave alerte à la pollution.
Lire également : Faut-il interdire le Marathon de Paris ?
Philippe ne s'en souvient pas particulièrement.
Trop concentré peut-être sur son entraînement, surtout au cours des trois derniers mois, qu'il suit exclusivement à Paris, où il habite.
Cependant, « je n'ai jamais couru pendant les pics de pollution, estime-t-il.
Il m'est arrivé une fois de reporter une course au lendemain.
Sinon, je sors quand même. 
» Et que ressent-il ? 
« Je n'ai pas de gêne physique sur le moment, mais je me dis que, sur le long terme, cela n'est pas très bon pour ma santé. 
» Père de deux enfants, il aimerait que les politiques se saisissent du sujet, sans polémiquer.
« Ils sont les rares à pouvoir agir, dit-il.
Je n'ai pas lu d'étude sur ce qui serait le plus efficace.
On a demandé à certaines entreprises de moins polluer, on a aussi parlé de l'épandage dans les champs et des pollutions qui viennent d'autres pays...
Au-delà de Paris et du marathon, c'est un problème qui doit être traité à l'échelle européenne.
Je ne sais ni quand ni comment, mais cela ne se résoudra pas de façon autonome. 
»
Patrick Olson, 43 ans : « Une alerte pollution ?
Je n'y ai pas fait attention »
Patrick Olson, 43 ans, directeur général d'une société européenne, ne se souvient pas non plus du pic de pollution de l'an dernier, pour sa première participation.
« Une alerte pollution ?
Je n'y ai pas fait attention. 
Non.
On se prépare tellement de mois à l'avance...
On a juste envie d'aller jusqu'au bout, quitte à se faire mal.
Le principe de la première fois, c'est de finir. 
» Il s'entraîne à Paris, exclusivement : « Voir des arbres tout le temps, ce n'est pas rigolo », dit-il à moitié sérieusement. 
« Mais je cours vers 5 heures du matin, environ une heure à chaque fois.
A cette heure-là, l'air est frais ! » Selon lui, si courir lors des pics de pollution procure une gêne, c'est surtout au niveau de « l'odeur, peut-être l'envie de tousser. 
» Aujourd'hui, il va aller récupérer son dossard au salon du running , nouveau partenaire de la course.
Et surveiller la météo !
Christophe Montret, 39 ans : « Je n'ai rien ressenti de particulier, honnêtement »
Christophe Montret, cadre de 39 ans, participe au Marathon de Paris pour la première fois.
Mais il a déjà couru ceux de Toulouse et des Alpes-Maritimes , entre Nice et Cannes.
Dimanche, il a un objecif, il voudrait « descendre sous les trois heures.
Oui, je suis au courant de la pollution, mais pour moi, cela ne change rien.
Je n'ai jamais envisagé de ne pas y aller.
Parce que c'est quelque chose que l'on prépare depuis un certain temps.
En général, il y a beaucoup de préparation.
Je suis un entraînement qui me fait dire que ce n'est pas la pollution qui peut porter atteinte à ma santé.
Mais je n'ai jamais couru lors de pics de pollution importants. 
» Et si cela devait arriver, « tant pis ! 
»  A Toulouse, où il vit, « nous avons aussi de la pollution, en été.
Je ne me suis jamais arrêté de courir pour autant.
Et je n'ai rien ressenti de particulier, honnêtement.
Je n'ai peut-être jamais été soumis à des conditions de pollution intensive.
En compétition, dimanche, si c'est le cas, ce sera la première fois. 
» En maillot bleu et dossard 51-52, il arrive samedi à Paris.
En train. 
Yohan Durand, 29 ans : « La pollution peut avoir une influence sur la course »
Yohan Durand, 29 ans, est plus qu'un amateur.
Coureur de fond sur 1 500 et 5 000 mètres, il est membre du Bergerac Athlétique Club et de l'équipe de France d'athlétisme.
« La pollution, c'est quelque chose que je ne connais pas vraiment, reconnaît-il.
J'habite en Dordogne et je me suis entraîné du côté du bassin d'Arcachon pour le Marathon de Paris.
Mais c'est quelque chose qui peut avoir une influence sur la course. 
» Avant cette première parisienne, il a participé aux Championnats du monde à Nanning, en Chine, en 2010, une ville polluée, où il a fini 43e.
« J'avais réalisé une performance moyenne, mais c'était plus lié à l'hydrométrie, même si je me souviens qu'il y avait un nuage bas à cause de la pollution.
Sur le moment, c'est plus la météo qui m'avait gêné.
Pour Paris, on m'a dit que les tunnels étaient les endroits où il y avait le plus de vapeurs de pots d'échappement et où on ressentait le plus la pollution », se souvient-il.
Mais « honnêtement, la pollution c'est pas l'élément central avant d'aborder le marathon, il y a d'abord la météo, la forme pendant la course, les ravitaillements à bien gérer...
Même si la pollution peut avoir des effets sur la santé en général.
De plus, ce n'est pas un facteur sur lequel, en tant, que coureur je peux avoir une influence. 
» Qu'attend-il de cette première participation ? 
« Prendre un peu d'expérience », et pourquoi pas se qualifier pour les Mondiaux d'athlétisme de Pékin en août.
« Là aussi, il faudra se poser la question de la pollution.
»
 
