Syrie : l'OLP ne participera pas aux combats de Yarmouk
Le Monde |
• Mis à jour le
10.04.2015 à 12h04
Revenant sur les déclarartions d'un de ses responsables jeudi, l'Organisation de libération de la Palestine (OLP) a annoncé vendredi qu'elle n'engagerait pas ses forces dans les combats en cours à Yarmouk .
Le camp de réfugiés abritant environ 18 000 Palestiniens et situé aux portes de Damas, est la cible des djihadistes de l'Etat islamique (EI) depuis le 1er avril.
« Nous refusons de pousser notre peuple et ses camps dans l'enfer du conflit qui se déroule en Syrie amie » et « d'être entraînés dans des actions militaires, quelles que soient leur nature ou leur couverture », explique l'OLP dans un communiqué publié tard jeudi depuis son siège, à Ramallah, en Cisjordanie.
Un camp devenu champ de bataille
Jeudi, Ahmed Majdalani , le chef de la délégation de l'organisation envoyée à Damas, avait déclaré que les Palestiniens allaient mener une « opération militaire » en coordination avec l'armée syrienne « pour nettoyer Yarmouk des terroristes ».
Cette annonce avait provoqué l'inquiétude du secrétaire général de l'Organisation des Nations unies, Ban Ki-moon, qui avait rétorqué redouter « un nouveau crime de guerre ».
Depuis 2012, le camp de Yarmouk, qui est en réalité un grand quartier du sud de Damas, est un champ de bataille entre forces du régime d'Al-Assad et rebelles syriens, appuyés chacun par des groupes palestiniens.
La direction palestinienne, depuis la Cisjordanie occupée, répète régulièrement ses appels à « ne pas s'ingérer dans les affaires syriennes ».
