Violences policières à Notre-Dame-des-Landes : six plaintes classées sans suite
Le Monde |
• Mis à jour le
10.04.2015 à 18h47
Six manifestants blessés en marge d'un rassemblement contre le projet d'aéroport de Notre-Dame-des-Landes, le 22 février 2014 à Nantes, n'obtiendront pas gain de cause.
Les six plaintes qu'ils avaient déposées contre X ont été classées sans suite, a rapporté vendredi 10 avril le parquet de la ville.
Selon la procureure Brigitte Lamy, il s'agit « d'infractions non caractérisées ».
L'enquête de l'inspection générale de la police nationale, ouverte après le dépôt des plaintes, n'a pas permis d'établir les circonstances des violences.
Trois d'entre eux, qui ont perdu l'usage d'un œil, affirmaient avoir été blessés par des projectiles tirés par des lanceurs de balles souples de type Flash-Ball ou LBD40.
La manifestation, qui avait rassemblé entre vingt mille et soixante mille personnes, avait été émaillée de violents affrontements entre plusieurs centaines d'éléments radicaux et les forces de l'ordre qui interdisaient l'accès au centre-ville.
Les urgences du centre hospitalier universitaire de Nantes avaient recensé « vingt-sept gendarmes et policiers, et quarante manifestants blessés ».
Le service médical des forces de l'ordre avait secouru « cent trente personnes » plus légèrement blessées.
Bataille contre l'aéroport Notre-Dame-des-Landes
