Pollution en Ile-de-France : restrictions de circulation, amélioration samedi
Le Monde |
• Mis à jour le
10.04.2015 à 10h29
Avant une amélioration de la qualité de l'air, samedi, la pollution aux particules en Ile-de-France demeure à un niveau élevé vendredi 10 avril.
Les poids lourds de transit devront contourner l'Ile-de-France et les vitesses maximales seront de nouveau réduites de 20 km/h ; une mesure également valable dans le Nord-Pas-de-Calais, autre région fortement touchée.
Comme il y a trois semaines, le cocktail soleil-absence de vent-trafic routier et travaux agricoles a provoqué une hausse de la concentration en poussières fines, qui pénètrent profondément dans les voies respiratoires.
Réformer le processus de décision
Anne Hidalgo, maire de Paris, et Jean-Paul Huchon, président de la région Ile-de-France, ont demandé jeudi à l'Etat de prendre rapidement des mesures d'urgence afin de faire baisser les concentrations de ces polluants.
Ségolène Royal a répliqué que personne ne pouvait « imposer, vociférer ou exiger » la circulation alternée, dispositif déjà au cœur d'une polémique au mois de mars.
« Si les prévisions de pollution sont à nouveau préoccupantes [pour samedi], je demanderai à l'Etat d'instaurer la circulation alternée dès samedi », avait annoncé Mme Hidalgo.
Lire : A deux jours du Marathon de Paris, la pollution aux particules fines prévue à un niveau élevé
Cette mesure est de toute façon prévue en cas de dépassement prévisible du seuil d'information au 4e jour d'un épisode de pollution.
Mais les élus franciliens souhaitent que ce dispositif – qui va de pair avec des transports en commun gratuits dont le coût est partiellement compensé par l'Etat – soit à l'avenir plus rapidement appliqué.
Ils souhaitent aussi être associés à la décision, qui relève aujourd'hui du préfet de police.
Jeudi soir, Ségolène Royal a annoncé sa volonté de réformer le processus de décision en cas de pics de pollution.
Deux experts, prochainement nommés, devront faire des propositions.
Le brûlage des déchets verts et agricoles est aussi interdit vendredi.
