Numéro23 : polémique sur une plus-value « scandaleuse »
Le Monde |
| Par Alexandre Piquard
« Il est assez scandaleux qu’on puisse faire autant de bénéfice sur une ressource publique. 
» La sentence prononcée par la députée PS Martine Martinel, lors d’une audition à l’Assemblée nationale, mercredi 8 avril, résume assez bien les critiques déclenchées par le rachat de Numéro23.
Certains reprochent aux actionnaires de cette chaîne de la TNT, parmi lequels Pascal Houzelot (membre du Conseil de surveillance du Monde) de l’avoir revendue pour 90 millions d’euros au groupe NextRadioTV, le 2 avril.
Soit deux ans et huit mois après s’être vu attribuer – gratuitement – une fréquence par le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA).
Lire aussi : TNT : Numéro 23 dans l’escarcelle de NextRadioTV
La députée de Haute-Garonne n’a pas été la seule élue à interpeller le président du CSA Olivier Schrameck, lors de son audition par la commission des affaires culturelles de l’Assemblée nationale.
Outre Christian Kert, de l’UMP, le socialiste Marcel Rogemont s’est interrogé sur une politique d’attribution de fréquences qui « priorise soi-disant les nouveaux entrants » dans le secteur audiovisuel mais permet « des plus-values sur le bien public ».
Il a constaté à regret que la vente de Numéro23 respectait parfaitement les règles en vigueur : les deux ans et demi de délai minimum de détention d’une chaîne avant sa cession, mais aussi la taxe de 5 % sur les plus-values liées à des chaînes de la TNT, instaurée en 2013.
« Faut-il revoir les règles ? 
», a demandé M. Rogemont à M. Schrameck.
Puis le député à fait à Numéro23 un autre grief : cette chaîne s’est présentée au CSA comme un canal consacré à la « diversité » mais aurait en fait une ligne éditoriale assez large, voire opportuniste : sa grille de programmes intègre plusieurs émissions américaines de divertissement, comme un concours de tatoueurs.
Ou une émission sur les phénomènes paranormaux.
Indignation
« Ces largesses éditoriales interrogent », a lancé M. Rogemont.
Comme Rachid Arhab, ex-membre du CSA, il sous-entend que la chaîne ne respecte pas la promesse éditoriale qui lui a permis de remporter l’appel d’offres pour une des six nouvelles chaînes de la TNT lancées fin 2012.
A l’époque, la chaîne avait toutefois défendu une conception large de la diversité  : diversité des origines, des modèles familiaux, parité, cultures du monde ou handicaps, listait Le Figaro.
Et le CSA a depuis jugé que Numéro23 avait en 2013 respecté les obligations relatives à sa ligne éditoriale.
L’indignation soulevée par la revente de Numéro23, dont le premier actionnaire est Pascal Houzelot – ancien conseiller d’Etienne Mougeotte à TF1, ancien dirigeant de la chaîne PinkTV – n’est pas nouvelle.
Une polémique similaire avait accompagné les ventes de TMC et NT1 par le groupe AB à TF1, ou de D8 et D17 par le groupe Bolloré à Canal+.
« Si j’avais voulu faire une opération avec un groupe plus puissant, je l’aurais fait avant.
Je continue sur ma logique d’entrepreneur », a réagi dans Les Echos M. Houzelot, « professionnel des médias depuis vingt-cinq ans ».
Une manière de dire que contrairement aux autres revendeurs, il respectait l’esprit des pouvoirs publics, soucieux avec la TNT d’ouvrir l’audiovisuel à d’autres acteurs que les grands groupes.
M. Houzelot a vendu Numéro 23 (0,7 % de part d’audience en mars 2015) pour 50 millions d’euros en « cash » et 40 millions d’obligations convertibles en capital de NextRadioTV, dont il deviendra membre du conseil d’administration.
Propriétaire de BFMTV ou RMC, le groupe d’Alain Weill est considéré comme le plus gros des indépendants de la télévision, ou le plus petit des grands groupes.
Vers une taxation plus forte ?
Face à la mini-fronde des députés sur Numéro 23, M. Schrameck a rappelé qu’avant de valider par une décision motivée la revente de la chaîne, il ferait une « étude d’impact » économique.
Il serait toutefois surprenant que celle-ci empêche la transaction.
Sur la « question de fond » des fréquences gratuites générant des plus-values, le président du CSA a estimé que la limitation de la taxation à 5 % sur le produit de la vente est « une question substantielle ».
En langage du CSA, cela veut dire que l’on pourrait taxer davantage, ce qui est du ressort des parlementaires et du gouvernement.
Qu’en pense Fleur Pellerin, la ministre de la culture ?
C’est la question qu’a posée la sénatrice UMP Catherine Morin-Desailly lors des questions au gouvernement du jeudi 9 avril.
« Comment prévenir la poursuite de ces actions spéculatives ? 
», a demandé l’élue, suggérant de doubler le délai minimum de détention d’une chaîne à cinq ans, par exemple « le projet de loi sur la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques ».
La ministre de la culture, Fleur Pellerin, a pris plaisir à rappeler qu’à l’époque du vote de la taxe sur les reventes de chaînes de la TNT, la majorité socialiste « aurait aimé avoir le soutien de la droite ».
Avant de toutefois tomber d’accord avec l’élue UMP : « Je partage avec vous l’objectif que vous avez indiqué et sur la proposition que vous avez faite de l’extension des durées de détention, je dis : pourquoi pas. 
» Suite au prochain numéro.
