CNN pourra tester des drones pour couvrir l'actualité
Le Monde |
13.01.2015 à 09h25
La chaîne d'information CNN a conclu un accord avec l'Agence fédérale américaine de l'aviation (FAA) pour tester l'usage des drones à des fins journalistiques aux Etats-Unis.
L'utilisation privée de ces petits aéronefs sans pilote, surtout d'usage militaire, permettant la prise d'images et d'informations, est jusque-là quasi interdite aux Etats-Unis, sauf exceptions et à basse altitude (moins de 122 mètres, loin des aéroports).
« Notre objectif est d' obtenir des équipements supérieurs » à ce qui existe actuellement dans le civil et « de mettre à plat les options qui s'offrent à nous pour produire un vidéojournalisme de qualité, utilisant toute une gamme d'UAV [véhicule aérien sans pilote, ou drone] et d'installations caméras », indique David Vigilante, responsable juridique de CNN cité dans le communiqué.
« Nous espérons que ces efforts contribueront au développement d'un écosystème dynamique, dans lequel des opérateurs de tout type et de toute taille peuvent évoluer », insiste M. Vigilante.
Les tests prévus seront menés en collaboration avec le Georgia Tech Research Institute, précise l'accord.
Ce centre de recherches est sis à Atlanta, tout comme la chaîne câblée vedette du groupe Time Warner.
La date de publication de ces règles, attendue pour cette année, reste toutefois incertaine.
La FAA, par la voix de son administrateur Michael Huerta, dit de son côté espérer que cet accord l'aidera à « intégrer en toute sécurité les outils de récolte d'informations sans pilote » dans l'espace aérien américain.
« Les aéronefs sans pilote représentent une opportunité de taille pour les médias  », reconnaît-il.
AUTORISATIONS LIMITÉES DANS LE CIEL AMÉRICAIN
Jusque-là sont exemptées de l'interdiction de la FAA quelques entreprises spécialisées dans la surveillance aérienne, le contrôle de sites de construction ou les opérations de torchage, et des société s de production d'images.
Outre des réserves sur la préservation de la vie privée , l'un des plus grands obstacles à leur autorisation dans le civil est la crainte d'une hausse des risques de collisions aériennes.
Quelque 193 cas de vols de drone près d'un avion ont été enregistrés par la FAA du 22 février au 11 novembre 2014, rappelle l'AOPA, une association de pilotes, sur son site.
Médias
