Une œuvre de Banksy vendue pour moins de 160 euros saisie à Gaza
Le Monde |
• Mis à jour le
10.04.2015 à 18h15
La police de Gaza a saisi, jeudi 9 avril, un graffiti de l'artiste Banksy acheté par un Palestinien pour moins de 160 euros (700 shekels israéliens) à une famille gazaouie, qui s'estime aujourd'hui dupée.
Au début d'avril, Bilal Khaled, avait acheté à Rabie Dardouna l'œuvre de Banksy peinte sur la porte en fer de sa maison, une représentation de Niobé, personnage de la mythologie grecque, dévastée par le chagrin.
Soupçonné d'avoir dissimulé la vraie valeur de l'œuvre, l'acquéreur avait expliqué, selon le vendeur, qu'il souhaitait « l'exposer dans un musée ».
Rabie Dardouna, découvrant quelque temps plus tard que certains collectionneurs avaient parfois payé jusqu'à un million de dollars aux enchères pour des graffiti de Banksy, avait jugé avoir été « dupé ».
Placé à la bibliothèque municipale
« La police a saisi jeudi l'œuvre sur ordre de la justice », a expliqué Bilal Khaled.
Elle « sera gardée à la bibliothèque municipale de Khan Younès jusqu'à que ce que cette affaire soit réglée », a-t-il ajouté.
Rabie Dardouna a « déposé plainte contre Bilal Khaled pour fraude et pour réclamer à la justice de récupérer le graffiti ».
En février, sept mois après le conflit israélo-palestinien qui avait fait plus de deux mille morts , l'artiste britannique Banksy s'était rendu dans l'enclave palestinienne, muni de ses bombes de peinture  pour dessiner trois œuvres sur des bâtiments ravagés.
Des graffitis représentant un chaton blanc au nœud rose, Niobé éplorée et un manège à balançoires avaient alors égayé le paysage désolé.
Les œuvres de Banksy étaient théoriquement destinées  à mettre en lumière la destruction de la ville et n'avaient nullement un but lucratif.
