Dix raisons de sortir ce week-end
Le Monde |
Arts
« Les Clés d’une passion » : le coup d’éclat de la Fondation Louis Vuitton
La première version du Cri, d’Edvard Munch ; La Danse, de Matisse ; la Tête de femme aux grands yeux, de Picasso ; L’Equipe de Cardiff, de Robert Delaunay… Ce ne sont là que quelques-unes des œuvres de premier plan que réunit la nouvelle exposition de la Fondation Louis Vuitton, mais, à elles seules, elles justifient qu’on se rende dans ce nouveau lieu culturel parisien, à l’orée du bois de Boulogne.
Subtilement composée par Suzanne Pagé, l’exposition joue des face-à-face et des mises en regard, provoquant chocs et contrastes évocateurs.
A voir jusqu’au 6 juillet.
Théâtre
« Dialy » : les « “Monologues du vagin” marocains » à l’IMA
Cette pièce de théâtre, qui brise le tabou de la sexualité féminine dans la société marocaine en mille morceaux de bravoure et éclats d’un rire libérateur, a fait grand bruit depuis sa création, en 2012.
Création d'un théâtre militant implanté à Rabat, ce texte interprété sur scène par trois comédiennes est issu de rencontres et ateliers d'expression qui ont permis de recueillir la parole de quelque 150 femmes.
« Dialy » il est à moi, c'est le mien… est montré pour la première fois en France pour une représentation unique à l'Institut du monde arabe.
Cinéma
« Pourquoi j’ai pas mangé mon père » : quand Jamel rencontre Lucy
Librement inspiré d’un roman britannique des années 1960, Pourquoi j’ai mangé mon père, de Roy Lewis, ce film d’animation, réalisé en motion capture, est une variation loufoque et enlevée sur le thème des premiers pas de l’espèce humaine.
Menée avec verve et énergie par Jamel Debbouze, qui s’est glissé dans la peau du héros, Edouard, un jeune singe qui comprendra le premier l’utilité de se dresser sur ses deux pattes arrière, cette comédie multiplie gags et anachronismes.
Comédie musicale
« Le Bal des vampires » revit sur scène
Cette version musicale du fameux film d’horreur parodique, réalisé par Polanski en 1967, a été adaptée aux dimensions du Théâtre Mogador.
La musique est de Jim Steinman, le livret et les chansons de Michael Kunze ont été adaptés par Nicolas Nebot et Ludovic-Alexandre Vidal, la scénographie, entre auberge des Carpates et château gothique art déco, est signée William Dudley.
Nouveauté de cette version, les projections de films 3D et les effets de neige électronique rendant l’atmosphère du cinéma.
Musiques
Bastien Lallemant fait la sieste en musique
Salué pour ses textes à la douceur inquiétante, son timbre clair et ses mélodies dans la lignée d’un Serge Gainsbourg, le compositeur et chanteur dijonnais Bastien Lallemant revient avec un nouvel album, La Maison haute, influencé par la musique baroque, les intruments à cordes, mais aussi le rock américain, et une série de concerts.
Celui qui collabore souvent avec la même bande de musiciens – J.P.
Nataf, Albin de la Simone, Bertrand Belin… – a inventé avec eux les « siestes acoustiques » où le public écoute, allongé, des concerts en petit comité.
Cinéma
« Histoire de Judas » : aux confins de la Bible et de la réalité
Loin de la pompe du péplum biblique, le film de Rabah Ameur-Zaïmeche, tourné en Algérie, nous transporte dans la Judée de Ponce-Pilate, dans le sillage de Jésus de Nazareth, aux confins du mythe biblique et de la réalité.
Le récit ne cherche pas à éviter les étapes obligées du Nouveau Testament, mais, se revendiquant laïc, les inscrit dans une fluctuation quotidienne.
Dans ce cadre, Judas Iscariote (interprété par le cinéaste lui-même) est l’élément qui permet d’envisager l’histoire de biais.
Il n’est plus le traître de la tradition évangélique mais l’homme de main du prophète, présenté ici en prototype du leader protestataire.
Film français de Rabah Ameur-Zaïmeche avec Nabil Djedouani, Rabah Ameur-Zaïmeche, Mohamed Aroussi, Marie Loustalot (1 h 39).
Théâtre
« Hinkemann » : un homme broyé dans une Allemagne en décomposition
Pour voir comment le visage et le corps d'un homme peuvent incarner toute la défaite d'une société, il faut aller voir Hinkemann au Théâtre de la Colline, à Paris.
On y redécouvre un auteur remarquable et un peu oublié, Ernst Toller, qui écrivit en 1921 ce portrait d'un homme broyé, mutilé par la guerre, tentant de survivre dans une Allemagne en décomposition.
Stanislas Nordey le joue magnifiquement, cet homme dans sa chute irrémédiable, dans le climat proche de celui du cinéma expressionniste allemand installé par la metteuse en scène, Christine Letailleur.
