Le congrès du PS en cinq questions
Le Monde |
• Mis à jour le
10.04.2015 à 15h16
C’est avant samedi 11 avril, à 14 heures que doivent être déposées les projets de motions représentant les différentes sensibilités socialistes en vue du prochain congrès du PS.
Celui-ci, qui se tiendra à Poitiers du 5 au 7 juin, est une échéance capitale pour le parti, qui a connu une nouvelle déroute électorale aux départementales, fin mars, et apparaît plus que jamais divisé entre soutiens au gouvernement et « frondeurs ».
Lire aussi : Le PS approche d’une zone de turbulences
Qu’est-ce que le congrès ?
Le Parti socialiste organise un congrès dans les six mois qui suivent chaque élection présidentielle et à mi-mandat du quinquennat.
Le précédent congrès, qui avait eu lieu à Toulouse en 2012, avait vu la victoire de la motion majoritaire défendue par le premmier secrétaire d’alors, Harlem Désir.
A l’occasion de son congrès, le PS détermine ses grandes orientations politiques et renouvelle l’ensemble de ses instances : la direction de la section locale, celle de la fédération départementale et la composition du conseil national (le Parlement du parti).
Ces instances seront recomposées au prorata des scores réalisés lors du vote sur les motions, qui aura lieu le 21 mai, donc avant le congrès.
Qu’est ce qu’une motion ?
Une « motion » est un texte d’orientation de politique générale du parti.
Il est rédigé à partir de plusieurs « contributions » – thématiques ou générales –, qui ont été recueillies entre le 6 janvier et le 6 février.
Chaque motion est défendue par plusieurs signataires.
Les premiers signataires de chacune des deux motions arrivées en tête lors du vote du 21 mai s’affronteront le 28 mai lors d’un « deuxième tour » pour devenir premier secrétaire du PS.
Cette année, le premier ministre Manuel Valls a demandé aux membres de son gouvernement de ne pas soutenir de contributions ni de motions, contrairement à ce qui avait été fait au congrès de 2012.
Qui vote ?
La grande incertitude du scrutin porte sur le nombre de votants.
D’après une source interne, il y aurait un peu plus de 100 000 adhérents en mesure de participer (c’est-à-dire à jour de cotisation en décembre 2014).
Les plus optimistes espèrent qu’environ 60 000 d’entre eux voteront le 21 mai.
Le flou demeure, car les militants en retard de cotisation peuvent s’en acquitter le jour du scrutin, ce qui n’est pas sans inquiéter certains socialistes, qui ont en mémoire les accusations de fraude échangées entre les camps de Ségolène Royal et de Martine Aubry lors du congrès de Reims, en 2008.
Combien y aura-t-il de motions ?
Le nombre de motions sera donc connu samedi 11 avril à 14 heures.
Il y en avait eu cinq au congrès de 2012, il devrait cette année y en avoir au moins quatre :
Celle du premier secrétaire du PS Jean-Christophe Cambadélis.
Elle doit rassembler de la façon la plus large possible autour de la politique du gouvernement.
Celle des « frondeurs » et de l’aile gauche du parti, qui a finalement choisi le député de la Nièvre Christian Paul comme premier signataire.
Celle du courant « cohérence socialiste », derrière la députée des Hautes-Alpes Karine Berger, qui défend une voie intermédiaire « entre une gauche fantasmée et une gauche de gestion ».
Une quatrième sensibilité, issue de l’ancienne équipe de Stéphane Hessel, défendue par Florence Augier, secrétaire nationale au PS.
La maire de Lille Martine Aubry, qui laisse planer le doute sur son choix, tient un point-presse vendredi 10 avril à 19 h 30 pour dévoiler ses intentions.
