| Par Philippe Bernard (Londres, correspondant)
Les rues de Londres sont nettement moins « rouges » que d’habitude ce mardi 13 janvier.
Les deux tiers des célèbres bus à impériale sont restés au dépôt car leurs chauffeurs – 27 000 au total – sont en grève pour réclamer l’égalité salariale entre eux.
Actuellement, les 18 compagnies privées (dont London Sovereign, filiale de la RATP) qui les emploient, pratiquent des politiques salariales différentes.
Les perturbations sont très sensibles – thrombose aux abords des stations de métro, bus en service pris d’assaut – car le bus est le moyen de transport public le plus populaire, le moins cher et le plus pratique si ce n’est le plus rapide.
80 grilles de salaires différentes
Le syndicat Unite a appelé à cette grève de 24 heures – la première de cette ampleur depuis trente ans – pour protester contre les inégalités salariales qui peuvent atteindre selon lui des différences de 3  livres sterling de l’heure (3,86 euros) pour des chauffeurs débutants.
Il existe actuellement 80 grilles de salaires différentes pour des conducteurs effectuant parfois le même trajet.
« Pendant que les directeurs des compagnies jouissent de salaires du style “gagnant au loto”, des chauffeurs de bus faisant le même travail sont montés les uns contre les autres par des grilles de salaires différentes », plaide Wayne King, responsable londonien de Unite.
Le salaire moyen horaire des chauffeurs est de 10,18 livres sterling (13,10 euros), à peine plus que les 9,15 considéré comme le minimum pour vivre décemment à Londres.
Annuellement, leur paie est de 17 000 à 25 000 livres par an (21 900 à 32 200 euros), alors que le salaire moyen dans la capitale s’élève à 41 500 livres (53 400 euros).
8 800 autobus rouges
Le maire de Londres, Boris Johnson (conservateur), désapprouve le mouvement, jugeant « très, très sensées » les différences de rémunération car « il existe des environnements de travail différents, différents marchés » selon les zones.
Il voit dans le mouvement des bus londoniens la justification de la promesse que viennent de faire les conservateurs, de soumettre la grève dans les secteurs « essentiels » comme les transports , la santé et l’éducation, au vote de 40 % des salariés, s’ils sont reconduits lors des législatives de mai.
Le réseau d’autobus de Londres et ses 670 lignes ont été privatisés en 1984, à une époque où la ville n’avait pas de maire élu.
Ce dernier, qui supervise le métro, n’a en revanche aucun pouvoir sur les compagnies de bus, qui sont liées par contrat avec l’entité publique « Transport for London ».
Chaque jour, les 8 800 autobus rouges assurent 6,5 millions de trajets tandis que l’« underground » (le métro) se charge de 4 autres millions de voyages.
