Théâtre : les nominations pour la 27e Nuit des Molières
Le Monde |
| Par Brigitte Salino
Comme il l'avait fait l'année dernière, Nicolas Bedos présentera la 27e Nuit des Molières, qui aura lieu lundi 27 avril, aux Folies Bergère, et sera retransmise en léger différé sur France 2.
Forte du succès de 2014, qui avait attiré 1,1 million de téléspectateurs, la chaîne a décidé de consacrer toute la soirée au théâtre.
Et de célébrer ainsi en grand les Molières, qui reviennent de loin : ils ont été interrompus pendant deux ans (en 2012 et en 2013), en raison de dissensions entre les théâtres privés.
Jean-Marc Dumontet, le président de l'association, qui est par ailleurs producteur et directeur de plusieurs salles à Paris, ne cache pas sa joie, et met en avant « la grande richesse de la programmation théâtrale » : trois cent dix pièces étaient en lice pour les nominations.
Dix-sept Molières seront décernés (voir la liste complète ci-dessous), également répartis entre le théâtre public et le théâtre privé.
Pour le premier, Les Particules élémentaires, mises en scène par Julien Gosselin, d'après le roman de Michel Houellebecq, arrivent en tête avec cinq nominations.
Thomas Jolly et sa saga des Henry VI, de Shakespeare, les talonnent avec trois nominations.
Pour le second, ce sont Chère Elena, de Ludmilla Razoumovskaïa, mise en scène par Didier Long, et La Vénus à la fourrure, de David Ives, mise en scène par Jérémie Lippmann, qui caracolent en tête (avec quatre et trois nominations).
Marie Gillain et Myriam Boyer, qui jouent dans ces pièces, sont en lice pour le Molière de la meilleure actrice du privé (avec Fanny Cottençon et Miou-Miou).
Côté privé, les choix sont ouverts entre Audrey Bonnet, Emmanuelle Devos, Emilie Incerti Formentini et Vanessa Van Durme.
Même chose pour le meilleur acteur du public (Philippe Caubère, André Dussollier, Michal Lescot et Olivier Martin-Salvan) et du privé (Maxime d'Aboville, François Berléand, Claude Brasseur et Nicolas Briançon).
Pour le Molière du seul et de la seule en scène, la compétition fait se côtoyer des auteurs-interprètes de spectacles comiques, Florence Foresti et Jos Houben, et des comédiens jouant un texte : Francis Huster (Le Joueur d'échecs, de Stefan Zweig) et Denis Lavant (Faire danser des alligators sur la flûte de Pan, d'après Louis-Ferdinand Céline).
Sinon, parmi tous les nommés, l'éventail est large entre les célébrités, comme Roman Polanski ou Yasmina Reza, et les révélations féminines et masculines, enjeux de tous les espoirs.
Brigitte Salino
Les Cartes du pouvoir, de Beau Willimon, mise en scène Ladislas Chollat, Théâtre Hébertot.
Chère Elena, de Ludmilla Razoumovskaïa, mise en scène Didier Long, Théâtre de Poche-Montparnasse.
Des souris et des hommes, de John Steinbeck, mise en scène Jean-Philippe Evariste, Philippe Ivancic, Théâtre du Palais-Royal.
La Vénus à la fourrure, de David Ives, mise en scène Jérémie Lippmann, Théâtre Tristan Bernard.
 
Molière du théâtre public
Les Coquelicots des tranchées, de Georges-Marie Jolidon, mise en scène Xavier Lemaire, Théâtre 14 – Jean-Marie Serreau.
Germinal, de et mise en scène Antoine Defoort et Halory Goerger, L’Amicale de production – Lille.
Henry VI, de William Shakespeare, mise en scène Thomas Jolly, La Piccola Familia.
Les Particules élémentaires, de Michel Houellebecq, mise en scène Julien Gosselin, Si vous pouviez lécher mon cœur.
 
Molière du théâtre musical
Ali 74 – Le Combat du siècle, de et mise en scène Nicolas Bonneau, Cie La Volige.
Cinq de cœur – Le Concert sans retour, de Cinq de cœur, mise en scène Meriem Menant, Théâtre Le Ranelagh.
Les Franglaises, de et mise en scène Les Franglaises, Blue Line Productions, Bobino.
La Grande Duchesse, d’après Offenbach, mise en scène Philippe Béziat, Cie Les Brigands.
 
Molière de la comédie
Cher Trésor, de et mise en scène Francis Veber, Théâtre des Nouveautés.
Des gens intelligents, de Marc Fayet, mise en scène José Paul, Théâtre de Paris – salle Réjane.
On ne se mentira jamais !
d’Eric Assous, mise en scène Jean-Luc Moreau, Théâtre La Bruyère.
Un dîner d’adieu, d’Alexandre de la Patellière et Matthieu Delaporte, mise en scène Bernard Murat, Théâtre Edouard VII.
Molière du comédien dans un spectacle de théâtre privé
Maxime d’Aboville dans The Servant, mise en scène de Thierry Harcourt
François Berléand dans Deux Hommes tout nus, mise en scène de Ladislas Chollat
Claude Brasseur dans La Colère du Tigre, mise en scène de Christophe Lidon
Nicolas Briançon dans La Vénus à la fourrure, mise en scène de Jérémie Lippmann
 
Molière du comédien dans un spectacle de théâtre public
Philippe Caubère dans La Danse du Diable, mise en scène de Philippe Caubère
André Dussollier dans Novecento, mise en scène d’André Dussollier et de Pierre-François Limbosch
Micha Lescot dans Ivanov, mise en scène de Luc Bondy
Olivier Martin-Salvan dans Pantagruel, mise en scène de Benjamin Lazar
Molière de la comédienne dans un spectacle de théâtre privé
Myriam Boyer dans Chère Elena, mise en scène de Didier Long
Fanny Cottençon dans On ne se mentira jamais !, mise en scène de Jean-Luc Moreau
Marie Gillain dans La Vénus à la fourrure, mise en scène de Jérémie Lippmann
Miou-Miou dans Des gens bien, mise en scène d’Anne Bourgeois
 
Molière de la comédienne dans un spectacle de théâtre public
Audrey Bonnet dans Répétition, mise en scène de Pascal Rambert
Emmanuelle Devos dans Platonov, mise en scène de Rodolphe Dana
Emilie Incerti Formentini dans Rendez-vous gare de l’Est, mise en scène de Guillaume Vincent
Vanessa Van Durme dans Avant que j’oublie, mise en scène de Richard Brunel
 
Molière du comédien dans un second rôle
Urbain Cancelier dans Le Système, mise en scène de Didier Long
Florian Choquart dans La Discrète Amoureuse, mise en scène de Justine Heynemann
Romain Cottard dans Comment vous racontez la partie, mise en scène de Yasmina Reza
Thierry Frémont dans Les Cartes du pouvoir, mise en scène de Ladislas Chollat
Arthur Igual dans Le Capital et son singe, mise en scène de Sylvain Creuzevault
Eric Laugerias dans Nelson, mise en scène de Jean-Pierre Dravel et d’Olivier Macé
 
Molière de la comédienne dans un second rôle
Anne Azoulay dans King Kong théorie, mise en scène de Vanessa Larré
Léna Bréban dans La Maison d’à côté, mise en scène de Philippe Adrien
Marie-Christine Danède dans La Colère du Tigre, mise en scène de Christophe Lidon
Noémie Gantier dans Les Particules élémentaires, mise en scène de Julien Gosselin
Dominique Reymond dans Comment vous racontez la partie, mise en scène de Yasmina Reza
Agnès Sourdillon dans Le Malade imaginaire, mise en scène de Michel Didym
 
Molière du metteur en scène d’un spectacle de théâtre privé
Nicolas Briançon pour Voyages avec ma tante
Ladislas Chollat pour Les Cartes du pouvoir
Didier Long pour Le Système et Chère Elena
Roman Polanski pour Le Bal des vampires
 
Molière du metteur en scène d’un spectacle de théâtre public
Julien Gosselin pour Les Particules élémentaires
Caroline Guiela Nguyen pour Elle brûle
Thomas Jolly pour Henry VI
Vincent Macaigne pour Idiot !
parce que nous aurions dû nous aimer
 
Molière de l’auteur francophone vivant
Éric Assous pour On ne se mentira jamais !
Michel Houellebecq pour Les Particules élémentaires
Tristan Petitgirard pour Rupture à domicile
Pascal Rambert pour Répétition
Yasmina Reza pour Comment vous racontez la partie
Sébastien Thiéry pour Deux Hommes tout nus
 
Molière de la révélation féminine
Eléonore Arnaud dans La Discrète Amoureuse, mise en scène de Justine Heynemann
Gaëlle Billaut-Danno dans Célimène et le Cardinal, mise en scène de Pascal Faber
Roxane Duràn dans Les Cartes du pouvoir, mise en scène de Ladislas Chollat
Valentine Galey dans L’Ecole des femmes, mise en scène de Philippe Adrien
Nathalie Mann dans La Grande Nouvelle, mise en scène de Philippe Adrien
Marie Rémond dans Yvonne, princesse de Bourgogne, mise en scène de Jacques Vincey
 
Molière de la révélation masculine
Félix Beaupérin dans Si on recommençait, mise en scène de Steve Suissa
François Deblock dans Chère Elena, mise en scène de Didier Long
Alexis Moncorgé dans Le Bonheur des dames, de Zola, mise en scène de Florence Camoin
David Murgia dans Discours à la nation, mise en scène d’Ascanio Celestini
 
Molière seul et seule en scène
Florence Foresti dans Madame Foresti, mise en scène de Florence Foresti
Jos Houben dans l’Art du rire
Francis Huster dans Le Joueur d’échecs, mise en scène de Steve Suissa
Denis Lavant dans Faire danser les alligators sur la flûte de Pan, mise en scène d’Ivan Morane
 
Molière de la création visuelle
Le Bal des vampires.
Décors : William Dudley, costumes : Sue Blane, lumière : Hugh Vanstone
Les Particules élémentaires.
Scénographie : Julien Gosselin, costumes : Caroline Tavernier, lumière : Nicolas Joubert
La Réunification des deux Corées.
Scénographie et lumière : Eric Soyer, costumes : Isabelle Deffin
Le Système.
Décors : Bernard Fau, Citronelle Dufay, costumes : Jean-Daniel Vuillermoz, lumière : Laurent Béal
