Vivendi-Bolloré : le prix du pouvoir
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Jacquin
C’est sur la scène de l’Olympia que va se jouer, vendredi 17 avril, l’épilogue d’une belle bataille.
Le spectacle et le suspense promettent d’être au rendez-vous.
En tête d’affiche, dans le rôle du hussard, Vincent Bolloré.
Contrairement au roman d’aventures de Jean Giono, il n’est pas sur le toit, mais déjà dans la maison.
Vivendi a donc choisi cette salle de spectacle emblématique de la capitale pour réunir l’assemblée générale annuelle de ses actionnaires.
N’y voyons pas malice.
A l’approche du dénouement, l’intrigue se concentre sur la question de l’instauration d’un droit de vote double.
Cette disposition permet d’attacher deux droits de vote à chaque action détenue depuis deux ans par un actionnaire inscrit au nominatif.
Le débat sur ce mécanisme est ancien.
C’est une atteinte au sacro-saint principe de la démocratie actionnariale selon lequel tous les actionnaires sont égaux, plaident les uns.
C’est le moyen de privilégier les actionnaires qui choisissent d’accompagner un projet d’entreprise dans la durée, assurent les autres.
Les fonds d’investissements et les fonds de pension, qui sont pourtant des investisseurs à très long terme, sont généralement opposés à un mécanisme dans lequel ils voient un moyen de protéger les dirigeants en place.
Or, une société qui a une mauvaise gouvernance est moins bien valorisée en Bourse.
Et ça, ils n’aiment pas.
C’est pour ne pas les fâcher que la plupart des sociétés du CAC 40 concernées par la loi Florange généralisant les droits de vote doubles préfèrent soumettre cette année à leurs actionnaires une résolution maintenant le droit de vote simple.
Prime de contrôle
M. Bolloré, qui a pris le pouvoir chez Vivendi avec 5 % du capital, trouve au contraire dans cette exception démocratique le moyen garder les mains libres pour investir les 10 ou 15 milliards d’euros que le groupe va avoir en caisses.
Alors que certains fonds, emmenés par Phitrust et soutenus par la société de conseil aux actionnaires Proxinvest, ont déposé une résolution pour que l’AG du 17 avril maintienne le principe « une action, une voix », l’industriel breton s’est mis à racheter massivement des actions du groupe.
En un mois, c’est 9 % du capital du propriétaire de Canal+ et d’Universal Music qu’il a acquis pour porter sa participation à 14,5 %.
Il a même contracté un emprunt sur deux ans pour financer une partie de cette offensive éclair.
L’enjeu est d’empêcher qu’à l’Olympia cette résolution scélérate ne l’emporte.
Gagner cette bataille justifie d’importants sacrifices financiers.
Tout comme l’Etat qui a mis, temporairement dit-il, un milliard d’euros sur la table pour s’assurer du maintien de ce privilège chez Renault.
Le droit de vote double a donc bien une valeur.
C’est le prix du pouvoir, sans avoir à payer la prime de contrôle.
