| Par Martin Untersinger
L'Assemblée nationale pourrait introduire dans la loi sur le renseignement des dispositions visant à protéger les agents des services secrets français qui constateraient des pratiques illégales et qui voudraient les dénoncer.
Deux amendements en ce sens ont été déposés en vue de l'examen du projet de loi à l'Assemblée, lundi 13 avril.
Le premier, déposé par les députés écologistes, prévoit que des fonctionnaires qui dénonceraient « de bonne foi » des agissements de leur service qu'ils estimeraient « illégaux » ne pourraient faire l'objet de mesures de rétorsion, que ce soit dans leur « recrutement, [leur] titularisation, [leur] formation ou [leur] mutation », notamment.
En cas de litige, la charge revient au service de renseignement concerné de prouver que ses activités étaient, en fait, respectueuses de la loi.
« L'affaire Snowden [du nom de cet ancien sous-traitant de la NSA qui avait fourni à des journalistes des documents sur les programmes de l'agence de renseignement] a mis en évidence la nécessité de protéger ceux qui témoigneraient de la dangerosité de certaines techniques de renseignement » précise l'exposé des motifs de cet amendement que s'est procuré Le Monde.
Lire notre décryptage (édition abonnés) : Un projet de loi sur mesure pour les services secrets
Dénonciation à la CNCTR
Le rapporteur du projet de loi, le socialiste Jean-Jacques Urvoas, a aussi déposé un amendement, que s'est procuré l'Agence France-Presse , tendant à la protection d'éventuels lanceurs d'alerte.
De manière similaire à celui présenté par les écologistes, l'amendement entend mettre en place « une protection juridique à un agent des services de renseignement qui souhaiterait dénoncer la mise en œuvre illégale d'une technique de recueil du renseignement ou une surveillance abusive ».
Là où l'amendement écologiste reste vague sur les conditions dans lesquelles le lanceur d'alerte devrait attirer l'attention sur les pratiques de son service, l'amendement du député socialiste précise que tout agent devra s'adresser à la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement (CNCTR), l'organe mis en place par le projet de loi chargé de contrôler les demandes des services.
Si elle constate une anomalie, elle peut alerter le procureur de la République et déclassifier certains documents ou saisir le Conseil d'Etat.
L'amendement socialiste met en place les dispositions relatives aux lanceurs d'alerte déjà prévues par le code du travail .
Le projet de loi sur le renseignement, qui entend rénover les lois encadrant les services de renseignement français, sera examiné à l'Assemblée nationale à partir du 13 avril.
Il est extrêmement critiqué par un très grand nombre d'acteurs, qui lui reprochent notamment d'instaurer une surveillance de masse .
