Logement : la baisse des prix à Paris se poursuit
Le Monde |
| Par Isabelle Rey-Lefebvre
« Le passage au-dessous de la barre symbolique des 8 000 euros le mètre carré dans la capitale est, selon moi , une réalité depuis la fin 2014, avec un prix moyen de 7 863 euros le mètre carré », a affirmé Sébastien de Lafond, PDG de MeilleursAgents, lors d’une conférence de presse, mardi 13 janvier.
Les prix des logements anciens parisiens n’ont baissé que de 2,8 % en 2014 mais la chute cumulée depuis le pic observé en juillet  2011, atteint 9 % et efface les fortes hausses enregistrées en 2010 et 2011, lorsque le marché était dopé aux mesures de relance de la présidence de Nicolas Sarkozy .
C’est un retour à des niveaux de 2009, au cœur de la crise.
14 % de baisse dans le 16e arrondissement
Les quartiers les plus huppés sont les premiers à se dévaloriser : la chute, entre la mi-2011 et la fin 2014, atteint 14 % dans le 16e arrondissement, 13,6 % dans le 7e et 12 % dans le 6e.
Par contraste, les quartiers plus populaires, le quart nord-est de Paris , résistent relativement bien avec un repli limité entre 5 % et 6 % dans les 18e, 19e et 11e arrondissements, et un petit 4 % dans le 10e.
« Ce sont des secteurs en pleine transformation, en pleine gentrification », justifie M. de Lafond.
Seule Marseille a chuté plus lourdement (– 12, 8 %) sur la période, tandis que des progressions de prix s’observent à Lille (+ 2 %), Toulouse (+ 2,8 %) et surtout Bordeaux (+ 11,3 %).
Un acheteur pour un vendeur
La baisse n’a pas été contrariée par la modicité du coût de l’argent : bien qu’il soit possible, en ce début 2015, d’emprunter, sur vingt ans, à 2,6 %, contre 4,3 % en juillet 2011, ce qui fait bondir le pouvoir d’achat immobilier à Paris de 2,5 %, dont deux tiers, soit 1,6 %, grâce au seul impact des taux de crédit très bas, la reprise n’est toujours pas là.
Pour M. de Lafond, lui-même ancien banquier, « tous les indicateurs du marché immobilier ancien sont inquiétants et les acquéreurs ne sont pas rendez- vous  ».
Selon l’indicateur de tension de MeilleursAgents, il y a à peine un candidat à l’achat pour un vendeur alors que, dans un marché fluide et équilibré, il en faudrait deux ou trois, car un acheteur reste à l’affût six ou neuf mois, deux fois plus de temps que les biens mis en vente.
Les vendeurs doivent consentir des rabais de plus de 6 % pour conclure et les délais de négociation n’ont jamais été aussi longs, de cinquante-huit jours à Paris, soit deux fois plus qu’en 2010, à cent deux jours dans les autres villes de France .
Perte de croissance de 4 milliards d’euros
Pour retrouver une activité normale, il faudrait, au plan national, 220 000 ventes de plus que les 720 000 transactions enregistrées en  2014.
« Moins de ventes, cela signifie moins de déménagements, moins de travaux, d’achat de meubles… C’est une perte de croissance de près de 4 milliards d’euros », s’alarme M. de Lafond pour qui 2015 risque de ressembler à 2014, avec une érosion des prix qui se poursuit, entre 0 % et 3 % à Paris, Lyon , Toulouse, Nantes ou Strasbourg , 3 % et 5 % à Marseille, Nice , Montpellier .
