Scandale du Libor : Deutsche Bank pourrait payer une amende
Le Monde |
• Mis à jour le
10.04.2015 à 09h07
Le scandale de la manipulation des taux de changes interbancaires (le Libor) devrait coûter cher à Deutsche Bank.
L’agence Bloomberg indique, vendredi 10 avril, que la banque allemande est sur le point de passer un accord avec la justice américaine et de payer plus de 1,5 milliard de dollars (environ 1,4 milliard d’euros) pour clore des enquêtes sur son implication dans cette affaire, qui avait éclaté mi-2012 et portait sur des faits datant de 2006 à 2009.
Une filiale britannique de la banque allemande, Deutsche Bank Group Services, devrait plaider coupable et un accord devrait « probablement » être finalisé ce mois-ci, détaille Bloomberg, citant deux sources proches du dossier et non identifiées.
Cela mettrait un terme aux enquêtes du Département américain de la Justice, le régulateur américain des marchés dérivés (CFTC), le régulateur des services financiers de New York (DSF) et l’autorité de conduite financière du Royaume-Uni (FCA).
Dans cette « affaire », des courtiers de grandes banques sont soupçonnés de s’être entendus pour manipuler les taux du Libor, un taux déterminé chaque jour sur la base des taux auxquels les banques se prêtent de l’argent entre elles, et sur lesquels sont indexés une multitude de contrats et produits financiers, dont certains prêts aux ménages et aux entreprises.
Des traders ont déjà été suspendus et certaines banques ont trouvé des accords avec différentes autorités.
À l’instar d’UBS, JPMorgan ou Royal Bank of Scotland , Deutsche Bank a déjà dû verser une amende à la Commission européenne, en décembre 2013.
Celle-ci s’élevait à 725 millions d’euros.
