Une base de l'ONU attaquée par des manifestants en Centrafrique
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 10.04.2015 à 20h47
Illustration.
Des militaires de la Minusca, la force africaine déployée en République centrafricaine, le 17 janvier à Bangui.
Crédits : AFP/ERIC FEFERBERG
Des centaines de manifestants ont tenté d'envahir une base de l'Organisation des Nations unies dans la localité de Kaga Bandoro, dans le nord de la République centrafricaine, vendredi 10 avril.
Un manifestant a été tué dans des affrontements avec les casques bleus, a annoncé l'ONU.
Les éléments de la Mission intégrée multidimensionnelle de stabilisation des Nations unies en République centrafricaine (Minusca) ont procédé à des tirs de sommation quand les manifestants, dont certains étaient armés de couteaux, ont tenté de mettre le feu à la base.
Il y a eu « plusieurs blessés » parmi les trois cents à quatre cents manifestants, selon le porte-parole de l'ONU Stéphane Dujarric.
Deuxième attaque en une semaine
Il s'agit de la deuxième attaque en une semaine contre la Minusca, « qui a toujours été en bons termes avec la population locale », précise le porte-parole.
La Mission « regrette profondément cet incident » et va ouvrir une enquête.
Kaga-Bandoro, situé à 350 km au nord de la capitale, Bangui, reste un foyer de tensions.
