Les recettes du FMI pour relancer la croissance
Le Monde |
| Par Claire Guélaud
C’est une tradition : dans la semaine qui précède les réunions d’automne ou de printemps du Fonds monétaire international (FMI), la directrice générale de l’organisation prononce un discours sur l’économie mondiale, qui donne la tonalité du diagnostic économique, financier et budgétaire porté par le Fonds.
Cette année, c’est à Washington, devant l’Atlantic Council, un Think Tank atlantiste, que Christine Lagarde s’est exprimée, invitant les 188 pays membres du FMI à « relever la croissance d’aujourd’hui et de demain ».
« Depuis nos assemblées générales d’automne », a-t-elle observé, « l’économie mondiale a bénéficié d’une bouffée d’oxygène apportée par la baisse des prix du pétrole et par les performances marquées de la première économie mondiale, celles des États-Unis ».
La croissance mondiale a finalement atteint 3,4 % en 2014, soit 0,1 point de mieux que ce qui était prévu en octobre.
C’est à peu près la moyenne annuelle des 30 dernières années.
Pour autant, la reprise reste « modérée et inégale » et, si les risques macroéconomiques ont diminué, les risques financiers et géopolitiques ont augmenté.
Éviter le « new mediocre »
Le paysage économique mondial, tel qu’il ressort des travaux du Fonds, est très contrasté.
Les économies avancées se portent un peu mieux que l’an dernier.
La reprise s’affermit dans les pays anglo-saxons (États-Unis, Royaume-Uni) et les perspectives s’améliorent dans la zone euro avec la soutien bienvenu de la politique acommodante de la Banque centrale européenne (BCE).
En revanche, les perspectives sont nettement moins bonnes pour la plupart des économies émergentes du fait notamment de la baisse du prix des matières premières.
La diversité domine dans ce groupe de pays qui fait encore plus des deux tiers de la croissance mondiale, avec d’un côté ce pôle de croissance qu’est l’Inde et de l’autre les difficultés russes ou brésiliennes.
Pour éviter que ce que Mme Lagarde a appelé le « new mediocre » - croissance et inflation faibles, dette et chômage élevés - ne s’impose durablement au monde, «  tout l’espace politique et tous les leviers possibles doivent être utilisés », selon la directrice générale du Fonds, à commencer par « le soutien de la demande ».
Profiter de la baisse du cours de l’or noir pour réduire les subventions énergétiques permettrait aux émergents et aux pays en développement importateurs de pétrole d’économiser un point de PIB en 2015, autant de ressources qui pourraient être investies dans les infrastructures, l’éducation ou la santé, a-t-elle par exemple fait valoir.
Vieillissement démographique et productivité plus faible
Face à l’augmentation des risques financiers, à leur migration des banques vers les secteurs non financiers et des économies avancées vers les marchés émergents, mais aussi face au déclin structurel de la liquidité des marchés, Mme Lalarde a insisté, entre autres, sur la nécessité d’améliorer les politiques macro et micro-prudentielles et de continuer les réformes en matière de régulation.
« Le grand problème, a par ailleurs analysé la directrice générale, est que ce n’est pas seulement la croissance actuelle qui est modérée mais aussi les prévisions de moyen terme ».
La crise financière, le vieillissement démographique et une productivité plus faible tirent la croissance potentielle vers le bas : elle devrait être limitée à 1,6 % par an entre 2015 et 2020, estime le FMI.
C’est 0,3 point de plus annuellement qu’entre 2008 et 2014 mais beaucoup moins que les 2,25 % d’avant la crise.
Pour éviter que le scénario d’une croissance durablement lente prévale, « les réformes structurelles doivent aller de pair avec les politiques macroéconomiques et financières pour accroître la confiance et générer l’investissement.
Et franchement, dans trop de pays, ces réformes ont pris du retard », a observé Mme Lagarde.
La directrice générale n’a pas dissimulé le fait que l’économie politique des réformes des marchés du travail, des biens et des services était difficile ni qu’elles impliquaient des choix et des arbitrages durs et feraient, à court terme, des gagants et des perdants.
« Mais à long terme, tout le monde y gagnera », a-t-elle assuré.
