En Ile-de-France, une pollution inquiétante mais pas exceptionnelle
Le Monde |
| Par Anne-Aël Durand
Les Franciliens respirent mal depuis quelques jours : la concentration en particules fines atteint des niveaux élevés, qui entraînent des restrictions de circulations et alimente le débat sur l'instauration de la circulation alternée.
La mesure avait finalement été mise en place en mars, après de nombreuses tergiversations politiques, lors du précédent épisode de pollution.
Cette dégradation de la qualité de l'air, qui a des conséquences sur la santé, préoccupe les citoyens et les hommes politiques.
Les organismes de surveillance ont donc mis en place des seuils d'information, au-delà desquels les personnes les plus fragiles (enfants, personnes âgées, asthmatiques...) sont invitées à limiter leurs activités à l'extérieur, et des seuils d'alerte, qui concernent l'ensemble de la population et peuvent déclencher des mesures spécifiques (industrie, circulation). 
Le seuil d'information est dépassé au-delà de 50 microgrammes par mètre cube d'air, contre 80 μg/m3 précédemment, et le seuil d'alerte est désormais déclenché à 80 μg/m3 contre 125 μg/m3.
Lire : Quelle est la responsabilité de la voiture dans la pollution de l'air ?
Sur l'année 2015, le seuil d'alerte a déjà été dépassé quatre fois.
C'est-à-dire autant en quatre mois que durant la totalité de l'année 2012 ou 2014.
L'année 2013 avait, elle, totalisé six jours de dépassement.
Il est cependant difficile de comparer ces taux avec les années précédentes, puisque les niveaux de référence ont été abaissés en 2011. 
Pollution aux particules fines en Ile-de-France : déjà quatre jours d'alerte en 2015
Nombre de jours où la concentration en PM10 a dépassé le seuil d'information (50 µg/m3) ou d'alerte (80 µg/m3)
Toutefois, le taux de particules PM10 (d'un diamètre inférieur à 10 microns, donc susceptibles d'entrer profondément dans les poumons) atteint fréquemment de hauts niveaux au printemps, lorsque plusieurs facteurs se conjuguent : absence de vent, ensoleillement, pollution agricole et trafic routier.
Si l'on compare les niveaux de pollution seulement entre le 1er janvier et le 10 avril de chaque année, on observe que l'année 2015 commence de la même façon que 2014.
Sur les années précédentes, le nombre de jours d'alerte était plus faible, mais le seuil d'information a été dépassé bien plus souvent.
Pollution aux particules fines : un printemps 2015 pas si exceptionnel
Nombre de jours où la concentration en PM10 a dépassé le seuil d'alerte chaque année sur la période du 1er janvier au 10 avril.
Au-delà des seules particules fines, l'atmosphère est également polluée par un cocktail de substances : ozone, dioxide d'azote, dioxide de souffre...
Un indice ATMO, de 1 à 10, est attribué à la qualité de l'air chaque jour par les organismes de surveillance comme Airparif.
En comparant les dernières années, on peut noter que le nombre de jours où celui-ci est très mauvais (supérieur à 8 sur 10) a tendance à augmenter depuis 2012, même si les variations sont très importantes d'une année sur l'autre.
Le niveau de pollution atmosphérique en Ile-de-France
Indice Atmo de la qualité de l'air de 1 (très bonne) à 10 (très mauvaise).
Chaque barre correspond au nombre de jours où l'indice a été mesuré dans une année (jusqu'au 10 avril 2015).
