11.04.2015 à 10h43
Les sympathisants du FN favorables au départ de Jean-Marie Le Pen
Une majorité (67 %) de sympathisants du Front national, interrogés par l'IFOP (Institut français d'opinion publique) pour un sondage Dimanche Ouest-France publié samedi 11 avril, se disent favorables au départ de Jean-Marie Le Pen du parti d'extrême droite, après ses propos récents sur les chambres à gaz nazies et sur Philippe Pétain.
Ils sont 74 % à penser que sa présence médiatique est un handicap pour le parti.
Sa fille et présidente du FN, Marine Le Pen, a annoncé qu'il serait convoqué devant le bureau exécutif du parti pour une procédure disciplinaire .
Les résultats sont sensiblement différents pour le panel complet des Français interrogés : seuls 38 % d'entre eux sont favorables à ce que Jean-Marie Le Pen quitte le Front national, dont il est le président d'honneur ; 6 % y sont opposés ; et 56 % indifférents.
Politique
