En Corée du Sud, la galaxie Samsung
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
La Galaxie Samsung
Pendant plusieurs mois, le photojournaliste Romain Champalaune a parcouru la Corée du Sud, enquêtant sur l'influence du groupe Samsung sur la vie des Sud-Coréens.
Une omniprésence qu’il raconte à travers le récit fictif d’une mère de famille vivant au cœur de l’empire, bien réel, du célèbre conglomérat.
Mon nom est Kim Min-su, je suis née à Daegu, en Corée du Sud, tout près de l'emplacement de la première boutique Samsung, celle qui avait été fondée par M. Lee Byung-chul en 1938.
Mon grand-père a bien connu monsieur Lee et m'a souvent raconté l'incroyable histoire de l'ascension de Samsung.
A l'époque, Samsung n’était qu’un simple commerce d'import-export.
Aujourd'hui c’est le plus grand groupe sud-coréen et la petite boutique de Daegu a été transformée en monument qui symbolise le miracle économique de notre pays.
Samsung est mondialement célèbre dans le domaine de l’électronique, mais il existe en réalité près de 80 filiales.
Par exemple, la filiale C T (Construction   Trading) construit des centrales nucléaires, des centrales thermiques.
La mairie de Séoul, le pont d'Incheon, ce sont eux.
Le plus grand port de Corée, à Busan, aussi.
Tout près, sur l'île de Geoje, se trouvent les chantiers navals de Samsung Heavy Industries, parmi les plus grands au monde.
Mon père travaillait pour Samsung.
Quand j'étais petite, grâce au comité d'entreprise, papa nous emmenait souvent à Everland, le parc d'attraction Samsung, le plus grand de Corée.
Nous nous amusions tellement là-bas.
Récemment j'ai appris qu'Everland était au cœur du montage financier du groupe : Everland est la propriété de la filiale Cheil Industries qui possède des parts de Samsung Life Insurance, qui possède des parts de Samsung Electronics, qui à sont tour possède des parts d’Everland.
Grâce au jeu des actions croisées, la famille de M. Lee Kun-hee, le fils du fondateur, contrôle l'ensemble du groupe en étant seulement l'investisseur majoritaire d'Everland.
Après le lycée j'ai obtenu un master en science des semi-conducteurs à l'université de Sungyungkwon, la plus vieille université coréenne, qui a été rachetée par Samsung en 1997.
L'entreprise a financé mon doctorat par la suite pendant cinq ans.
Cela fait quinze ans que je travaille à Samsung Electronics, la plus importante filiale du groupe.
Quand j'ai été embauchée, l'entreprise m'a envoyé des fleurs et un gâteau.
Les fleurs étaient très belles, le gâteau pas mauvais.
Ma famille, mes amis, les voisins, tout le monde était très fier.
Je vis avec mon mari et mon fils de 8 ans dans un complexe résidentiel Samsung.
Il en existe beaucoup en Corée.
Le mien est particulièrement agréable, et puis nous sommes tout près du Samsung Medical Center, le meilleur hôpital du pays.
C'est là-bas que j'ai mis au monde mon fils.
Mon mari est pompier au sein de la Samsung Rescue Team 3119, la seule brigade d'intervention privée du pays.
Je l'ai rencontré lors d'une formation à la sécurité destinée aux employés, et dispensée par la brigade.
Nous sous sommes mariés l'année suivante au cinquième étage du siège, dans le célèbre quartier de Gangnam.
Là-bas les employés peuvent s'unir à peu de frais.
La cérémonie était très réussie.
J'étais si heureuse.
Ce jour-là, au pied des tours, je me rappelle qu'avait lieu en même temps une manifestation.
Pour être honnête, je ne me rappelle plus pourquoi.
Il y en a très souvent.
J'en entends parler dans les journaux.
La dernière fois, un travailleur du nom de Choi Jung-bum s'est suicidé pour protester contre ses conditions de travail.
Samsung a déclaré que ce n'était pas sa faute et ne s'est pas excusé publiquement.
Un homme qui s'appelle We Young-il était présent aux funérailles.
Il a été le premier a avoir crée en 2013 un syndicat pour les travailleurs Samsung.
Le premier en soixante-quinze ans.
Depuis sa création, l'entreprise a toujours interdit les syndicats.
J'ai lu que Samsung l'avait menacé et l'avait licencié après cela.
Un ancien manager d'un restaurant au parc Everland, Jo Jang-hee, a également voulu former un syndicat.
Cela fait maintenant trois ans que Samsung le poursuit en justice.
J'ai aussi entendu parler du problème dans les usines de composants électroniques.
Une femme, Jeong Ae-jeong, a perdu son mari, ingénieur, mort des suites d'une leucémie.
La même maladie a emporté la fille de M. Hwang Sang-ki.
Après sept années de bataille judiciaire, les tribunaux ont reconnu le lien entre le décès de sa fille et son environnement de travail.
Je me rappelle d’Han Hye-kyoung.
Je l'avais rencontrée au début de ma carrière quand je supervisais la chaîne de fabrication d'écrans LCD à l'usine d'Onyang.
C'était une bonne travailleuse.
Je l'ai regrettée après son départ en 2002.
En 2005 on lui a diagnostiqué un cancer du cerveau.
Sa mère, Kim Si-nyo, ne la quitte plus depuis l'ablation de la tumeur qui a diminué ses facultés motrices et cognitives.
Toutes les deux semaines Kim Si-nyo voyage à Séoul pour défendre la cause de sa fille lors de négociations entre Samsung et Sharps (Supporters for the Health and Rights of People in the Semiconductor Industry), une organisation militant pour la défense des travailleurs dans le domaine des semi-conducteurs.
C'est la première fois que Samsung accepte de discuter des problèmes liés à cette industrie.
Les victimes et familles de victimes veulent que Samsung reconnaisse sa responsabilité vis-à-vis des cas de cancers et leucémies.
Samsung a jusqu'à présent toujours nié le lien entre maladie et environnement de travail.
Malgré ces polémiques, Samsung reste la plus prestigieuse de nos entreprises.
Nous gagnons les meilleurs salaires, sans parler des primes les années où nous faisons de gros bénéfices.
Mais on se doit d'être très productifs.
Il m'est arrivé de travailler jusqu'à quatorze heures par jour.
Et les pressions que nous subissons au quotidien ne sont pas pas faciles à gérer.
Je rentre très tard à la maison, fatiguée, je n'ai pas le temps de profiter de ma famille.
Il me reste certains week-ends.
Samedi soir, par exemple, j'ai pu emmener mon fils au stade de base-ball voir un match de son équipe favorite, les Samsung Lions.
Je suis fière de travailler pour Samsung.
Plus tard, quand je serai à la retraite, quand je passerai mes journées à jouer au Go-stop (jeu de carte très populaire en Corée) avec mes amies de la résidence, j'espère que mon fils aura lui aussi intégré la grande famille Samsung.
Photos et textes
Romain Champalaune pour « Le Monde »
Traduction et voix
Sung-Yin Youn
