| Par Rémi Barroux
L’avertissement de la Cour des comptes aux pouvoirs publics est clair.
Il faut améliorer la sécurité, encadrer et mieux prévenir les risques sanitaires et environnementaux s’agissant de la mutation industrielle du bassin de Lacq (Pyrénées-Atlantiques).
Le troisième pôle chimique français compte vingt installations classées dont quatorze « à seuil haut ».
Dans un référé rendu public jeudi 9 avril, adressé fin janvier aux ministres de l’écologie, de la santé, et de l’économie et de l’industrie, la Cour pointe notamment des « insuffisances de la réglementation ».
Le site de Lacq a été voué, pendant plus de cinquante ans, à l’exploitation d’un gisement de gaz.
En octobre 2013, celle-ci a cessé et la reconversion s’est faite autour de l’industrie chimique et d’entreprises comme Total et Arkema.
« L’accompagnement de la mutation par les pouvoirs publics a été plutôt bon, mais il y a un certain nombre de failles dans l’appréhension du risque environnemental et sanitaire », résume Franc-Gilbert Banquey, le président de la chambre régionale des comptes Aquitaine et Poitou-Charentes.
Les juges de la Rue Cambon identifient plusieurs points qui représentent des dangers potentiels pour la sécurité.
Ils observent en particulier un risque important sur le transport des matières dangereuses.
Le stockage de courte durée de ces produits sensibles est souvent réalisé à bord de camions-citernes ou de wagons.
Lignes ferroviaires privées
« Une part du risque, très encadré par la réglementation sur les installations classées, est reportée sur le transport.
Les contrôles sont trop peu nombreux pour être dissuasifs », écrit le premier président de la Cour des comptes, Didier Migaud.
Depuis 2008, trois accidents, « qui auraient pu être graves », ont eu lieu sur le réseau ferroviaire du site dont une partie appartient au domaine public, géré par Réseau ferré de France, l’autre aux entreprises privées, révélant une « lacune de la réglementation ».
Autant de points que ne conteste pas la ministre de l’écologie, dans sa réponse rendue publique par la Cour des comptes.
Ségolène Royal s’engage à des évolutions réglementaires, « d’ici à dix-huit mois environ », pour que ces lignes privées, au sein des sites industriels, soient soumises à des contrôles adaptés.
« Le niveau de sécurité ferroviairene devrait pas être lié au statut de la ligne, mais à la réalité des enjeux techniques rencontrés », écrit-elle.
La Cour plaide aussi pour une meilleure anticipation par les pouvoirs publics des pollutions générées par ces activités.
La population locale est exposée à plus de 140 substances différentes.
« Il faut renforcer notre expertise sur les meilleures techniques disponibles pour réduire les rejets et surtout travailler sur les effets cocktails, c’est-à-dire sur l’interaction entre les substances que nous étudions séparément pour l’instant », admet Patricia Blanc, directrice des risques au ministère de l’écologie.
La Cour formule quatre recommandations, portant sur la nécessité d’améliorer la sécurité des transports, de réglementer les « quotas d’émissions des rejets industriels potentiellement dangereux », de renforcer le contrôle de l’Etat et de mieux encadrer la sécurité sanitaire des sites.
