Pour Marko Prezelj, les Piolets d’Or sont en « toc »
Le Monde |
| Par Patricia Jolly (Chamonix-Mont-Blanc, envoyée spéciale)
Marko Prezelj est aussi à l’aise en crampons qu’à la tribune.
Aussi, dans la soirée de samedi 11 avril, sur la scène du cinéma de Courmayeur (Italie) où seront décernés les 23e Piolets d’Or, le Slovène s’est promis de partager avec l’assistance ses doutes sérieux sur l’opportunité de décerner ces « Oscars de la montagne ».
A 50 ans, le guide de montagne et alpiniste au CV époustouflant se sent d’autant plus légitime dans ce rôle d’empêcheur de tourner en rond qu’il entretient avec l’évènement une relation aussi ancienne qu’houleuse.
« Les Piolets d’Or et moi sommes un vieux couple », plaisante le « vétéran » Prezelj.
Lors de la soirée de gala de cette 23ème édition organisée du 9 au 12 avril entre Chamonix-Mont Blanc et Courmayeur, lui et ses compatriotes – Ales Cesen et Luka Lindic, respectivement âgés de 33 et 26 ans – doivent être honorés pour une « première » réalisée sur le Hagshu (6657 m) l’an passé.
La voie qu’ils ont tracée sur les 1 350 mètres verticaux et éminemment techniques de la face nord de ce sommet situé dans le massif du Kishtwar, en Inde, était couverte à 90 % de glace.
Marko Prezelj ne voit pour autant aucune raison d’en faire cas.
Pas plus que de faire toute une histoire de la traversée complète de la Chaîne du Fitzroy réalisée en Argentine par les Américains Tommy Caldwell et Alex Honnold, 36 et 30 ans, ni de celle de l’ouverture de la face sud ouest du Thamserku (6618 m) au Népal par les Russes Aleksander Gukov et Aleksey Lonchinsky, 39 et 33 ans, eux aussi nominés… Non.
La seule récompense qui vaille aux yeux du Slovène est le Piolet d’or que recevra l’alpiniste himalayiste et andiniste britannique Chris Bonington, 80 ans, pour l’ensemble de sa carrière.
« Un concept nouveau et romantique »
« J’ai perdu ma virginité très tôt par rapport aux Piolets d’Or et donc ma béatitude par rapport à ce type d’évènement », explique Prezelj.
C’est en effet à l’âge de 26 ans, en 1991, qu’avec son compatriote Andrej Stremfelj pour l’ascension du Kangchenjunga Sud (8586 m), il a reçu le tout premier Piolet d’Or jamais décerné.
A l’époque, une seule cordée était distinguée parmi une « short list » d’autres.
Depuis une refonte opérée en 2008, l’organisation s’est mise à attribuer plusieurs récompenses à chaque édition.
En 2013, elle a même honoré toutes les six cordées nominées, ce qui a suscité confusion et polémique…
En 1991 donc, Marko Prezelj n’avait « pas vraiment réfléchi » à la portée que pouvait revêtir l’attribution d’un Piolet d’Or.
« C’était un concept nouveau et romantique dont les Français qui veulent tout rendre important ont le secret, dit-il, et ça semblait sympa.
Mais ça s’est mué en une sorte de monstre créant des jalousies et des rivalités parce qu’il est tout simplement impossible d’évaluer et de comparer entre elles des ascensions effectuées sur des continents différents, dans des conditions différentes.
Chaque aventure est personnelle, vécue de manière unique y compris au sein d’une même cordée ».
Pour mieux se faire comprendre, l’alpiniste convoque le réalisateur japonais Akira Kurosawa et Rashomon – son film de 1950 – qui met en lumière les interprétations contradictoires d’un viol et d’un meurtre par les différents protagonistes selon qu’ils sont victimes, témoins ou suspects.
« Aux Piolets d’Or, il se passe la même chose, explique le grimpeur slovène.
C’est la fiction d’un récit basé sur la réalité d’une ascension réalisée l’année précédente et que les souvenirs et le ressenti individuel ont forcément fait évoluer.
Il ne reste de cette aventure que des cendres que la pluie et le vent ont déjà dispersées, et évaluer et récompenser cela me semble aussi incongru et vulgaire qu’il serait de décerner un Hot d’Or à un homme qui tente de raconter l’histoire d’amour sincère qu’il vit ».
« Merde, ça n’en finira donc jamais ! »
Marko Pretzelj pointe là les contradictions d’un évènement au programme ambitieux.
Les Piolets d’Or se piquent en effet d’apprécier « sans distinction d’origine les grandes ascensions sur les montagnes du monde », tout en célébrant « le goût de l’aventure, l’audace et le sens de l’exploration », en exaltant « la beauté d’un geste individuel ou collectif », et en brandissant comme critères d’évaluation « l’élégance du style, l’esprit d’exploration, l’économie de moyens, le respect des hommes, des partenaires et intervenants locaux, et celui de l’environnement »…
« Quand j’ai appris que nous faisions partie des trois cordées distinguées cette année, je me suis dit : “Merde, ça n’en finira donc jamais !” », sourit Marko Prezelj.
Il est vrai que les Piolets d’Or lui collent aux crampons comme un vieux chewing gum.
En 2007, alors que cette grand-messe était célébrée à Grenoble et qu’une seule et unique cordée était encore récompensée, il avait à nouveau emporté les suffrages avec son compatriote Boris Lorencic pour leur ouverture sur le pilier nord-west du Chomo Lahri (7326 m) au Tibet en 2006.
Et Prezelj avait cueilli l’assistance à froid en refusant le trophée…
« Ce jour là pour moi, il était plus important de tenir le micro pour exprimer enfin mon point de vue sur la dérive de l’évènement, se souvient-il.
L’année précédente, j’avais réalisé trois expéditions en dix mois : une en Patagonie, celle en Alaska et une autre au Tibet, en organisant tout de A à Z ; et d’autres que moi décidaient que l’une était plus importante ou plus mémorable ?
C’est ce qui a déclenché ma réaction à la cérémonie de 2007.
»
Le présentateur de la soirée lui avait repris le micro avant qu’il ne puisse terminer sa diatribe.
Pour ne pas rester sur un malentendu, il avait ensuite rendu public un billet d’humeur intitulé « Gladiateurs et Clowns d’Or ».
Il y critiquait l’esprit de compétition créé et encouragé par l’organisation d’alors et exhortait ses collègues alpinistes à ne pas l’accepter passivement sous peine d’être précipités dans une arène pour le seule plaisir d’un public friand de drames, prêts à encenser le vainqueur et à enterrer le vaincu.
« La gloire est une putain qui couche un jour avec toi un jour avec le voisin », affirmait-il.
L’égo des cimes
Les convictions de Marko Prezelj ne l’ont pas empêché de parcourir sept heures de route pour rallier Chamonix, Courmayeur et leurs 23èmes Piolets d’Or.
« Les snober reviendrait à agir de manière encore plus narcissique qu’un type se flatte d’avoir obtenu la récompense, estime-t-il, et je pense que l’évènement évolue dans une meilleure direction même s’il n’est pas parfait.
Il est donc plus constructif d’être présent pour susciter le débat et contribuer à faire avancer les choses ».
Selon le Slovène, pour promouvoir sainement l’alpinisme, les Piolets d’Or devraient prendre la route et monter chaque année leur chapiteau dans un pays montagneux différent.
« Tel que l’évènement est conçu, observe-t-il, il ne profite réellement qu’à l’industrie touristique du Mont-Blanc déjà largement pourvue ».
Pour lui, les Piolets d’Or devraient se muer en « festival », en un « grand rassemblement » avec pour point d’orgue l’attribution d’une seule distinction : celle d’un Piolet d’Or-carrière à un vieil alpiniste pour l’ensemble de ses réalisations.
Car Marko Prezelj prévient : « En montagne, l’égo est dangereux, surtout pour les jeunes ».
Il met en garde ceux qui prendraient les cimes pour « une scène ».
« Quand on vieillit, dit-il, ce ne sont plus celles qu’on a gravies qui comptent, mais les gens avec lesquels on l’a fait et ce qu’on y a partagé avec eux ».
La meilleure preuve qu’il faut considérer les Piolets d’Or avec recul ?
« C’est du toc, ils sont en plastique doré », s’esclaffe Marko Prezelj, conteur décidément sans rival de cette 23e édition de l’évènement.
