Une nonne s'immole par le feu au Tibet
Le Monde |
11.04.2015 à 08h30
La nonne tibétaine Yeshi Khando est probablement décédée après s'être immolée par le feu pour protester contre la domination chinoise sur la région de l'Himalaya et exprimer son soutien au dalaï-lama, ont annoncé samedi 11 avril des organisations de défense des droits de l'Homme et des médias.
Elle est la 138e Tibétaine à accomplir ce geste désespéré depuis 2009.
Tibetan woman, Yeshi Khando set herself on fire in protest against China.
http://t.co/g3ZQh7pSrH
http://t.co/0171LPNXqN
— Free Tibet (@freetibetorg)
Yeshi Khando marchait autour du monastère de Kardze faisant une prière couramment pratiquée dans le bouddhisme tibétain quand elle s'est immolée près du poste de police régional de Ganzi, ont précisé le groupe Tibet Libre basé en Grande-Bretagne, l'association Campagne Internationale pour le Tibet (ICT) et Radio Free Asia (RFA), financée par les Etats-Unis.
La religieuse, âgée de 47 ans, « a lancé un appel en faveur du retour du dalaï lama », le maître spirituel du Tibet en exil, et de « la liberté du Tibet », a rapporté RFA, citant des sources anonymes.
Selon l'organisation, les personnes présentes ne pensaient pas que Yeshi Khando puisse survivre.
Son corps a été rapidement emporté par les forces de sécurité et sa famille a été convoquée par la police, selon Tibet Libre.
Mercredi, un haut cadre du Parti communiste chinois (PCC) au Tibet, Chen Quanguo, a appelé à évaluer « le patriotisme » des moines et nonnes bouddhistes et à installer le drapeau rouge de la République populaire sur les monastères.
Commencée en 2009, la vague d'immolations de Tibétains en Chine a connu un pic en novembre 2012 lors de la préparation du Congrès du parti communiste chinois.
Depuis, ces gestes se sont fait plus rares, notamment après la mise en place d'amendes et de mesures de rétorsion pour les familles et les proches des immolés par les autorités chinoises.
