Le Maroc veut construire le plus grand parc solaire du monde
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 13.01.2015 à 15h35
Le Maroc entend bien se positionner comme le leader africain en matière d’énergies renouvelables, d'ici 2020.
Crédits : © Nir Elias /REUTERS
Après le plus grand parc éolien d’ Afrique inauguré fin 2014 à Tarfaya (sud-ouest), le Maroc poursuit son ambitieux plan de développement des énergies renouvelables.
Prochain projet : le parc solaire de Ouarzazate, le « plus grand au monde ».
C’est un consortium majoritairement saoudien, emmené par Acwa Power, qui vient de remporter l’appel d’offres pour la seconde phase de ce projet d’ampleur.
Avec son partenaire espagnol Sener, ce groupe, détenu par huit conglomérats saoudiens, avait déjà été retenu en 2012 pour la construction de la première centrale thermo-solaire de Ouarzazate baptisée « Noor I ».
Cette première phase d’un projet titanesque devrait être achevée en octobre 2015.
Pour un montant évalué à près de 2 milliards d’euros, ils réaliseront et exploiteront « Noor II »  et « Noor III » d’une capacité respective de 200 et 150 mégawatts.
Pour ce projet, le Maroc jouit du soutien de bailleurs de fonds tels que la banque publique allemande Kfw (650 millions d’euros) et de la Banque mondiale (400 millions d’euros).
En tout, le parc de Ouarzazate jouira d’une capacité de 560 mégawatts.
A compter de 2020, Rabat entend hisser sa production solaire à 2 000 mégawatts.
Une manière de compenser , avec les énergies renouvelables, son absence d’hydrocarbures.
En tout, le Maroc table sur une enveloppe de près de 11 millions d’euros.
