Malte : ouverture du référendum sur la chasse aux oiseaux migrateurs
Le Monde |
• Mis à jour le
11.04.2015 à 12h34
Les électeurs maltais étaient nombreux à se rendre aux urnes samedi 11 avril au matin afin de voter pour un référendum qui pourrait mettre fin à une vieille tradition de chasse au printemps, vivement décriée par les défenseurs des oiseaux migrateurs.
Cette tradition est un « passe-temps horrible », s'est indigné un électeur de 33 ans, Alex Mifsud.
« Nous parlons de chasseurs qui sortent tuer tout ce qu'ils peuvent voir voler.
Nous votons pour que cela devienne illégal. 
» Selon les partisans du oui, défendu par la Fédération des chasseurs et trappeurs, ce référendum n'est qu'une première étape qui vise à terme à une éradication complète de la chasse.
Un sentiment confirmé par une électrice qui s'apprêtait à voter pour le maintien de la chasse : « Dans un avenir proche, il y aura des appels pour éradiquer d'autres passe-temps, dont la pêche », s'inquiète Joséphine Cassar, 56 ans, qui pratique cette chasse depuis son enfance.
En 2009, Malte a été condamnée par la Cour européenne de justice pour avoir maintenu la saison de chasse de printemps, période de reproduction et de retour vers le nord via le Sahara des oiseaux migrateurs, interdite par une directive européenne.
La Cour a cependant permis à ce petit pays méditerranéen d'autoriser une courte saison de printemps pour la chasse à la tourterelle et à la caille, pour lesquelles la saison d'automne n'est pas appropriée.
Un premier réferendum d'initiative populaire
Mais les gouvernements successifs et les quelque quatorze mille chasseurs détenteurs d'un permis se sont saisis de cette occasion pour maintenir l'ensemble de la saison de chasse de printemps.
Théoriquement, un quota de onze mille tourterelles et cinq mille cailles a été fixé.
Un chasseur ne peut tuer que deux oiseaux en une journée et quatre sur toute la saison.
Mais les contrôles ne sont pas d'une efficacité absolue, et les organisations de défense de l'environnement dénoncent le manque de discernement de certains chasseurs, prêts à tirer sur les espèces protégées.
En septembre 2014, le gouvernement avait suspendu la saison de chasse après la découverte de cigognes abattues en toute illégalité.
Les chasseurs étaient alors descendus dans les rues, pour des manifestations parfois violentes.
Il s'agit du premier référendum d'initiative populaire à Malte, où plus de 10 % des trois cent quarante mille électeurs ont signé une pétition réclamant le vote.
Les bureaux de vote devaient fermer samedi à 22 heures.
Les résultats sont attendus dimanche.
Si le oui l'emporte, la saison de printemps aura lieu entre le 14 et le 30 avril.
Biodiversité
