Football : le FC mantois se mobilise contre la mairie FN
Le Monde |
11.04.2015 à 12h18
| Par Adrien Pécout
Branle-bas de combat au Football club mantois.
La formation des Yvelines aura déjà fort à faire face à l'équipe bis du prestigieux Paris-Saint-Germain, samedi 11 avril, dans le cadre du Championnat de France amateur (CFA, 4e division nationale).
Mais il y a plus inquiétant encore.
A partir de 16 heures, cette rencontre à domicile offrira surtout au club amateur l'occasion d'organiser sa première journée de mobilisation contre la mairie Front national (FN) de Mantes-la-Ville.
Passée l'an dernier sous la gestion du parti d'extrême droite, la première commune FN d'Ile-de-France a décidé de réduire drastiquement les subventions versées au club phare de l'agglomération.
Nabil Djellali, l'un des deux coprésidents du FC mantois, commente avec inquiétude cette mesure votée lors du conseil municipal du 30 mars :
« La mairie de Mantes-la-Ville souhaite notre disparition.
Cette décision prise en plein milieu de saison, nous la ressentons comme une volonté de sa part de faire mourir le club.
Elle remet tout notre équilibre en question. 
»
Sitôt en place, en 2014, la nouvelle municipalité de Mantes-la-Ville avait déjà fait fondre les subventions annuelles de 77 500 euros à 60 450 euros.
Désormais, pour 2015, ces mêmes subventions se limiteront à un acompte de 15 112 euros.
Soit cinq fois moins que la somme fixée en 2013, du temps de la majorité socialiste.
Pis encore, ces subventions pourraient même tout bonnement disparaître dès l'an prochain…
Lire notre reportage : A Mantes-la-Ville, le naufrage du PS a offert la commune au FN
Un coup dur, forcément, pour cette formation aux finances déjà modestes.
Fruit d'une alliance intercommunale en 1994, le FC mantois se débrouille avec un budget annuel prévisionnel d'environ 650 000 euros.
Et ce avec le concours de trois communes voisines : Mantes-la-Ville, donc, où se trouvent le siège social et le stade du club ; Mantes-la-Jolie et Buchelay, qui apportent des subventions à hauteur de 100 000 et 14 000 euros annuels.
Samedi, face à l'urgence de la situation, Nabil Djellali a prévu de « prendre la parole à la mi-temps ».
Un discours en forme de SOS pour informer les supporteurs, mais aussi pour faire appel à leur solidarité.
A un mois de la fin de la saison, le temps presse pour recueillir les milliers d'euros que se refuse à verser la mairie de Mantes-la-Ville.
Autour de la tribune d'honneur et des rambardes du stade Aimé-Bergeal (enceinte de cinq mille places, du nom de l'ancien sénateur et maire socialiste de la ville de 1953 à 1973), le club attend d'éventuels donateurs…
Près de mille licenciés
Dès le 3 mars, le FC mantois 78 annonçait dans un communiqué envisager « une procédure judiciaire devant le tribunal administratif afin de demander à la municipalité de respecter l'accord prévu par la convention 2013-2016 ».
Quatre jours plus tard, dans la foulée, le club lançait une collecte de fonds sur Internet .
« Nous ne pouvons pas nous laisser humilier sans rien dire, on doit se serrer les coudes », déclare Robert Mendy, entraîneur du FC mantois.
A court terme, si le club ne parvient pas à boucler le budget qu'il s'était fixé en début de saison, le technicien redoute « une rétrogradation administrative » de l'équipe première en division d'honneur (6e division nationale). 
A long terme, Robert Mendy craint aussi le pire pour les plus jeunes générations.
« Il ne faut pas que cette mairie détruise en un an tout le travail accompli en vingt ans.
Notre club transmet des valeurs d'éducation et de citoyenneté. 
» Et le président Nabil Djellali de compléter :
« En cas de baisse de subventions, évidemment qu'on va devoir supprimer des choses parmi toutes les actions socio-éducatives que nous menons auprès de nos gamins.
Pendant l'année, nous avions jusque-là l'habitude de leurs proposer des journées hors football : des sorties théâtrales, des sorties au cinéma ou même des sorties en bateau à voile lors de stages sportifs. 
»
Depuis sa création, le FC mantois 78 compte parmi les clubs formateurs les plus importants de la région.
Cette saison encore, près de mille joueurs y ont pris une licence, dont trois cents parmi les dix-neuf mille habitants de Mantes-la-Ville.
Dans le lot se cachent peut-être les successeurs des quelques footballeurs professionnels ayant effectué leurs classes dans les équipes de jeunes du club : le milieu international Yann M'Vila, actuellement en Russie (Rubin Kazan) ; Moussa Sow, ancien meilleur buteur du championnat de France, parti pour la Turquie (Fenerbahçe) ; ou encore l'ex-attaquant parisien Amara Diané.
Les syndicats également touchés
Dans les rangs du FC mantois, des joueurs de toutes origines et de confessions différentes se mêlent.
« Notre club est multiculturel, mais selon des témoignages qui m'ont été rapportés, certains membres du conseil municipal auraient parlé de nous comme d'un club communautaire, raconte Robert Mendy.
Nous vivons une situation de discrimination, parce que notre club n'est pas du tout à l'image de ceux qui dirigent aujourd'hui Mantes-la-Ville.
D'ailleurs, cette année, on remarque que beaucoup d'associations ciblées par les baisses de subvention sont des associations avec des connotations étrangères… »
Cette année, le club aux couleurs « sang et or »  figure parmi les associations les plus touchées par la baisse des subventions.
Egalement concernées, pêle-mêle : une association de danse orientale (150 euros en 2013, rien en 2015 pour Orient'ales) ; des initiatives destinées à la jeunesse (700 euros en 2013, rien en 2015 pour Jeunes sans frontières) ; l'antenne locale de la Ligue des droits de l'homme (200 euros en 2013, rien en 2015) ; ou encore celles des principaux syndicats (1 000 euros en 2013, rien en 2015 pour la Confédération générale du travail).
Les autres associations sportives de la ville, en revanche, s'en tirent à meilleur compte.
Contrairement au FC mantois, toutes conservent une jauge de dotation égale — voire supérieure — à celle de l'an passé.
Le Club athlétique de Mantes-la-Ville (CAMV) progresse ainsi de 122 000 à 140 000 euros.
Les adeptes de twirling bâton obtiennent quant à eux 1 000 euros de subvention, niveau auquel se situaient déjà les pêcheurs du Goujon mantais.
Aux yeux du maire, des « z'y-va de banlieue » 
Le maire de Mantes-la-Ville, Cyril Nauth, justifie cette nouvelle répartition en assurant que le montant annuel des subventions peut tout à fait varier d'une année sur l'autre.
« La Fédération française de football impose au FC mantois des travaux de restauration pour mettre aux normes le stade, nous allons donc baisser la subvention à cause de cette dépense ponctuelle qui va déjà nous faire sortir un chèque de 240 000 euros », explique au Monde l'élu Front national de 33 ans qui administre l'une des onze mairies gagnées par le parti d'extrême droite lors des municipales de 2014.
Et lorsqu'on lui fait observer que les travaux du stade Aimé-Bergeal bénéficieront aussi aux athlètes qui utilisent la piste d'athlétisme, celui-ci répond :  « Le FC mantois est très mal géré sur le plan financier, et ce n'est pas aux Mantevillois d'assumer tous ses dysfonctionnements. 
»
Sur un autre registre, M. Nauth reproche au club de football de mener des actions « politisées ».
« A l'instar de nos joueurs qui font parler d'eux sur les terrains, exprimez-vous demain à travers une démarche citoyenne », a par exemple recommandé le FC mantois sur Twitter, le 21 mars, à la veille du premier tour des départementales.
Dans le canton de Mantes-la-Ville, ces élections auront finalement donné lieu à la défaite du FN face à un candidat d'union de la droite.
« Manque de bol pour les dirigeants du FC mantois, l'an dernier, c'est nous qui avions gagné aux municipales.
Au sein du club, quelques personnes avaient pourtant repris les éléments de langage de nos adversaires politiques pour faire en sorte que leurs sympathisants ne votent pas pour la liste Bleu Marine.
»
À l'instar de nos joueurs qui font parler d'eux sur les terrains, exprimez vous demain à travers une démarche citoyenne #departementales2015
— FC Mantois (off.) (@fcm78)
Avec ses mots à lui, Cyril Nauth reproche également à certains dirigeants du club de parler « de façon irrespectueuse », comme « un z'y-va de banlieue », quelqu'un qui dit « vas-y » à l'envers, en verlan.
L'édile annonce déjà qu'à l'horizon 2016 le club aurait du mouron à se faire : « Dans la mesure où il joue déjà une stratégie de la provoc', effectivement, je ne me sens pas du tout obligé d'accorder une subvention l'année prochaine. 
» Mis en danger, le FC mantois vient déjà de prendre contact avec un avocat à la cour d'appel de Paris pour répliquer à la baisse observée en 2015.
Contactée par Le Monde, Me Samira Chellal attend de recevoir « la notification de la délibération du conseil municipal » de Mantes-la-Ville pour se prononcer sur une éventuelle action en justice.
Le défenseur et capitaine du FC mantois, Bakary Diabira (28 ans), ajoute en guise de tacle glissé : « Honnêtement, le maire de Mantes-la-Ville, je ne l'ai jamais vu au stade,  jamais vu à un match, jamais vu dans le vestiaire, donc il ne peut pas savoir ce que le foot nous apporte ou pas.
Il faudrait y mettre de la bonne volonté, venir au stade, rencontrer les gens, voir l'organisation d'avant-match, d'après-match, et ensuite il pourra vraiment dire si les valeurs du club méritent ou non des investissements », estime ce footballeur natif de Mantes-la-Jolie, qui travaille comme conseiller au Pôle emploi des Mureaux.
Pour l'heure, son équipe pointe à la dixième place sur seize du groupe A du championnat de France amateur (soit une de mieux que l'équipe bis du PSG).
Un championnat dans lequel le FC mantois et ses supporteurs entendent bien, coûte que coûte, se maintenir l'an prochain.
Adrien Pécout
