Thaïlande : explosion d'une voiture piégée sur l'île touristique de Samui
Le Monde |
• Mis à jour le
11.04.2015 à 05h55
Une voiture piégée a explosé dans le parking d'un centre commercial de l'île touristique de Samui, blessant légèrement sept personnes, a indiqué la police thaïlandaise samedi 11 avril
L'explosion s'est produite vendredi soir dans le parking souterrain du centre commercial Central Festival alors que des clients faisaient leurs achats à l'intérieur du bâtiment.
« Il s'agit d'une voiture piégée, mais nous ne pouvons confirmer le type de matériel explosif qui a été utilisé », a déclaré à l'AFP le général Prawit Thavorn Siri, porte-parole de la police nationale thaïlandaise.
« Sept personnes ont été légèrement blessées après avoir été touchées par des éclats », avait auparavant indiqué le colonel Apichart Boonsboro, commandant de police de la province de Surat Thani, ajoutant qu'elles étaient toutes sorties de l'hôpital.
Six Thaïlandais et une italienne blessés
« Nous ne savons pas encore s'il s'agissait d'un attentat à la voiture piégée ou d'une explosion de gaz.
La brigade de déminage doit enquêter ce matin », avait-il dit.
Parmi les blessés figurent six Thaïlandais et une adolescente italienne de 12 ans, a affirmé de son côté Poonsak Sophonsasmorong du bureau de prévention des catastrophes de l'île de Samui.
La Thaïlande est touchée par une insurrection dans le sud du pays, à la frontière avec la Malaisie, où des insurgés, d'ethnie malaise et de religion musulmane, s'estiment victimes de discrimination dans un pays essentiellement bouddhiste.
Depuis 2004, le conflit a fait plus de 6 300 morts dans des explosions, fusillades ou opérations des forces de l'ordre.
