Le PS, parti à court d’idées et de forces
Le Monde |
• Mis à jour le
11.04.2015 à 15h02
Editorial du « Monde ».
Jean-Christophe Cambadélis a réussi son pari.
La motion à vocation majoritaire qu’il présentera pour le congrès de Poitiers du Parti socialiste, du 5 au 7 juin, rassemblera sous son aile Martine Aubry, Jean-Marc Ayrault et Manuel Valls, soit une configuration voisine de celle du congrès de Toulouse, en octobre 2012, quand il s’agissait de « réussir le changement ».
Seule différence, Benoît Hamon a choisi, cette fois, de rallier la motion de l’aile gauche présentée par Christian Paul et les « frondeurs ».
Après avoir consciencieusement mis des bâtons dans les roues du président de la République, depuis trois ans, la maire de Lille, qui n’a pas obtenu de véritable inflexion de la politique gouvernementale, a fait le choix de se « battre à l’intérieur » de la direction du PS pour faire en sorte, proclame-t-elle, que « François Hollande gagne » en 2017.
Le président et le premier ministre peuvent donc être rassurés : le congrès de Poitiers est sauvé et il ne sera pas celui de la rupture avec le pouvoir.
Toute la question est désormais de savoir le score que fera la motion Cambadélis, lors du vote des militants, le 21 mai.
Il lui faut faire au moins aussi bien que celle d’Harlem Désir en 2012 (67,87 %).
Plus la gauche du PS s’approchera des 40 %, et plus le premier secrétaire sera affaibli.
Or l’attelage qui s’est constitué est fragile.
Le rassemblement a des allures de corde de rappel.
Si l’un des figurants de cette cordée lâche en cours de route, il entraîne tout le monde dans sa chute.
Le maillon faible du tripartisme
M. Cambadélis a sauvé son congrès, mais son parti est toujours en grand danger.
Après ses déroutes aux élections municipales et départementales, il a perdu des milliers de cadres intermédiaires.
Le PS revendique 160 000 adhérents, mais, de son propre aveu, seuls entre 60 000 à 70 000 d’entre eux étaient à jour de cotisation à la fin de l’année 2014.
C’est dire l’ampleur de l’hémorragie.
Depuis que M. Cambadélis en a pris la barre, il y a un an, le 15 avril 2014, le PS n’est plus « le bateau ivre » qu’il avait décrit en arrivant.
Il a un capitaine.
Mais c’est un parti exsangue, en panne d’idées novatrices, qui peine à mettre sur les rails la « nouvelle social-démocratie » qu’il prétend incarner, déserté par des militants qui sont nombreux à ne plus cacher leur défiance vis-à-vis du président et, plus encore, du premier ministre.
Il est aujourd’hui le maillon faible du tripartisme qui s’est mis en place avec l’UMP et le Front national, dans l’incapacité de rassembler le reste de la gauche autour de lui.
Le vrai baromètre de la santé du PS sera constitué par la participation des militants lors des votes pour le congrès.
En 2012, 49,33 % des militants s’étaient abstenus.
Cette année, l’abstention risque encore de monter.
En juillet 2014, M. Cambadélis s’était donné l’ambition de « tout changer », de « se remettre en cause », ce qu’il a tenté d’amorcer à travers des états généraux en fin d’année.
Mais cette transformation, difficile à mener avec des militants qui ont perdu la foi, n’a pas vraiment eu lieu.
Le PS reste divisé entre une majorité réformiste qui assume tant bien que mal le « long remords du pouvoir » et une minorité qui ne se résout pas à sacrifier ses rêves de changement plus radical sur l’autel de la gestion.
Tout reste à reconstruire et les petits arrangements entre éléphants pour bâtir une majorité de circonstance n’y suffiront sans doute pas.
Parti socialiste
