Congrès du PS : pourquoi le choc des motions n’aura pas lieu
Le Monde |
| Par Nicolas Chapuis
Les congrès du PS produisent rarement des instants de sublimation de la pensée socialiste.
Le 77e du nom, qui se déroulera à Poitiers du 5 au 7 juin, ne devrait pas échapper à la règle.
L’impression qui se dégage à l’issue de la phase de dépôt des motions est paradoxale : alors que la gauche est en proie à une crise profonde après trois ans d’exercice du pouvoir, les éléments d’un congrès de réflexion sur l’identité et l’idéologie du PS ne sont pas réunis.
Pour la simple et bonne raison que les différents acteurs, soit n’y ont pas intérêt, soit n’en ont pas les moyens.
Lire aussi : Le congrès du PS en cinq questions
Cambadélis obligé de composer
La motion principale, celle de Jean-Christophe Cambadélis, appartient à la première catégorie.
En réalisant autour de son texte une synthèse large de personnalités, l’actuel premier secrétaire, soutenu par Manuel Valls, se trouve dans l’obligation de composer avec toutes les sensibilités, de Martine Aubry à Gérard Collomb.
Entre la maire de Lille, à l’origine des 35 heures, et le maire de Lyon, qui rêve d’abattre ce totem, le spectre idéologique est large.
M. Cambadélis a essayé de s’extirper du piège en composant lui-même sa ligne autour du « renouveau » du PS, et d’une « alliance populaire ».
Mais le consensus se fait toujours autour du plus petit dénominateur commun.
Le patron du PS a été obligé d’intégrer toute une série d’amendements des différents camps pour faire l’unité.
Le texte final est un équilibre subtil dans la pure veine socialiste, qui ne propose pas par exemple une réorientation de la ligne économique mais une « inflexion de l’égalité ».
Lire aussi : Congrès du PS : la synthèse, malgré tout
Pour l’exécutif, éviter le référendum militant
François Hollande et Manuel Valls n’avaient pas non plus intérêt à ce que le congrès tourne à la psychanalyse collective.
Ils ont soigneusement évité de s’impliquer, pour ne pas transformer l’échéance en référendum militant sur leur action.
L’entourage de François Hollande a d’abord laissé courir le bruit que les ministres ne signeraient pas de motion.
« Il ne faut pas tomber dans le piège en donnant l’impression aux Français qu’on ne s’occupe pas d’eux et qu’on n’est plus que dans des séquences très politiciennes », expliquait au milieu de la semaine un proche du chef de l’Etat.
Finalement, les ministres ont été autorisés à signer un texte – pourvu que ce soit celui de M. Cambadélis – mais sont restés très en retrait dans la préparation.
Les frondeurs sans force de frappe
De l’autre côté de l’échiquier, les frondeurs ont, eux, tout intérêt à ce que le débat d’idées prenne chez les militants.
Mais ils n’ont pas la force de frappe pour dicter l’agenda de ce congrès.
Le ralliement de Martine Aubry à la motion de l’actuelle majorité a quasiment anéanti leurs chances, déjà minces, de victoire finale.
Sur le fond, ils ne sont pas non plus assez éloignés de la motion de la majorité pour créer un effet de contraste saisissant.
Autant l’aile gauche a pu développer par le passé des options radicalement différentes de celles en vogue à Solférino, autant le recentrage de la motion autour de Christian Paul, député proche de Mme Aubry, a tendance à réduire le fossé qui sépare les deux camps.
La réelle différence repose sur la ligne économique.
Mais, là encore, la fronde des députés a souvent donné l’impression de tourner autour d’une question de curseur davantage que sur des choix structurants.
La troisième motion en lice, celle de Karine Berger, cumule les handicaps : le manque de notoriété et l’absence d’identification claire.
La démarche repose davantage sur « le refus du bloc contre bloc » que sur une réelle rupture par rapport aux deux autres.
Martine Aubry, un ralliement peu lisible
Dernier acteur majeur de cet avant-congrès, Martine Aubry en a pour le moment dicté le tempo.
Mais son ralliement sur la même motion que Manuel Valls , avec lequel elle a des désaccords profonds, est peu lisible.
En entretenant le mystère sur ses intentions pendant des semaines, elle a donné l’impression de se décider davantage sur des questions tactiques que sur des choix idéologiques.
Ses soutiens argueront que faire de la politique c’est imposer un rapport de force pour obtenir des résultats.
Mais il sera difficile de faire passer les quelques gages donnés par le gouvernement en faveur de l’investissement pour une victoire de sa ligne.
En se plaçant dans un dialogue direct avec l’exécutif plutôt que dans une démarche de congrès, elle accepte également de ne pas mettre sa conception de la gauche – elle qui avait parlé du travail le dimanche comme d’un « changement de civilisation » – en débat devant les militants.
Ces derniers, par leur attitude face au vote, diront si les socialistes peuvent perdurer dans cette voie où les idées le cèdent toujours in fine aux stratégies.
Le meilleur indicateur de la réussite de ce congrès ne sera pas le score de chacun, mais plus probablement le nombre de votants.
Si le taux de participation est aussi faible qu’on le redoute à Solférino, le vainqueur des urnes commencera son mandat sur une défaite inquiétante.
