Rugby : Toulon prend le large en tête du Top 14
Le Monde |
• Mis à jour le
11.04.2015 à 19h09
La victoire du Racing club de Toulon à Grenoble (35-24) conjugée à la surprenante défaite de Clermont à domicile contre Oyonnax (10-11) a permis samedi aux hommes de Bernard Laporte de prendre le large en tête du Top 14.
Le Racing-Métro a manqué l'occasion de recoller à la tête du classement en étant rejoint in extremis par Montpellier (24-24) dans son stade Yves-du-Manoir, à Colombes.
Quatre matches de la 22è journée disputés samedi après-midi se décantés dans les derniers instants, comme d'ailleurs celui de vendredi entre le Stade Français et La Rochelle (19-19).
Dont celui entre Oyonnax et l'ASM, remporté par les Haut-Bugistes grâce à une pénalité de leur ouvreur Benjamin Urdapilleta à cinq minutes de la fin.
Avec ce troisième succès à l'extérieur, ils consolident leur rang parmi les six premières places qualificatives pour la phase finale.
Les Clermontois ont eux subi leur deuxième défaite de la saison à la maison, avec une équipe totalement remaniée en vue de la demi-finale de Coupe d'Europe face aux Saracens samedi prochain et une semaine après avoir décroché ce billet contre Northampton (37-5).
Ils se retrouvent distancés par le leader Toulon qui a de son côté fait le travail avant sa demi-finale face au Leinster dimanche prochain, en s'imposant sans trembler à Grenoble grâce à la réussite de ses buteurs (25 points au total pour Leigh Halfpenny, Frédéric Michalak et Delon Armitage).
Pour le FCG, ce deuxième revers de rang à la maison, après celui subi face à Castres, pourrait sonner le glas de ses ambitions de phase finale.
Le Racing encore rejoint sur le fil
A l'inverse de l'ASM et du RCT, le Racing avait en revanche été éliminé de la scène européenne dimanche dernier face à ces mêmes Saracens (11-12), et de façon cruelle.
Samedi, il a de nouveau laissé échappé la victoire devant son public dans les derniers instants face à Montpellier (24-24), qui a égalisé par une pénalité de Ben Lucas à deux minutes de la fin.
Les Franciliens manquent l'occasion de faire un pas de plus vers la qualification, à laquelle peut encore croire le MHR, même si le succès d'Oyonnax ne l'arrange pas.
Toulouse est lui aussi bien ancré dans le Top 6, mais il s'est fait très peur face à Bayonne à domicile (20-17).
Les Rouge et Noir étaient ainsi menés à la pause (10-14) et même jusqu'à l'essai de Louis Picamoles inscrit à deux minutes de la fin.
Une issue cruelle pour les Basques, qui se seraient offerts une grosse bouffée d'air dans la lutte pour le maintien.
D'autant que Brive, un concurrent direct, s'est imposé dans le même temps face à Lyon (22-20), et lui aussi sur le fil, grâce à une pénalité de son arrière Gaëtan Germain (71), auteur au total de 17 points.
Un scénario également douloureux pour le LOU qui, un an après être monté, devrait retrouver la Pro D2.
Si Castres ne veut pas l'accompagner, il lui faut battre dans la soirée à la maison Bordeaux-Bègles, qui n'est également pas assuré de son maintien dans un Championnat extrêmement serré et complètement fou.
Rugby
