Le PSG remporte la Coupe de la Ligue et rêve de grand chelem
Le Monde |
11.04.2015 à 23h27
| Par Clément Guillou
 La finale de la Coupe de la Ligue entre le Paris Saint-Germain et Bastia a duré 20 minutes.
Le temps pour Zlatan Ibrahimovic d'ouvrir le score sur pénalty et pour Sébastien Squillaci, défenseur corse pourtant expérimenté, de prendre un carton rouge sur la même action.
Réduits à dix, les Bastiais n'ont jamais pu réagir et inquiéter Nicolas Douchez, le gardien titulaire du PSG en coupe, et c'est sans trembler que les Parisiens ont gagné leur cinquième Coupe de la Ligue, vingt ans après la première édition remportée déjà contre Bastia.
Ibrahimovic a inscrit un deuxième but juste avant la mi-temps sans rien devoir à personne et Edinson Cavani a alourdi le score en fin de match.
Les quelque 25 000 supporters corses, arrivés tôt dans la capitale, ont eu le temps de montrer leur savoir faire en terme d'animation dans les rues de Paris et dans les travées du Stade de France.
Mais le voyage était un peu long pour un quart d'heure d'espoir.
C'est la deuxième coupe de la saison pour Laurent Blanc et ses hommes, après le Trophée des Champions en début de saison (2-0 contre Guingamp), mais les plus prestigieuses restent à venir : le quart de finale de Ligue des Champions contre le FC Barcelone et la fin de la Ligue 1, qu'il domine d'une courte tête, diront si le PSG a réussi sa saison.
La finale de la Coupe de France le 30 mai face à Auxerre sera un lot de consolation ou une apothéose.
Double peine
Le seul suspense de la rencontre, finalement, a résidé dans l'avant-match : le président de la Ligue de Football Professionnel, Frédéric Thiriez, allait-il serrer la main des joueurs au risque d'affronter l'hostilité des joueurs et supporters bastiais ?
Le spectacle proposé par la ligue avant la rencontre serait-il moins embarassant que les années précédentes ?
Dans les deux cas, la réponse fut non.
Les Bastiais éviteront d'ailleurs presque tous la main de Frédéric Thiriez au moment de la remise des médailles de finalistes.
C'est que les Corses sont convaincus que la Ligue leur en veut, et ce n'est pas le scénario de la finale qui les fera changer d'avis.
Ils avaient su, dans le premier quart d'heure, faire jeu égal avec le PSG.
Mais l'arbitre de la finale, M. Bastien, a été accusé par l'entraîneur et les joueurs du Sporting d'avoir tué le match en appliquant la double peine sur une incursion dans la surface d'Ezequiel Lavezzi, bien servi par Ibrahimovic, à la 19e minute.
Pénalty, transformé par le Suédois dans la lucarne droite d'Alphone Areola.
Et carton rouge pour Squillaci, auteur de l'obstruction.
Si Benoît Bastien a loué une villa en Corse cet été, il est peut-être encore temps d'annuler.
Les Parisiens, à l'équipe assez remodelée en raison des blessures et de l'accumulation des matches (Rabiot, Aurier et Lavezzi titulaires), ont un peu traîné à se mettre à l'abri.
Le danger est souvent venu de Serge Aurier sur son côté droit et d'Ezequiel Lavezzi, malheureux à la conclusion.
Les Bastiais têtes basses
À la 41è minute, Mathieu Peybernes, entré en jeu à la place de Danic, relançait un centre d'Aurier sur Ibrahimovic qui le sanctionnait d'un enchaînement contrôle de la poitrine et tir du droit impeccable.
Alphonse Areola, gardien prêté par le PSG, était battu pour la deuxième fois et les Bastiais rentraient aux vestiaires la tête baissée, avec un fort sentiment d'injustice.
L'entame de la deuxième période n'était pas plus simple mais l'inefficacité d'Ezequiel Lavezzi permettait aux Corses d'y croire encore un peu.
La tête de Florian Marange, à la 55è minute, frôlait le cadre et n'offrait pas aux supporters bastiais quelques grammes d'espoir.
Areola, face à Verratti et sur une subtile tentative de lob de Marquinhos, protégeait longtemps un semblant de suspense.
Mais, après deux occasions bastiaises, il s'inclinait une troisième fois sur une tête parfaitement croisée de Cavani, servi par Aurier.
La victoire parisienne tournait à la démonstration dans les arrêts de jeu quand Cavani, parfaitement lancé dans la profondeur par Ibrahimovic, s'offrait lui aussi un doublé pas inutile pour la confiance, quatre jours avant le match aller contre le Barça.
L'intensité et l'adversité seront autrement plus fortes, mercredi au Parc des Princes.
Clément Guillou
