Les proches de Marine Le Pen se défendent d'avoir été des emplois fictifs
Le Monde |
11.04.2015 à 09h50
Nicolas Bay et David Rachline, deux cadres du Front national proches de Marine Le Pen, se sont défendus samedi 11 avril des soupçons nourris par la justice dans l'affaire du financement illégal présumé du Front national pendant les campagnes présidentielle et législative de 2012, révélés la veille par Le Monde.
Lire : Le FN mis en cause pour financement illégal
Dans un communiqué, le député européen et le sénateur-maire de Fréjus dénoncent « une opération de déstabilisation du Front National et de ses dirigeants » et apportent leur version des faits.
Les magistrats s'interrogent sur leur embauche pour un CDD de deux mois par la société de communication Riwal, dirigée par un proche de Marine Le Pen, en mai et juin 2012.
Ils expliquent que ce « travail essentiel » consistait à alimenter le contenu des documents et sites web fournis par Riwal aux candidats frontistes dans le cadre de « kits de campagne » pour les élections législatives.
« Afin de se prémunir contre la possible accusation contre le Front National de mettre gracieusement des personnes à la disposition de la société Riwal, il a été demandé à cette société de salarier Nicolas Bay et David Rachline pendant cette courte période, conformément au travail qu'ils ont réellement effectué et dont ils pourront aisément et irréfutablement apporter les preuves », précise le communiqué du FN.
Selon les informations du Monde, MM. Bay, Rachline et Marine Le Pen devrait prochainement être convoqués par les juges Renaud Van Ruymbeke et Aude Buresi dans le cadre de l'information judiciaire ouverte en avril 2014.
