Coupe de France : face au PSG, le SC Bastia, « point de repère identitaire pour les Corses »
Le Monde |
• Mis à jour le
11.04.2015 à 16h28
Le Monde : Dans quelle mesure la finale de la Coupe de la Ligue est-elle un match symbolique pour le club de Bastia ?
Didier Rey : C'est une rencontre importante pour trois raisons : d'abord parce que, d'un point de vue sportif, le parcours du SC Bastia dans cette compétition est une belle réussite.
Le club n'avait plus disputé de finale depuis 2002.
A l'époque, il s'agissait de la finale de la Coupe de France, perdue contre le FC Lorient.
D'autre part, ce match est pour certains supporteurs bastiais une revanche vis-à-vis du président de la Ligue de football professionnel (LFP), Frédéric Thiriez, qu'ils jugent peu favorable au club insulaire.
Enfin, il revêt une puissante dimension économique, puisque le SC Bastia incarne un football populaire, très éloigné du football mondialisé et aseptisé du PSG.
Pour rappel, le budget du club de la capitale s'élève à plus de 400 millions d'euros, contre 22 millions seulement pour Bastia.
Le SC Bastia conserve-t-il une identité à part dans le football français ?
Il faut être prudent en répondant à cette question.
Il existe d'autres clubs en France qui possèdent une forte dimension identitaire, comme Strasbourg, en Alsace, ou Rennes, en Bretagne.
Mais il est vrai que l'identité du SC Bastia est sans doute plus forte, car elle s'enracine dans la langue et dans le territoire.
Le passé prestigieux du club, avec notamment la finale perdue de la Coupe de l'UEFA en 1978, y est pour beaucoup.
Et puis il ne faut pas l'oublier, le club a failli disparaître en 2010, et dans une Corse soumise à des transformations sociales et culturelles importantes à l'heure de la mondialisation, il reste un point de repère identitaire fort pour les habitants de l'île.
Pourtant, le club ne possède plus qu'une poignée de Corses dans son effectif…
Absolument.
Mais Bastia est un club ouvert.
Il peut être le réceptacle d'identités différentes.
La preuve, les Corses sont minoritaires dans l'équipe actuelle.
Parfois même, il n'y en a aucun sur le terrain.
L'identité du club ne s'en trouve-t-elle pas menacée ?
Pas forcément.
Il est vrai que pendant une longue période de son histoire, le club a compté dans ses rangs un grand nombre d'insulaires.
Mais notez qu'en 1981, lors de la finale de la Coupe de France, remportée par le club, il n'y avait déjà plus que trois Corses dans l'équipe.
Ce qui importe le plus aux yeux des supporteurs, c'est que les joueurs du SC Bastia vibrent pour des valeurs imaginées.
Les supporteurs acceptent d'être représentés par l'« Autre » pourvu qu'il adhère fortement à ce qu'incarne le club.
Plus besoin d'être corse pour représenter l'île, comme l'a montré dans les années 2000 l'ancien attaquant du club Pierre-Yves André, un Breton.
C'est l'une des grandes mutations sociales du club au cours de ces quinze dernières années.
On attend trente mille supporteurs corses demain au Stade de France.
Est-ce inédit ?
Il y a toujours eu des déplacements massifs de supporteurs à l'occasion des gros matches de Bastia à l'extérieur.
En 1977-1978, vingt-mille Bastiais s'étaient déplacés au Torino lors des 8es de finale retour de la Coupe de l'UEFA.
Et à l'époque, c'était en bateau… L'engouement populaire pour ce match m'étonne d'autant moins qu'il s'agit du premier exploit sportif du club depuis 2002.
Pour certains supporteurs, notamment les jeunes qui n'ont pas connu les années glorieuses du club, ce sera même leur première expérience du haut niveau.
C'est un événement.
Propos recueillis par Adrien Lelièvre
Coupe de la Ligue
