EDF : 450 000 euros bruts par an pour le PDG, parachute doré sous conditions
Le Monde |
11.04.2015 à 02h29
Le président-directeur général d'EDF, Jean-Bernard Lévy, percevra une rémunération fixe annuelle de 450 000 euros bruts en 2015 et aura droit, sous conditions, à un parachute doré d'au moins 200 000 euros bruts, a annoncé le groupe public, vendredi 10 avril.
Lire (en édition abonnés) : EDF : les cauchemars d’un roi
Le conseil d'administration d'EDF, réuni mercredi, « a fixé à 450 000 euros bruts la rémunération fixe annuelle du président-directeur général au titre des exercices 2014 et 2015 », indique le groupe dans un communiqué.
Ce niveau représente le plafond maximal pour les dirigeants d'entreprises publiques, fixé par décret en juillet 2012 par le gouvernement Ayrault.
La rémunération pour 2014 sera calculée au prorata depuis la nomination par interim de M. Lévy le 23 novembre, soit 47 368 euros bruts, a précisé le groupe.
Conditionné à un critère de performance
Le conseil d'administration a par ailleurs décidé l'attribution au dirigeant d'une indemnité de rupture d'un montant initial de 200 000 euros bruts après un an d'ancienneté, « ensuite augmentée de 60 000 euros bruts par trimestre d'ancienneté supplémentaire, dans la limite du plafond d'un an de rémunération ».
Cette indemnité sera versée « uniquement en cas de départ contraint » et après accord définitif du conseil d'administration, souligne EDF.
Son versement sera également conditionné à un critère de performance : l'indemnité ne sera due que si l'excédent brut d'exploitation (Ebitda) du groupe atteint 80% du niveau budgété « au moins sur deux des trois derniers exercices écoulés au moment de la cessation des fonctions ».
Le gouvernement avait créé la surprise à la mi-octobre  en décidant de nommer M. Lévy à la tête de l'électricien public en lieu et place d'Henri Proglio, un temps donné favori pour un second mandat.
