Polémique sur des suppressions d'article complaisantes sur Buzzfeed
Le Monde |
11.04.2015 à 12h57
Publiés, supprimés, puis republiés.
Voilà l'inhabituel va-et-vient qu'ont subi ces derniers jours deux « posts » du site américain Buzzfeed, en plein questionnement sur l'identité éditoriale de la publication.
Le premier article incriminé, qui critiquait avec virulence  une publicité pour les savons Dove , a été discrètement supprimé jeudi 9 avril et remplacé par la mention « Nous avons retiré ce post car il n'est pas en ligne avec le ton de BuzzFeed Life », sans plus de précisions.
Une décision qui a intrigué le site Gawker, qui s'est souvenu que la charte éditoriale et éthique de Buzzfeed interdisait de supprimer des « posts éditoriaux [...] pour des raisons liées à leur contenu, ou parce qu'un sujet ou une partie prenante l'a demandé ».
En outre, Gawker n'a pas manqué de souligner que la marque Dove et sa maison mère, Unilever, s'étaient offert de nombreux espaces publicitaires sur Buzzfeed, y compris sous la forme de « native advertising », c'est-à-dire de publirédactionnel dont la forme est très proche de celle des articles du site.
Pas d'opinions personnelles
Le lendemain, Gawker a remué le couteau dans la plaie, démontrant comment Buzzfeed avait tout mis en œuvre pour faire disparaître un article critique sur le Monopoly , quelques semaines après avoir annoncé un grand partenariat publicitaire avec son fabricant, Hasbro, pour les 80 ans du célèbre jeu de société.
Pour Gawker, la pression des annonceurs pourrait donc ne pas être étrangère au retrait de deux articles, d'autant qu' une ancienne employée de Buzzfeed avait fait état d'une histoire similaire en 2013 , après avoir été remerciée.
Un de ses articles sur les déodorants Axe avait été supprimé un mois après sa publication sur la demande d'Unilever, le propriétaire de la marque.
La polémique prenant de l'ampleur, le rédacteur en chef de Buzzfeed, Ben Smith, a décidé de republier les deux articles en question, et de jouer la transparence en diffusant sur Twitter le courriel d'explication qu'il avait adressé à la rédaction.
Il dément catégoriquement avoir cédé à des pressions publicitaires et explique avoir agi « impulsivement » en retirant ces deux articles, jugeant que les articles faisant état d'opinions personnelles des rédacteurs n'avaient pas leur place dans la ligne éditoriale du site.
.@iam486   @emofly sent this to staff earlier today about why we changed a post: We are trying not to do hot takes http://t.co/bgVdxOR3Uh
— Ben Smith (@BuzzFeedBen)
