 
Une cinquantaine de députés de droite lancent un appel pour ne plus être traités « comme des bouseux »
Le Monde |
• Mis à jour le
02.01.2015 à 21h04
Menés par le député UMP de Lozère Pierre Morel-A-L'Huissier, 54 parlementaires ont lancé vendredi 2 janvier, sur le site du Figaro, un appel aux élites qui selon eux « méprisent trop souvent la ruralité ».
« D'un côté l'on s'entasse dans les grandes villes et sur les côtes.
Mais de l'autre les écoles ferment, puis les petits commerces, puis les services publics, et enfin le bourg lui-même : qui s'en soucie, qui en parle ? 
»
Dans le manifeste, la cinquantaine d'élus, parmi lesquels figurent une grande majorité de députés UMP mais aussi quelques membres de l' UDI , opposent la campagne des urbains à celle des ruraux.
Pour eux, la première bénéficie de plus d'intérêt politique que la seconde car elle touche aux urbains qui « s'y installent pour tenter d' avoir “la ville à la campagne” » et bénéficie donc de meilleurs investissements.
La campagne des ruraux, elle, est « laissée à l'abandon », n'étant « pas assez proche des grandes villes pour que les aspirants “rurbains” s'y installent ».
Les députés montrent ainsi du doigt « les élites et les corps intermédiaires du pays [qui] se soucient comme d'une guigne de la ruralité ».
PAS DE GROUPE POLITIQUE PÉRENNE
Pour les députés, parmi qui on trouve Patrick Ollier, Marc-Philippe Daubresse, Hervé Gaymard ou Olivier Dassault, « la campagne des ruraux a simplement besoin qu'on l'écoute et qu'on s'occupe d'elle ».
Transports , services de santé, services publics, accès à Internet , ils réclament pour les ruraux des services de qualité égale à celle des urbains et des « rurbains ». 
Les signataires demandent en outre que l'on « pardonne cette brutale franchise, que l'on cesse de traiter la campagne des ruraux comme des “bouseux” irrécupérables dans la marche du progrès économique et social  ».
Interrogé par L'Express , Pierre Morel-A-L'Huissier, affirme cependant ne pas vouloir créer un groupe politique au sein de l'UMP.
« C'est plus un coup de gueule », assure-t-il.
Politique
