Les Chinois de France s'ouvrent au loisir
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Les Chinois de France
s'ouvrent au loisir
La communauté chinoise en France s’autorise timidement ce qui était hier encore jugé incompatible avec la réussite : de la détente.
Cette bulle d’air-là est insoupçonnable.
Impensable pour qui a déjà eu l’occasion de s’aventurer dans le dédale des entrepôts chinois d’Aubervilliers.
Pour la trouver, il faut se risquer derrière l’enchevêtrement de devantures disparates.
Se glisser entre le va-et-vient des camions de ce fatras laborieux de Seine-Saint-Denis.
Il s’agit d’à peine quelques mètres carrés de gazon pris au béton et au bruit.
Mais d’aucuns voient là le signe des temps qui changent.
Six ruches triomphantes y trônent à l’ombre des arbres.
Six boîtes à essaim alignées, tel un pied de nez à la frénésie commerçante.
C’est Shang Zhong Xia, 62 ans, qui nous a menées jusqu’à ce jardin.
Ce grossiste en lunettes respecté, qui ne démarre pas une seule journée sans sa séance de tai-chi, ne dévoile que rarement sa bulle secrète.
Démarche tranquille, silhouette débonnaire, il a prévenu ses employés qu’il s’éclipsait quelque temps.
Le trajet aurait pu se faire à pied, mais il a préféré conduire sa berline.
Une fois garé, il s’est faufilé jusqu’à ce qui aurait pu être un coin à poubelles.
Arrivé devant une clôture grillagée, il a sorti une clé de sa poche.
Puis il a dévoilé fièrement ses merveilles : ses abeilles.
Le temps est clair ce jour-là.
Shang Zhong Xia invite à s’asseoir sur l’une des chaises pliantes qu’il laisse toujours adossées à l’enclos.
Il enfile son chapeau, son voile d’apiculteur.
Souriant, il raconte, intarissable, comment il tient cet art de son père, le bonheur de ses pauses discrètes avec sa « reine ».
Puis il se lance, soudain, dans une longue tirade : « Il n’y a pas que le travail dans la vie.
Il est temps de penser à autre chose, à la santé.
Si tu ne connais pas la vie, à quoi bon travailler ? 
» Un discours inimaginable, il y a peu, de la part d’un patron chinois !
« Travail, labeur, sueur », telle était, en substance, jusque-là, la devise du bon commerçant asiatique.
La respectabilité s’obtenait au gré des culbutes financières : de l’atelier clandestin au premier pas-de-porte dans la maroquinerie, de la restauration à l’import-export, du e-commerce à l’investissement dans l’immobilier.
Mais les années passant, le capital s’accumulant, un nouvel état d’esprit a germé.
Il ne s’agit encore que d’un frémissement.
Mais au mot « réussite » s’agrège de plus en plus celui de « loisir ».
Shang Zhong Xia est sans doute l’un des plus à l’avant-garde de ce nouvel état d’esprit.
En plus de ses ruches qu’il a pu installer en négociant avec Icade, la filiale de la Caisse des dépôts, propriétaire de la zone d’Aubervilliers, il confesse volontiers s’adonner, tous les soirs, à la calligraphie.
Le week-end, il prend un plaisir fou à lire.
Ce bonheur, dit-il, qui lui a tant manqué avant qu’il n’émigre.
« Balzac, Victor Hugo, Rousseau… Je lis en chinois, mais je lis beaucoup. 
»
Des confidences rares de la part d’un pilier d’une diaspora qui puise sa force dans la discrétion collective.
Avant d’oser raconter son intimité, Shang Zhong Xia a toutefois fait comme tout le monde.
Arrivé en France sans papiers à l’âge de 35 ans, il a débuté dans l’import-export de briquets en plastique.
Une fois régularisé, en 1992, il a bifurqué dans le secteur de l’optique.
En 2002, il s’est mis à la vente sur Internet, puis il est devenu sous-traitant des marques Krys et Afflelou.
Maintenant qu’il en a les moyens, il est un fervent défenseur de la philosophie épicurienne.
Shang Zhong Xia : « Il n’y a pas que le travail dans la vie.
Il est temps de penser à autre chose.
»
Le grossiste en lunettes consacre du temps à l’apiculture, un art qu’il tient de son père.
C’est aussi au hasard d’un rendez-vous que Zhao Qing, 52 ans, président de la puissante Association franco-chinoise de la chaussure, a dévoilé sa passion : la chasse.
Il n’y a que les personnes autorisées à grimper à l’étage de sa boutique d’Aubervilliers qui peuvent admirer au passage les énormes têtes empaillées qu’il a accrochées dans les couloirs.
Un cerf gigantesque domine l’escalier.
Dans son bureau, une photo de lui triomphant d’un grand fauve lors d’un safari en Afrique.
Ses fusils sont soigneusement rangés dans un placard fermé à double tour.
« La chasse ?
J’y vais quand je peux, généralement le week-end, en prenant le lundi ou le vendredi », lâche-t-il pudiquement.
Crainte d'attirer l'attention
S’il est en réalité un loisir de plus en plus prisé des Chinois les plus installés, c’est le golf.
Peu s’en vantent.
Toujours cette crainte d’attirer l’attention sur une réussite pas toujours acquise dans les règles de l’art.
Une association de golfeurs chinois a été créée il y a quelques années, forte aujourd’hui d’une cinquantaine de membres.
L’une des rares femmes de ce cercle, Emma Zao, a accepté de nous emmener sur le green.
Brushing impeccable, la cinquantaine resplendissante, cette femme d’affaires avisée avoue, en riant, un entraînement digne d’une sportive de haut niveau : « Sauf si je suis en déplacement en Chine, je viens presque tous les jours ! 
» A force, elle a gagné plusieurs des compétitions réservées à la diaspora, en France et en Europe.
Ancienne brillante étudiante de l’Institut de diplomatie de Pékin, Emma Zao affiche plus volontiers que d’autres son succès professionnel.
Passée à ses débuts par la case import-export, elle s’est depuis reconvertie dans le consulting en art contemporain.
Le club où elle joue est l’un des plus anciens et des plus élégants d’Ile-de-France : Ozoir-la-Ferrière, en Seine-et-Marne, avec son château du XVIe siècle et son parcours de 90 hectares.
On n’y entre que par cooptation.
Le ticket d’entrée coûte plusieurs milliers d’euros.
Soucieuse des convenances, elle moque gentiment ses amis chinois qui « jouent de l’argent à chaque trou ».
Pour elle, le golf est d’abord un moyen de « rester zen ».
Un vecteur « d’équilibre ».
Presque le chemin d’une vie.
Ces tiraillements, entre envie de temps libre et sentiment d’usure lié au travail, ont poussé un certain nombre de ses camarades hommes à progressivement céder les rênes de leur entreprise à leurs enfants.
Une prise de recul qui remonte à moins de cinq ans.
On a ainsi pu apercevoir, récemment, l’un de ces grands patrons d’Aubervilliers revenir, pour la première fois, bronzé comme un pacha, après des vacances sur la côte espagnole.
D’autres se sont octroyé, sans trop le dire, quelques jours de croisière.
En juin 2014, à Aubervilliers, a été inauguré le CIFA 3, un espace de 80 boutiques de gros dont la majorité des locataires a moins de 30 ans.
La nouvelle génération est-elle pour autant prête à l’abnégation au travail ?
Rien n’est moins sûr.
Silhouette athlétique, visage volontaire, bosseur invétéré, Philippe Liu, 36 ans, incarne au millimètre près ces chefs d’entreprise dispensés de « l’épreuve migratoire » et plus diplômés que leurs aînés, qui aspirent à du temps libre pour adoucir l’âpreté du métier.
Neveu de Ruojin Liu, patron de la marque d’habillement Miss Coquine, il a été élevé à la dure, imprégné des codes de la communauté.
Toute son enfance, il a aidé ses parents au restaurant quand il n’avait pas cours.
« Ma mère apprenait le menu par cœur pour servir les clients. 
» Aujourd’hui responsable d’une agence de voyages dans le 3e arrondissement parisien, il travaille avec les plus gros tour-opérateurs de l’empire du Milieu.
Mais il a appris à glisser du loisir dans son emploi du temps militaire.
Assis dans un restaurant chinois voisin de son agence, il détaille la façon dont il s’est accordé, il y a peu, « un week-end à Bordeaux ».
Pour la première fois, l’hiver dernier, Philippe Liu est aussi parti « faire du ski » en famille.
Quand il peut, il emmène ses enfants de 8, 12 et 13 ans au badminton, sport à la mode dans la diaspora.
Zhao Qing, 52 ans, président de l'Association franco-chinoise de la chaussure, est amateur de chasse (ici à Saint-Chéron, dans l’Essonne).
Emma Zao, consultante en art contemporain, joue dans le club de golf d’Ozoir-la-Ferrière (Seine-et-Marne).
« “La richesse ne dépasse jamais trois générations !”,
selon mon père », plaisante à ses côtés Sacha Lin, 38 ans, ancien président de l’Association des jeunes Chinois de France.
Cette crainte que loisir ne rime pas avec réussite est encore très ancrée dans la communauté.
La détente, le temps libre, « c’est pourtant aussi un moyen de s’intégrer », plaide Sacha.
Attablé avec eux, Pascal Ren, fondateur de Huarenjie.com,
un des sites de petites annonces les plus populaires des Chinois de France.
A 41 ans, ce jeune papa explique, lui, comment il organise bénévolement avec l’association franco-chinoise Pierre Ducerf des sorties dominicales ouvertes aux moins fortunés : « On visite des châteaux, des musées, on participe à des compétitions de course à pied, j’adore ça… »
Lire aussi : France-Chine : génération trait d'union
Dans le petit milieu des grossistes plus aisés, le parti pris est plutôt d’allier l’utile à l’agréable.
De se divertir tout en confortant son influence au sein de la communauté à travers les puissantes associations de commerçants.
On en compte au moins une cinquantaine en région parisienne.
On y achète son rang de président comme une carte « gold ».
L’espace de deux ou trois ans.
Idéal pour développer son réseau commercial en Chine.
Et poser en France sur les photos des délégations officielles.
Comme en ce week-end de septembre dernier, à Paris, pendant lequel le Théâtre Comedia (930 places) est réservé pour fêter la désignation du président de la « troisième session » de l’Association des commerçants de Wenzhou, l’une des plus importantes.
On vient là en famille.
Le costume-cravate est de rigueur.
Les femmes sont très apprêtées.
La cérémonie débute par d’interminables congratulations.
Les noms des nouveaux membres s’affichent un à un en lettres d’or.
Puis, une fois la passation de pouvoir effectuée, un gigantesque spectacle prend le relais.
Une troupe de chanteurs, jongleurs et danseurs d’Etat directement venus de Chine, spécialisés dans les tournées auprès de la diaspora, est payée pour animer tout l’après-midi.
La soirée s’achève par un somptueux banquet dans une salle privatisée.
Au menu : soupe de langouste, un demi-homard par personne, alcool à volonté.
Des animations égaient le repas.
L’une de celles qui remportent le plus de succès, ce soir-là : la danse traditionnelle des épouses.
Une distraction nouvelle pour ces femmes astreintes aux mêmes horaires à rallonge que leur conjoint.
Des filles de membres de l’Association des femmes d’origine chinoise résidant en France, lors d'une réception à l'Hotel InterContinental Paris Le Grand.
Dégustation de vin organisée chez Lavinia, à Paris, par l’association étudiante iVin Club.
Mais la communauté se socialise aussi loin des mondanités : dans les temples bouddhistes et les églises, dont la fréquentation a récemment bondi.
Alors que le dimanche a longtemps été un jour de travail comme les autres pour beaucoup de Wenzhounais passés par la case « sans-papiers », les cérémonies religieuses deviennent de plus en plus des temps de pause familiale.
Dans la dizaine d’églises évangéliques en pleine expansion à Paris, le culte est célébré en français et en chinois selon les lieux.
Des ribambelles d’enfants se retrouvent chaque week-end pour « l’école du dimanche ».
Et comme à l’Eglise évangélique des Chinois à Paris, située près du métro Crimée, toutes les générations se croisent les fins de semaine.
Un lieu que fréquentent Shang Zhong Xia, l’opticien-apiculteur, et son épouse.
Ce protestantisme born again apaise parfois ses états d’âme et la nostalgie du pays.
Même si, d’une certaine manière, ses abeilles l’aident aussi à retrouver le goût de son enfance.
Sur les pots de miel de sa petite production qu’il distribue à ses invités, il colle ainsi toujours, comme un clin d’œil, une étiquette évoquant un horizon lointain.
Dessus y est écrit en français et en mandarin : « Miel de Pacific ».
Messe dominicale à la paroisse Sainte-Elisabeth-de-Hongrie, dans le 3e arrondissement, à Paris.
Texte
Photos
Maud Delaflotte
