Le congrès américain fermé après une tentative de suicide
Le Monde |
11.04.2015 à 21h26
Le Congrès américain a été fermé, samedi 11 avril, après que des coups de feu aient été entendu à proximité du bâtiment, à Washington.
Un paquet suspect a également été repéré, a indiqué la police du Capitole, le bâtiment abritant le Congrès qui ne siège pas en ce moment
La porte-parole de la police, Kimberly Schneider, a indiqué que le suspect avait été « neutralisé » après s'être tiré dessus, sans faire d'autre blessé.
Selon la chaîne américaine NBC News, l'homme se serait suicidé et le colis suspect serait en réalité son sac.
Il n'y a aucune suspicion d''attaque terroriste, a affirmé un fonctionnaire à la chaîne.
Par mesure de précaution, le bâtiment du Congrès et le centre des visiteurs proches ont été fermés, et la circulation a été coupée dans plusieurs rues.
