Aux finales des championnats de Pékin, le pole-dancing en quête de reconnaissance
Le Monde |
12.04.2015 à 13h18
Spectacle érotique ou sport véritable ?
Les danseurs à la barre verticale réunis dimanche 12 avril pour les finales des championnats mondiaux du pole-dancing de Pékin ne doutent pas que leur discipline mérite la reconnaissance olympique.
Les candidats sont originaires d'une dizaine de pays et de quatre continents.
Tout en souplesse et en agilité, ils espèrent se débarrasser de l'image de bars à strip-tease un peu miteux généralement associée à leur discipline et être respectés comme des athlètes.
« Le pole-dancing nécessite autant de technique que la gymnastique et l'acrobatie et le niveau de difficulté est plus grand », a expliqué Ke Hong, membre de l'équipe chinoise, l'une des plus fortes de la compétition, avant le début de la rencontre.
Plus de cinquante candidats, dont une dizaine d'hommes, participent aux championnats.
Comme de nombreux autres danseurs, Ke Hong passe jusqu'à huit heures par jour à la barre verticale pour perfectionner ses figures qui défient la pesanteur.
« Tous les jours, ça fait mal, dit-il.
La première semaine, je me suis demandé si je n'allais pas abandonner.
»
Ces dix dernières années, le pole-dancing a gagné en popularité, devenant au même titre que la zumba ou la danse du ventre un moyen pour ses adeptes de se maintenir en forme.
Des milliers de clubs ont ouvert leurs portes à travers la planète, dont plus de 500 aux Etats-Unis.
Parmi les danseurs présents cette année, figurent les champions du monde, les Britanniques Kate Czepulkowski et Sam Willis.
Grande favorite pour cette année, la Russe Polina Volchek, surnommée le « Puma rose ».
« Mes parents ne savaient pas »
Les danseurs chinois estiment qu'après avoir beaucoup lutté contre le conservatisme ambiant dans leur pays, leur combat pour faire reconnaître leur discipline commence à payer.
« Mes parents sont des paysans.
J'ai appris pendant quatre ans et les trois premières années, ils ne le savaient pas.
Je m'exerçais dans une salle de gym et j'apprenais en secret », raconte Fang Yi, championne de Chine 2013.
Mais désormais, « beaucoup de gens considèrent ça comme un sport.
Nous y travaillons dur et nous espérons qu'un jour la discipline sera admise aux Jeux olympiques », ajoute la jeune femme de 29 ans.
Certains voudraient que le sport soit appelé tout simplement « pole » ou « fitness vertical ».
Ses adeptes ont lancé par le passé plusieurs campagnes pour faire admettre le sport comme discipline olympique, en vain jusqu'ici.
« Il y a quelques années, c'était quelque chose de sexuel mais maintenant c'est plus athlétique », dit la danseuse chinoise Sun Wenzhu, en peignant le masque de loup qu'elle s'apprête à porter pour sa prestation.
Sport
