United affirme sa suprématie à Manchester en remportant un derby spectaculaire
Le Monde |
• Mis à jour le
12.04.2015 à 20h46
Et si le football anglais avait retrouvé son Manchester United ?
Sous l'impulsion d'un excellent Ashley Young, les hommes de Louis Van Gaal ont allongé leur série de victoires en remportant le match le plus important de l'année pour leur supporter face à l'ennemi Manchester City, après quatre défaites d'affilée dans le derby mancunien.
« Tu vas te faire virer demain matin ! » (« You're getting sacked in the morning ») Les supporters d'United, chambreurs, ont bien compris qu'ils avaient mis leurs rivaux de City et son entraîneur Manuel Pellegrini dans l'embarras en les humiliant sur la pelouse d'Old Trafford (4-2), lors d'un derby intense et bruyant comme on les aime.
United a réalisé l'un de ses meilleurs matches de la saison, qui lui permet de distancer de quatre points son adversaire du jour et de rester à la troisième place de Premier League avec 65 points, derrière Chelsea (73 points après sa victoire 1-0 contgre Queens Park Rangers) et Arsenal (66).
« Lors des 20 derniers matches, on a été meilleurs que la plupart des autres équipes », a souligné Van Gaal.
« Je suis très fier.
On progresse, mais il est encore tôt pour attendre le match parfait. 
»
City et Pellegrini en difficulté
Cette sixième victoire d'affilée confirme que Van Gaal a redressé une équipe moribonde la saison dernière et réveillé des joueurs dont la carrière semblait en pente descendante, comme Ashley Young, auteur du but de l'égalisation à la 14e minuite et double passeur décisif, et Marouane Fellaini, qui a donné l'avantage aux siens de la tête à la 28e minute.
City, à l'inverse, n'a gagné que quatre de ses 15 derniers matches toutes compétitions confondues.
Sa forme actuelle, comparée à celle de ses poursuivants Liverpool et Southampton, met en péril la qualification pour la Ligue des Champions et la place de Manuel Pellegrini sur le banc la saison prochaine, un an après l'obtention du titre.
« Il nous reste six matches, on doit se battre jusqu'au bout.
C'est très important pour le club, moi, les joueurs d'être en C1 l'an prochain », a dit le Chilien, visiblement désemparé devant une équipe « qui joue si bien uniquement 20 minutes ».
Les coéquipiers de Gaël Clichy, très en difficulté ce dimanche comme le reste des défenseurs, avaient pourtant ouvert le score logiquement grâce à Sergio Agüero.
Mais on ne verra plus grand chose de la part des attaquants de City jusqu'à la réduction du score, pour l'honneur, de l'Argentin à la 89e minute - son 100e but avec le club.
À l'inverse, Manchester United a épaté par son engagement, sa constance dans l'effort et les combinaisons à droite entre Juan Mata, Ander Herrera et Antonio Valencia.
Juan Mata avait beau être hors jeu au départ du ballon sur le troisième but, la victoire des rouges ne souffrait aucune contestation et le quatrième but, marqué de la tête par Chris Smalling, soulignait davantage la faiblesse de la défense de City.
Football
