Régionales en PACA : Jean-Marie Le Pen adoube sa petite-fille
Le Monde |
12.04.2015 à 05h54
Jean-Marie Le Pen, brouillé avec sa fille Marine, évoque pour la première fois la possibilité de ne pas être tête de liste FN aux régionales et « ne voit que Marion » Maréchal-Le Pen pour le remplacer, dans une interview accordée au Journal du Dimanche.
Lire en édition abonnés : Le Pen contre Le Pen : quand la fille sacrifie le père
Le président d'honneur du Front national a annoncé vendredi qu'il maintenait sa volonté d'être candidat en Provence-Alpes-Vôte d'Azur (PACA) aux régionales de décembre, en dépit de l'opposition de sa fille.
Parlant d'une « crise sans précédent », la présidente du parti, Marine Le Pen, a décidé de s'opposer à cette candidature à la suite de nouveaux propos polémiques de son père sur RMC et dans l'hebdomadaire d'extrême droite Rivarol.
La question sera soumise à un bureau politique le 17 avril.
« Je ne vois que Marion »
Dans des déclarations au Journal du Dimanche, Jean-Marie Le Pen, envisage la possibilité de ne pas conduire la liste FN en PACA.
Il précise qu'il fera connaître sa position lundi.
« Si je n'étais pas candidat, je ne vois que Marion.
Il n'y a aucune autre personnalité qui ait autant de notoriété et de particularité au sein du Front national pour cette région », dit le cofondateur du Front national à propos de sa petite-fille et députée FN du Vaucluse.
Jeudi, le secrétaire général du FN, Nicolas Bay, un proche de Marine Le Pen, a estimé que Jean-Marie Le Pen n'était pas « la meilleure locomotive » pour conduire la liste FN aux régionales, et que Marion Maréchal-Le Pen aurait « une légitimité certaine » à le faire.
