Paris-Roubaix : 85 ans après la victoire de leur père, trois frères veulent le réhabiliter
Le Monde |
12.04.2015 à 12h28
| Par Clément Guillou
Jean-Jacques Maréchal, 77 ans, sait réciter les dix premiers de l'étape du Puy-de-Dôme sur le Tour de France 1964.
Il connaît aussi le palmarès intégral de la Grande Boucle mais bute sur 1912 et ça le fâche.
C'est peut-être qu'Odile Defraye, vainqueur cette année-là, était belge et leader de l'équipe Alcyon.
Et dans la famille Maréchal, un Belge de chez Alcyon, cela n'évoque que des mauvais souvenirs.
C'est une histoire d'il y a quatre-vingt-cinq ans que cet ancien agent immobilier raconte avec énergie et dans le détail, en prenant à peine le temps de dire bonjour.
Non qu'il soit malpoli ; juste très remonté.
En 1930, son père, Jean Maréchal, franchit en premier la ligne d'arrivée de Paris-Roubaix – dont on célèbre dimanche la 113e édition –, mais est déclassé quelques heures plus tard au profit de son dauphin, le Belge Julien Vervaecke de chez Alcyon.
La version officielle indique que Maréchal l'a fait tomber à 5 km de l'arrivée.
En novembre 2014, les trois frères Maréchal ont fait parvenir une lettre au président de la Fédération française de cyclisme (FFC), David Lappartient.
Objet : « Requête en révision de la décision du 20 avril 1930 qui a conduit à la disqualification du vainqueur, le coureur Jean Maréchal, lors de Paris-Roubaix en le plaçant à la 2e place.
» La missive était accompagnée d'un épais dossier de presse plaidant la cause du paternel et d'une lettre manuscrite à David Lappartient, signée : « Avec toute mon amitié, Jean-Jacques ».
Le déclassement de son père n'a jamais empêché Jean-Jacques Maréchal de dormir, dans son pavillon de Montesson, un coin coquet des Yvelines où les jardinets sont proprets et les voisins polis.
Jusqu'à l'an dernier, il n'avait d'ailleurs jamais songé à réclamer quoi que ce soit.
Mais voilà ce que c'est que de courir les banquets d'anciennes gloires du cyclisme, où gravitent les mémoires vivantes du sport.
On mange, on boit, et des idées émergent.
Telle celle du Roubaisien Pascal Sergent, historien du cyclisme avec une appétence particulière pour l'Enfer du Nord : « Il faut qu'on remette ton père premier de Paris-Roubaix », a-t-il lancé au fils Maréchal lors d'un repas en Bretagne, en octobre.
Un mois plus tard, la lettre était partie.
« C'est une injustice »
« Cette affaire l'a marqué toute sa vie », dit Jean-Jacques Maréchal au sujet de son père.
« Mais il n'a jamais voulu se battre.
Alors que c'est une injustice », répète-t-il en boucle.
« Et comme Jean-Jacques est Balance, il aime bien la justice », glisse discrètement sa femme, Anne-Marie.
Jean Maréchal, un gamin du quartier Vaugirard à Paris, avait « un côté Jean Gabin » assure le fiston.
Il arrondit les fins de mois avec des publicités pour de la brillantine ou des cigarettes, lui qui n'en a jamais grillé une.
C'est vrai qu'il est beau, sur cette photo entre l'horloge normande et la grande vitrine, ainsi que sur les albums à sa gloire qu'a étalés le couple Maréchal sur sa toile cirée.
Cheveux soigneusement peignés vers l'arrière, profil angélique, c'est Hugo Koblet avant l'heure.
Il a 20 ans quand il prend le départ du Paris-Roubaix.
Un petit marchand de cycles à quelques rues de chez lui, Pierre Colin, a accepté de l'équiper ainsi que trois coureurs, des indépendants comme on dit à l'époque.
Autant dire qu'il est seul, comparé aux armadas Alcyon ou Dilecta.
Le départ est donné à Argenteuil à 7 h 48, l'arrivée avenue des Villas à Roubaix, plus de huit heures et 255 km plus tard.
L'itinéraire est, à l'époque, presque intégralement pavé et les coureurs alternent, quand ils le peuvent, entre le trottoir et le bas-côté.
Dans le final, il est échappé avec le Belge Julien Vervaecke.
« Un violent coup d'épaule droite »
« Maréchal accomplit un labeur formidable, menant le train pendant 40 km sans désemparer, malgré un fort vent debout.
Car Vervaecke, sur l'ordre de son directeur sportif, se refusa à mener », déplore le reporter du Miroir des Sports.
Le Belge tente de le piéger en attaquant, mais Jean Maréchal le reprend à 5 km de Roubaix.
« A cet endroit, le sentier n'est pas très large », écrit Pascal Sergent dans Paris-Roubaix, chronique d'une légende.
« Les champions jouent du coude : l'accrochage est inévitable.
Vervaecke, déséquilibré, effectue une pirouette dans le fossé.
» Maréchal a filé et franchit la ligne avec 24 s d'avance.
Acclamations, évanouissement, hymne.
Le jeune Français est dans son bain, à l'Hôtel du Nord de Roubaix, quand son manageur vient le chercher.
« Si l'on ne m'avait pas remis la main dessus, je n'aurais sans doute pas été rétrogradé », dira-t-il.
Le directeur sportif de l'équipe Alcyon, Ludovic Feuillet, a porté réclamation.
« La réunion des commissaires a eu lieu environ une heure et demie après l'arrivée, à l'hôtel où j'étais descendu ; tous ces messieurs étaient là », raconte Jean Maréchal dans une lettre soixante ans plus tard.
En présence d'Henri Desgranges et Jacques Goddet, qui dirige la première course de sa vie – il sera ensuite directeur du Tour de France de 1936 à 1987 –, on lui annonce sa rétrogradation à la deuxième place, sur la foi du témoignage du commissaire présent dans la voiture Alcyon, un certain Degraine, qui mentionne « un violent coup d'épaule droite ».
« Ne pleure plus, petit Jean »
Goddet s'y oppose et dénonce une injustice, le lendemain dans L'Auto : « Ne pleure plus, petit Jean, cela, tout le monde le saura.
» Bien plus tard, il classera la performance de Maréchal l'indépendant parmi les cinq plus grands exploits de l'histoire de Paris-Roubaix.
Selon les défenseurs du Français, « tout ne fut qu'une histoire de gros sous ».
D'ailleurs, avance-t-on, s'il avait vraiment été coupable, il aurait été disqualifié.
« Ludovic Feuillet était un grand manitou du vélo, un homme avec beaucoup de pouvoir, rappelle Maréchal.
C'est lui qui a porté le pet contre mon père.
Et Colin n'avait pas les moyens d'acheter des publicités dans L'Auto, le journal organisateur.
Alors qu'Alcyon, fabricant puissant, en a publié plusieurs le lendemain pour célébrer la victoire de son coureur.
»
Quinze jours plus tard, Jean Maréchal prouve sa valeur en remportant Paris-Tours.
Mais ce sera sa dernière grande victoire sur route.
Il se met au demi-fond, sur piste, pour gagner plus d'argent.
Après les deux roues, il passe à quatre en ouvrant des auto-écoles dans son 15e arrondissement.
L'une est toujours dans la famille et Jean-Jacques, sur sa voiture à double commande, y a enseigné l'art du créneau à Michel Sardou.
Le père Jean est mort en 1993, à l'âge de 83 ans.
« On se heurte à des éléments de droit »
Ses enfants aimeraient bien que Paris-Roubaix 1930 ait deux vainqueurs, comme l'édition 1949 lorsque, à la suite d'une erreur d'aiguillage dans le final, André Mahé et Serse Coppi, le frère de Fausto, furent tous deux déclarés vainqueurs.
Que « ce brave gars » de Julien Vervaecke soit déclassé, ça embêterait Jean-Jacques, qui frissonne en retrouvant une photo du vainqueur et de son père bras dessus bras dessous, sur une course en 1931.
Le champion flamand est mort à 40 ans, dix ans après sa victoire sur tapis vert.
Fusillé par des soldats polonais intégrés à l'armée britannique, alors qu'il s'opposait à la réquisition de son bar de Menin, un village de Flandre-Occidentale à la frontière française.
David Lappartient n'a pas encore répondu officiellement à la requête des enfants Maréchal.
Mais, joint par Le Monde, il ne leur laisse que peu d'espoirs d'y accéder favorablement.
« Sur le fond, M. Maréchal a raison.
On peut légitimement considérer que Jean Maréchal s'est fait voler.
Mais on se heurte à quelques éléments de droit.
Je ne sais pas qui, de l'UCI ou de la FFC, a compétence en la matière, et il y a un délai de prescription qui varie en fonction des courses.
J'ai transmis au service juridique, le dossier n'est pas tombé aux oubliettes.
Mais il n'est pas évident que l'on puisse rendre justice à Jean Maréchal aussi longtemps après les fais.
»
Pas sûr que Jean-Jacques Maréchal s'en formalise.
Dans le fond, il est d'accord avec son père, qui lui disait : « Si j'avais été déclaré vainqueur, j'aurais été un anonyme, un vainqueur parmi d'autres de Paris-Roubaix.
Alors que cette histoire-là, on en parlera toujours.
»
Clément Guillou
