Le paritarisme éclaboussé par une affaire de détournement de fonds
Le Monde |
| Par Bertrand Bissuel
C’est une affaire dont le patronat et les syndicats se seraient volontiers passés.
Comme l’a raconté Le Canard enchaîné dans son édition du 8 avril, un ancien permanent de Force ouvrière (FO) a été condamné, le 18 mars, à deux ans de prison avec sursis pour avoir détourné des financements destinés à son organisation.
Les sommes en jeu sont loin d’être négligeables : autour de 800 000 euros, entre début 2008 et fin septembre 2011.
Elles avaient été octroyées, pour l’essentiel, par trois grandes entreprises et par une association chargée de faire vivre le dialogue social.
Au-delà des dérives d’un homme, ce dossier montre l’importance des aides accordées par les employeurs pour permettre au paritarisme d’exister et les défaillances qui peuvent survenir dans le contrôle des flux financiers.
Lire aussi : La CGT et FO tentent de mobiliser contre le gouvernement
Mathias Boton a été recruté dans les années 1990 par la fédération des employés et cadres (FEC) de FO.
Petit à petit, il a gravi les échelons, jusqu’au poste de secrétaire général adjoint.
Ses responsabilités l’ont conduit à gérer des masses d’argent qui étaient censées revenir à l’organisation qui l’employait.
Mais au lieu de tomber dans les caisses de la FEC, une partie des subsides a atterri dans sa poche.
Ces manœuvres ont duré au moins trois ans, sans que personne, apparemment, en prenne conscience, malgré le caractère plutôt rudimentaire des stratagèmes employés.
Dans son ordonnance de renvoi devant le tribunal correctionnel, auquel Lemonde.fr
a eu accès, la juge d’instruction, Noémie Nathan, explique que Mathias Boton déposait des chèques à l’ordre de sa fédération sur un compte bancaire (portant le nom « Syndicat Force ouvrière ») dont il était le seul mandataire et le seul utilisateur.
Ensuite, à partir de ce même compte, il effectuait des retraits en espèces ou établissait des chèques libellés à son nom, qu’il encaissait sur l’un de ses comptes personnels.
De cette manière, il a capté un peu plus de 156 000 euros attribués, entre 2008 et 2011, par l’entreprise de travail temporaire Randstad-Vediorbis.
Des subventions données par Adecco, un autre spécialiste de l’intérim, ont subi un sort identique (un peu plus de 38 000 euros).
Formations en droit
Les détournements les plus massifs portent sur des fonds donnés par l’Adesatt (468 500 euros), une association financée par des cotisations d’entreprises adhérant à deux organisations patronales, la fédération Syntec et la fédération Cinov.
Pilotée par des administrateurs issus de syndicats de salariés et d’employeurs, l’Adesatt remplit une double mission, d’après son président, Jean-Michel Rousseau (CFDT) : réaliser des études sur le travail et financer le paritarisme dans « les métiers du savoir » (une appellation qui recouvre les secteurs du conseil, de l’ingénierie, du numérique, etc.).
Pour l’exercice 2015, elle prévoit de distribuer quelque 5 millions d’euros aux partenaires sociaux.
L’argent sert, par exemple, à couvrir des frais de déplacement de syndicalistes ou à rembourser des sociétés dont un salarié s’est absenté afin de participer à des séances de négociation.
Mathias Boton a également détourné près de 110 000 euros attribués par le groupe de protection sociale Malakoff Médéric, selon un mode opératoire légèrement différent.
Les versements étaient liés à des « conventions » que l’entreprise avait signées avec deux syndicats dont « l’existence et l’activité sont fictives », d’après l’ordonnance de renvoi – ce que le mis en cause conteste.
Quelle était la finalité de ces « conventions » ?
Sollicité par Lemonde.fr,
Malakoff Médéric n’a pas souhaité s’exprimer.
D’après l’avocat de Mathias Boton, Me Jean-Michel Quillardet, ces conventions avaient pour objectif de dispenser des formations en droit social et en droit syndical.
Retard à l’allumage
Plusieurs bailleurs de fonds concernés par cette affaire tiennent à tordre le cou à une idée qui pourrait prospérer : il ne s’agit pas de financement occulte.
« C’est le fruit de la négociation collective, strictement encadrée par la loi, affirme une porte-parole d’Adecco.
Le versement de cette subvention est effectué pour participer aux frais des locaux syndicaux et à la communication syndicale vers les salariés permanents et intérimaires. 
»
L’argumentaire est le même chez Randstad : « Nous n’avons fait que respecter le droit syndical, qui prévoit que les entreprises déterminent, via un accord collectif, les conditions dans lesquelles elles participent aux frais de fonctionnement des organisations syndicales (local aménagé, formation des militants, etc.). 
»
Lire aussi : A Montpellier, l’idée d’un bus réservé aux Roms crée la polémique
Les doutes ont commencé à poindre au premier trimestre 2011 : des délégués syndicaux FO dans le secteur de l’intérim avaient appris que leur employeur donnait de l’argent pour le paritarisme mais ils s’étonnaient de ne pas en voir la couleur, d’après l’ordonnance de renvoi.
Pour tenter d’y voir plus clair, la FEC a déposé plainte, alors que les agissements de Mathias Boton duraient depuis au moins trois ans.
Pourquoi un tel retard à l’allumage ?
Le responsable de la FEC, Serge Legagnoa, met en avant plusieurs explications : la fédération fonctionne de façon très « décentralisée » et couvre un périmètre extrêmement large, de l’intérim jusqu’aux bureaux d’études en passant par le monde mutualiste ; Randstad, Adecco, Malakoff Médéric et l’Adesatt ne sont devenus des contributeurs importants que depuis quelques années – réalité que Mathias Boton serait parvenu à occulter.
« Dans une organisation syndicale, on ne peut travailler qu’avec un minimum de confiance », plaide Serge Legagnoa.
Ce qui n’exclut pas les contrôles, ajoute-t-il : FO a instauré des procédures très strictes, mais elles ne mettent pas complètement à l’abri de « quelqu’un de malhonnête », d’après lui.
Il précise que la FEC a licencié Mathias Boton en 2011.
« C’est FO qui est flouée, pas nous »
En dehors de Force ouvrière, seul Malakoff Médéric est partie civile dans ce dossier.
Les autres personnes morales concernées se sont tenues à l’écart.
« Il s’agit d’une affaire interne à FO », justifie-t-on chez Adecco.
« Les montants détournés appartenaient à FO, complète une porte-parole de Randstad.
Contrairement à ce syndicat, nous ne sommes pas “victimes”, car l’entreprise n’a subi aucun préjudice.
Elle n’avait donc aucune qualité juridique pour se constituer partie civile. 
» « C’est FO qui est flouée, pas nous », renchérit Jean-Michel Rousseau, le président de l’Adesatt.
Au cours du procès, Mathias Boton a reconnu que ses méthodes étaient irrégulières mais il a nié s’être enrichi personnellement, rapporte son avocat, Me Jean-Michel Quillardet.
« Le train de vie de mon client est modeste », assure-t-il.
Les sommes détournées, d’après le prévenu, ont servi à le défrayer et à dédommager des syndicalistes pour les dépenses qu’ils avaient engagées dans le cadre de leurs activités.
Mathias Boton a également soutenu que de telles pratiques sont courantes dans le monde syndical.
La peine que le tribunal correctionnel lui a infligée (deux ans de prison avec sursis) est inférieure aux réquisitions du parquet (quatre ans dont un ferme).
Le ministère public a décidé de faire appel du jugement.
