Castro-Obama, Paris-Roubaix, Clinton : les six infos à retenir du week-end
Le Monde |
• Mis à jour le
12.04.2015 à 19h20
Vous avez décroché de l'actu pendant le week-end ?
Petite séance de rattrapage avec les informations à retenir de samedi 11 et dimanche 12 avril.
 Rencontre historique entre Barack Obama et Raul Castro
Le face-à-face tant attendu entre le président américain, Barack Obama, et son homologue cubain, Raul Castro, a finalement eu lieu, samedi en début d'après-midi, en marge du septième Sommet des Amériques, au Panama.
Dans un sommet où les voix dissonantes n'ont pas manqué, le rapprochement entre les Etats-Unis et Cuba, deux voisins ennemis pendant cinquante-six ans, fait figure d'événement encourageant.
Les différences sont nombreuses et l'histoire des deux pays compliquée mais l'administration Obama estime être en mesure de surmonter les difficultés du passé et d'ouvrir la voie vers l'avenir.
De son côté, M. Castro affirme sa volonté de progresser dans l'amitié des deux peuples, au cours des réunions bilatérales, vers l'ouverture d'ambassades et des visites mutuelles.
Lire le reportage de notre envoyé spécial : Le tête-à-tête historique entre Barack Obama et Raul Castro
Le pape François reconnaît le « génocide » des Arméniens
Incident diplomatique en cours entre le Vatican et la Turquie.
Dans le cadre solennel de la basilique Saint-Pierre de Rome, le souverain pontife a utilisé publiquement pour la première fois, dimanche, le terme hautement symbolique de « génocide » pour qualifier le massacre des Arméniens perpétré il y a 100 ans.
Sans surprise, la réaction de la Turquie ne s'est guère fait attendre : Ankara a convoqué à la mi-journée l'ambassadeur du Vatican pour évoquer la question et a ensuite rappelé son propre ambassadeur au Vatican.
Les Arméniens estiment que 1,5 million des leurs ont été tués entre 1915 et 1917, à la fin de l'empire ottoman.
Nombre d'historiens et plus d'une vingtaine de pays, dont la France, l'Italie et la Russie, ont reconnu un génocide.
La Turquie affirme pour sa part qu'il s'agissait d'une guerre civile dans laquelle 300 à 500 000 Arméniens et autant de Turcs ont trouvé la mort.
 Lire : Le pape François reconnaît le « génocide » des Arméniens
Hillary Clinton, candidate à l'investiture pour la présidentielle de 2016 ?
Après avoir constitué une équipe et loué des locaux de campagne à Brooklyn, Hillary Clinton doit officialiser sa candidature à l'investiture pour la présidentielle de novembre 2016, dimanche sur les réseaux sociaux. 
Personne ne doute réellement de la volonté de l'ancienne First Lady de tenter une nouvelle fois sa chance après la défaite douloureuse enregistrée lors de la course à l'investiture de 2008, où elle faisait figure de favorite.
La vielle depuis le Panama, Barack Obama a assuré que Mme Clinton ferait une « excellente » présidente des Etats-Unis.
Lire : Hillary Clinton, candidate naturelle du Parti démocrate
John Degenkolb a remporté le Paris-Roubaix
L'Allemand John Degenkolb (Giant-Alpecin) a remporté le Paris-Roubaix, dimanche, cent dix-neuf ans après la première et seule victoire allemande dans « l'Enfer du Nord ».
Josef Fischer, premier vainqueur du Paris-Roubaix, en 1896, a enfin un successeur.
Le premier Français, le jeune Florian Sénéchal (Cofidis), est arrivé 17e, juste devant Bradley Wiggins (Sky).
Pendant la course, une partie du peloton a été bloquée par un passage à niveau automatique qui s'est fermé avant le passage d'un TGV, à 87 kilomètres de l'arrivée.
De nombreux coureurs ont forcé le passage – ce qui est interdit par le règlement – avant que les officiels de la course bloquent les autres concurrents.
Lire : John Degenkolb, nouveau roi des pavés
 Congrès du PS : Martine Aubry rallie la motion Cambadélis
La motion à vocation majoritaire que Jean-Christophe Cambadélis présentera pour le congrès de Poitiers du Parti socialiste, du 5 au 7 juin, rassemblera sous son aile Martine Aubry, Jean-Marc Ayrault et Manuel Valls, soit une configuration voisine de celle du congrès de Toulouse, en octobre 2012.
Seule différence, Benoît Hamon a choisi, cette fois, de rallier la motion de l'aile gauche présentée par Christian Paul et les « frondeurs ».
Le patron du PS a assuré, samedi devant l'Assemblée nationale, que sa motion n'était « pas une synthèse », mais une « thèse », celle du « renouveau des socialistes par la réussite gouvernementale et par le dépassement du parti socialiste et par la fondation de l'alliance populaire que nous allons porter sur les fonts baptismaux, une nouvelle alliance à gauche ».
Lire : Congrès du PS : la synthèse, malgré tout
Le Kényan Mark Korir remporte le marathon de Paris
Le Kényan Mark Korir a remporté la 39e édition du marathon de Paris en 2 h, 5 min et 48 s, dimanche.
Son compatriote Luka Kanda finit deuxième et l'Ethiopien Seboka Tola troisième.
L'Ethiopienne Meseret Mengistu s'est imposée en 2 h 23 min 24 s.
Quelque 54 000 anonymes s'étaient élancés en cette journée polluée, et se sont éparpillés sur les 42,195 km de l'exigeant parcours parisien.
Mark Korir, 30 ans, passe sous la barre symbolique des 2 h 6 min mais n'égale pas le record, établi l'an dernier par l'Ethiopien Kenenisa Bekele, qui participait alors à son premier marathon (2 h 5 min 4 s).
Les décodeurs
