Quatre épisodes de la saison 5 de « Game of thrones » fuitent sur Internet
Le Monde |
• Mis à jour le
12.04.2015 à 15h44
Les quatre premiers épisodes de la saison 5 de la série de la chaîne américaine HBO « Game of thrones » ont fuité sur Internet dans la nuit de samedi à dimanche 12 avril, à quelques heures de la diffusion mondiale du premier épisode, a révélé le site internet TorrentFreak.
« Les épisodes qui ont fuité, qui semblent être des copies envoyées aux critiques de médias, ont été téléchargés plus de 100 000 fois en juste trois heures », écrit dimanche le site spécialisé dans les informations sur le partage de données.
Or le premier épisode de la nouvelle saison de cette saga de « fantasy » médiévale devait être diffusé au même moment dans les 170 pays du monde où elle est retransmise (sur OCS City en France), quel que soit le décalage horaire : à 21 heures sur la côte est des Etats-Unis, soit lundi 2 heures en France.
HBO a décidé cette diffusion simultanée des dix épisodes de la saison face à la popularité de cette série pleine de sang, de sexe et de trahisons.
Tirée des romans Le Trône de Fer de l'Américain George R. R.
Martin, la saga raconte la lutte impitoyable de plusieurs grandes familles pour la conquête du royaume des Sept Couronnes, sur des continents imaginaires à une époque indéterminable, néanmoins très inspirée du Moyen Age.
Culture
