Paris-Roubaix : plusieurs coureurs franchissent une barrière de TGV, sanctions en vue
Le Monde |
• Mis à jour le
12.04.2015 à 15h36
Une partie du peloton de Paris-Roubaix a été bloqué par un passage à niveau qui s'est fermé à son passage, dimanche 12 avril, à 87 kilomètres de l'arrivée.
Une trentaine de coureurs, parmi lesquels on distinguait le champion de France Arnaud Démare (FDJ) et le favori Alexander Kristoff (Katusha), ont forcé le passage avant que les officiels de la course ne bloquent les autres concurrents au niveau des barrières automatiques.
Il ne s'est écoulé que sept secondes entre le passage du dernier coureur sur les rails et l'arrivée du TGV.
Dans les minutes suivantes, les régulateurs postés devant le peloton ont temporisé afin que les retardataires puissent reprendre place dans le groupe.
L'incident a bénéficié à l'échappée, qui a gagné une vingtaine de secondes.
Le règlement interdit de franchir un passage à niveau fermé sous peine de déclassement.
Le manager de l'équipe Trek Luca Guercilena, dans un message sur Twitter relayé par le triple vainqueur de Paris-Roubaix Fabian Cancellara (absent de cette édition pour cause de blessure), a réclamé le déclassement de ces coureurs.
Une heure après l'incident, les commissaires n'avaient pas fait savoir leur décision.
Apply the rules @UCI_cycling !!!
— Luca Guercilena (@l_guercilena)
Lors du Paris-Roubaix 2006, à 10 kilomètres de l'arrivée, trois coureurs à la poursuite de Fabian Cancellara avaient été retardés par un passage à niveau.
Ils avaient néanmoins franchi les barrières, prenant de l'avance sur un groupe derrière eux où figurait Tom Boonen.
Peter Van Petegem, Leif Hoste et Vladimir Gusev, qui avaient pris les places de deuxième à quatrième, avaient été déclassés après l'arrivée.
@Paris_Roubaix @UCI_cycling #ParisRoubaix http://t.co/0cxIWaqbkw
