Les victimes de la prise d'otages de Vincennes enterrées en Israël
Le Monde |
• Mis à jour le
13.01.2015 à 04h36
Les corps des quatre français de confession juive, tués vendredi 9 janvier, à Paris dans l'attaque d'un magasin casher sont arrivés en Israël mardi 13 janvier, avant l'aube.
Ils doivent être enterrés à Jérusalem à la mi-journée.
Les dépouilles des quatre hommes, accompagnées de leurs proches, sont arrivées à 4 h 40 locales (3 h 40 à Paris ) à l'aéroport de Tel-Aviv à bord d'un appareil d'El-Al.
Elles seront mises en terre dans l'immense cimetière du Har Hamenouhot (mont du Repos), là où ont été inhumés en 2012 les trois enfants et l'enseignant juifs tués à Toulouse par Mohamed Merah.
   Lire aussi : Yoav, Philippe, Yohan et François-Michel, les quatre otages tués porte de Vincennes  
Comme il y a moins de trois ans, une foule nombreuse devrait se presser , avec le premier ministre et des dirigeants israéliens dans la plus grande nécropole de Jérusalem, à flanc de colline sur les franges ouest de la ville.
Ségolène Royal, troisième dans l'ordre protocola ire gouvernemental, représentera la France .
Les quatre hommes n'étaient pas Israéliens, mais Benjamin Nétanyahou a accédé à la demande des familles qu'ils soient enterrés dans l'Etat Hébreu.
TERRE HOSTILE
Yohav Hattab et Yohan Cohen, âgés d'une vingtaine d'années, Philippe Braham, la quarantaine, et Francois-Michel Saada, la soixantaine, font partie des 17 personnes tuées la semaine dernière dans les attentats qui ont ébranlé la France avant de susciter une mobilisation sans précédent contre le terrorisme.
La prise d'otages menée par Amedy Coulibaly a renforcé en Israël le sentiment que la France était devenue une terre hostile et incapable de protéger les personnes de confession juive.
Lire aussi : Dans le cortège, la « peur » et la tentation du « départ » de la communauté juive
Un demi-million de personnes y forment la troisième plus importante « communauté » juive au monde , après l'Etat Hébreu et les Etats-Unis.
Mais en 2014 et pour la première fois depuis la création d'Israël en 1948, la France a été le premier pays d'émigration vers cet Etat : plus de 6 600 juifs l'ont quittée, contre 3 400 en 2013.
