Bradley Wiggins, « soulagé d'en finir » après un dernier Paris-Roubaix réussi
Le Monde |
• Mis à jour le
12.04.2015 à 21h36
Le Britannique Bradley Wiggins a mis un terme dimanche à sa carrière sur route au plus haut niveau, sans réaliser son rêve de remporter Paris-Roubaix mais en montrant qu'il avait eu raison d'en rêver.
   Lire aussi : Paris-Roubaix : Wiggins, un dernier pavé pour la route
S'il a échoué à gagner sa dernière course sous le maillot de la Sky, le vainqueur du Tour de France 2012 s'est montré à plusieurs reprises, en attaquant même dans le final.
Il a terminé dans le premier peloton de poursuivants, à la 18e place.
« Je suis heureux.
J'ai fait une bonne course.
J'ai essayé de ne pas penser au fait que c'était la dernière, mais il y a tellement de gens qui sont venus me voir pendant la course pour me dire ''Profite bien de ta vie''... », a dit le Londonien de 35 ans.
« C'était très gentil, et c'était difficile de ne pas être ému dans les 100 premiers kilomètres, mais je m'en suis sorti.
»
« Je suis soulagé d'en finir et je suis heureux de la façon dont ça s'est terminé.
» Après sa neuvième place de l'an passé, qui lui avait fait l'effet d'une révélation, il avait pris du poids, le faisant remonter à 78 kilos, avec cet objectif : remporter la course qui le fait vibrer et devenir le premier vainqueur du Tour à remporter Paris-Roubaix depuis Bernard Hinault.
Décroché plusieurs fois, il est toujours revenu
Il avait préparé ce défi avec la même minutie que pour le Tour de France, sans doute la plus improbable des victoires de sa carrière.
Il aurait échangé l'une pour l'autre, avait-il assuré, conseillant à un journaliste, qui l'interrogeait vendredi lors d'une conférence de presse sur sa relation à la reine des classiques : « Tape dans  Google ''amour de Bradley pour Paris-Roubaix'' ».
Un dernier rêve avant de se consacrer à la formation au sein de son équipe nommée simplement « Wiggins », avec laquelle il disputera le Tour du Yorkshire début mai, et à la piste, pour le record de l'heure en juin et les Jeux olympiques de Rio, son ultime objectif.
Pour ce Paris-Roubaix, il avait gardé sa barbe qui permet de l'identifier rapidement dans le peloton et adopté une stratégie de course prudente, restant souvent à l'arrière du peloton en compagnie d'un ou deux anges gardiens de la Sky.
Epargné par les crevaisons, il a été décroché à plusieurs reprises en raison de son mauvais placement avant de revenir à chaque fois sur le peloton des favoris.
 « Un truc à raconter à mes enfants »
« C'était une course difficile.
Le vent soufflait de l'arrière et il n'y avait aucune chance de se détendre comme on le fait normalement après les premiers secteurs pavés », a souligné l'Anglais.
Sur la fin du secteur pavé de Templeuve, à 32 kilomètres de l'arrivée, il s'est montré une première fois à l'avant.
« Quand j'ai attaqué, j'étais dans les motos et c'était comme si j'avais à nouveau 16 ans, à l'entraînement à Londres.
C'est un truc à raconter à mes enfants : votre père était nul sur Paris-Roubaix mais à un moment, il était en tête de la course.
Enfin, il n'était pas en tête mais il était devant le peloton. 
»
Il a ensuite été rejoint par d'autres coureurs, puis par le peloton, et n'a plus jamais semblé en mesure de l'emporter.
Sa contre-attaque dans le final, sur un long faux-plat montant à 3 kilomètres de l'arrivée, n'a pas abouti : « A ce moment-là, chacun donne tout ce qu'il a.
C'est comme pour le naufrage du Titanic, chacun s'accroche à la vie. 
»
« J'avais l'impression d'avoir les jambes pour gagner.
Dans le groupe, les autres aussi devaient avoir cette sensation », a poursuivi 'Wiggo' qui a déclaré n'avoir rien ressenti de particulier en franchissant la ligne.
Visage impassible
Son coéquipier, l'Autrichien Bernhard Eisel, a apprécié la transformation de son leader en coureur de classiques : « S'il avait fait plus tôt le choix de se consacrer aux classiques, il aurait sans doute pu prétendre à la victoire ici.
Mais il faut respecter son choix: il est l'un des coureurs les plus complets de sa génération. 
»
À l'arrivée, Wiggins a tenté de se préserver des objectifs des photographes et journalistes de télévision quelques secondes, pour profiter de l'instant au milieu du vélodrome.
Sa femme Cath était visiblement plus émue que lui au moment de l'embrasser.
« Brad », visage impassible, est monté dans le bus de la Sky sans dire un mot.
Il a embrassé le crâne chauve du manager de l'équipe Dave Brailsford, qui l'avait découvert à 16 ans, lorsqu'il n'était qu'un « bon à rien ».
Comme aujourd'hui, a-t-il dit en rigolant à sa descente du bus.
Tour de France
