Tennis : jet-set et match à Monte-Carlo
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Jet set et match
Tennis Le tournoi de Monte-Carlo, qui débute dimanche 12 avril, est un passage obligé avant Roland-Garros.
Son Country Club est tout aussi prisé.
Visite guidée.
Le « Wimbledon de la Côte d’Azur ».
C’est ainsi que le surnomment ses thuriféraires.
On a d’abord cru qu’on nous avait mystifiés.
Pas le moindre brin d’herbe sur les courts du Monte-Carlo Country Club, aussi appelé MCCC par souci de concision.
Uniquement, de part et d’autre, de larges marelles ocre.
Le tout adossé à une corniche escarpée surplombant les eaux turquoise de la Méditerranée. 
« Ce décor féerique, entre mer et montagne, ça n’existe nulle part ailleurs sur le circuit », se targue Zeljko Franulovic, le directeur du Masters 1 000 de Monte-Carlo, qui ouvre la saison européenne sur terre battue, dimanche 12 avril. 
« A mon époque, c’est ce qui attirait les joueurs, mais depuis que le tennis s’est professionnalisé, ils ne viennent plus seulement pour le cadre, ajoute, lucide, le vainqueur croate de l’épreuve en 1970. 
Ils jouent ici pour les points attribués au classement et le prize money [le montant des prix distribués, soit 3 189 905 euros]. 
»
C'est pour Suzanne Lenglen qu'a été créé le tournoi de Monte-Carlo.
Joueuse « professionnelle » en avance sur son temps, elle ne perd, en simple, que 3 sets en sept ans (de 1919 à 1926).
Crédit : Archives SBM
A ce stade, la comparaison avec Wimbledon restait toujours obscure à nos yeux.
Jusqu’à ce que Philippe Rialland, directeur adjoint du tournoi, proclame, tel un slogan publicitaire : « Monte-Carlo, c’est un mélange de prestige, de tradition et d’histoire » – à l’instar du All England Club, qui accueille le grand chelem londonien.
La première édition a officiellement vu le jour en 1897.
A l’époque, la compétition, qui se dispute sur les terres de la principauté de Monaco, est l’une des dix épreuves de tennis existant à travers le monde.
Mais c’est grâce à un mécène américain visionnaire, George Butler, que le tournoi va voir sa notoriété décupler.
Admirateur de Suzanne Lenglen, il voulait offrir à la championne du monde un court digne de son rang.
Fini les matchs sur les toits de garages, place aux terrains en terrasse, face à la mer.
Le Monte-Carlo Country Club, sis dans la commune de Roquebrune-Cap-Martin (Alpes-Maritimes), à quelques mètres de la frontière monégasque, est inauguré en 1928.
En 1946, au sortir de la guerre, les installations du Country Club sont en piteux état.
Le décor, globalement, est inchangé, mais seuls 6 courts sur 20 sont opérationnels, à cause des difficultés d'après-guerre à se procurer de la terre battue ocre.
Crédit : Archives SBM
Depuis, la coupe est remise chaque année au vainqueur par un membre de la famille princière. 
« Les liens entre le club et les Grimaldi sont très étroits, développe Francis Truchi, le volubile directeur du MCCC. 
Nous avons toujours été soutenus par le prince Rainier, grand amateur de tennis, et sa femme, la princesse Grace.
La sœur de Rainier, la princesse Antoinette, a présidé le club pendant de nombreuses années et c’est sa fille, Elizabeth-Ann de Massy, qui lui a succédé. 
» Aujourd’hui, le prince Albert, malgré ses nouvelles obligations, reste un spectateur assidu du tournoi.
Dès que son emploi du temps le lui permet, Son Altesse vient taper la balle au club, au même titre que les 2 004 autres membres, âgés de 4 ans à… 99 ans.
Mais piétiner la brique pilée du « plus beau court du monde », selon les mots du « mousquetaire » Jacques Brugnon, a un prix.
Chaque nouveau venu doit être coopté par deux parrains déjà adhérents et s’acquitter de 7 000 euros de droits d’entrée – à raison d’une cotisation annuelle de 1 330 euros.
A ce tarif, vous pouvez vous entraîner en apercevant le Queen-Mary 2 croiser au large des côtes.
Parmi les 23 courts dont dispose le « modeste » club de 3,5 ha, onze sont utilisés pendant le tournoi, les trois principaux pouvant accueillir plus de 14 000 spectateurs au total.
Au fil des ans, comme les loges de Roland-Garros pendant la quinzaine parisienne, la terrasse du restaurant du Monte-Carlo Country Club, au-dessus du court central, est devenue l’endroit où il faut être vu.
Qu’importe si, à l’heure du déjeuner, le bruit des fourchettes et des bouchons de champagne vient troubler les échanges.
le vainqueur, lors de l'édition 2011, Rafael Nadal (huit fois victorieux à Monte-Carlo) et le finaliste, son compatriote espagnol David Ferrer, aux côtés de la princesse Charlene, du prince Albert et de sa cousine, Elizabeth-Ann de Massy.
Crédit : Archives SBM
Les vestiaires dames du Monte-Carlo Country Club datent de l'inauguration du club, en 1928.
« Le début de l’ère Open, en 1968, a marqué un tournant pour le tournoi, qui jusqu’alors ne mettait aux prises que des amateurs », raconte Francis Truchi.
« A partir de 1969, les professionnels ont été autorisés à disputer l’épreuve ; on a alors vu débarquer des pointures comme John Newcombe, Arthur Ashe, Pancho Gonzales… », se remémore le sémillant septuagénaire.
Comment ne pas être séduit par tant de cachet(s) ?
N’en déplaise à Ion Tiriac, le directeur du Masters 1000 de Madrid, disputé lui aussi sur terre battue, sa « caja magica » de béton et d’acier fait pâle figure à côté.
Malgré ses atouts, l’épreuve, classée dans la catégorie la plus relevée après celles du Grand Chelem, a bien failli être rétrogradée.
C’était il y a huit ans. 
« L’équipe dirigeante de l’ATP [le circuit professionnel masculin] avait pour ambition de développer le tennis en Asie et d’alléger le calendrier.
Et pour elle, cela passait par le déclassement de Monte-Carlo en lui ôtant le statut de Masters Series à partir de 2009 », explique Zeljko Franulovic.
Les organisateurs décident d’intenter un procès contre l’ATP.
Mais leur meilleure défense vient des joueurs eux-mêmes.
En avril 2007, lors d’une conférence de presse en marge du tournoi, Roger Federer et Rafael Nadal montent au front.
« Ça a eu l’effet d’une bombe », se souvient M. Rialland.
Conséquence : l’épreuve, qu’il faut désormais appeler Monte-Carlo Rolex Masters depuis que le célèbre horloger suisse a inscrit ses lettres sur toutes les bâches, reste dans sa catégorie, mais devient facultative. 
« Le paradoxe, c’est que les joueurs ne sont pas obligés de venir mais ils le jouent quand même !
Regardez, cette année Federer n’a pas disputé Miami, mais il vient ici », relève M. Franulovic.
Monte-Carlo est l’un des trois derniers trophées qui résistent au Suisse, détenteur d’un record dont il se passerait bien : celui du nombre de finales perdues sur le Rocher, quatre, dont trois face à Rafael Nadal, octuple vainqueur (de 2005 à 2012).
Le tournoi fait figure de passage quasi obligé pour qui veut briller un mois plus tard sur la terre-battue de Roland-Garros.
Pour preuve, le plateau réunit chaque année entre 8 et 9 membres du Top 10.
Parmi les meilleures têtes de série, seuls Andy Murray (excusé pour cause de mariage) et Kei Nishikori ont fait l’impasse sur cette 109e édition.
Certains jouent « à la maison », ou presque.
Au sein du Top 50, on compte aujourd’hui une dizaine de résidents monégasques : le plus illustre d’entre eux, l’actuel numéro 1 mondial, Novak Djokovic, vient régulièrement s’entraîner au MCCC, tout comme le Canadien Milos Raonic.
Y sont aussi établis Tomas Berdych, Marin Cilic, Grigor Dimitrov ou encore Bernard Tomic.
Avant eux, Nastase, Borg, Becker, Ivanisevic et Safin avaient élu domicile en leur temps en Principauté.
Pour le climat méditerranéen, peut-être.
Assurément pour bénéficier d’une « fiscalité agréable », pour reprendre l’euphémisme du directeur du club.
Dans la « galerie des loges », aussi baptisée « galerie des vainqueurs », derrière les loges du court central.
Dans les vestiaires réservés aux joueurs professionnels.
Superstitieux, le Suisse Roger Federer utilise chaque année le même casier : le numéro 1...
Salle de massage des joueurs professionnels
En matière d’évasion – de divertissement s’entend –, le tournoi ne manque pas de ressources.
Et perpétue une tradition singulière sur un circuit professionnel trop aseptisé : une soirée au cours de laquelle les joueurs se mettent en scène.
Née au sortir de la guerre, « cette soirée a été créée sous l’impulsion de Gloria Butler, la fille du mécène à qui l’on doit le club, explique Alain Manigley, le secrétaire général du MCCC.Elle avait décidé de monter un spectacle déguisé où les sportifs, choisis selon leurs talents artistiques, participaient à de petits numéros de cabaret ». 
Tombé dans l’oubli après 1975, le Show Gloria Butler a été remis au goût du jour dans les années 1990.
« C’est une sorte de “Guignols” du tennis », résume M. Manigley.
Les festivités se déroulent le mercredi du tournoi au Monte-Carlo Bay, établissement au décorum néoclassique à deux pas du club, où sont hébergés la grande majorité des joueurs.
Tous, nous assure-t-on, se prêtent au jeu, répétant leurs sketchs entre deux matchs.« 
A Monaco, ça fait partie des spécificités du tournoi.
A mon époque, on se limitait à chanter ou à danser le french cancan, souligne Zeljko Franulovic. 
Désormais, tous les tics des uns et des autres sont repérés.
Novak excelle dans les parodies, aussi bien celle de Borg que de McEnroe.
Et quand les joueurs imitent Nadal en train de tirer sur son short, c’est à tomber par terre ! 
» Pas rancunier, l’Espagnol joue volontiers les maîtres de cérémonie.
Si les médias sont tenus à l’écart, la soirée est filmée par l’organisation.
La vidéo s’arrache ensuite dans les vestiaires.
Pas sûr que dans ce registre, le « so strict » All England Club de Wimbledon soit prêt à rivaliser.
Aux abords du Monte-Carlo Country Club, à quelques mètres de la frontière monégasque.
L'entrée du Monte-Carlo Country Club, implanté sur la commune de Roquebrune-Cap-Martin (Alpes-Maritimes).
Adossé à une corniche de la principauté de Monaco, le site du MCCC surplombe les eaux turquoise de la Méditerranée.
Un cadre qualifié par Jacques Brugnon, l'un des « quatre mousquetaires », de « plus beau court du monde ».
Vue aérienne du Monte-Carlo Country Club tel qu'il s'offre à ses membres onze mois sur douze.
Le site comprend 23 courts : 21 en terre battue et deux en dur.
Crédit : Archives SBM
Texte
Elisabeth Pineau
