Des scientifiques américains s'inquiètent de l'évolution de l'intelligence artificielle
Le Monde |
• Mis à jour le
13.01.2015 à 09h51
Plus de 700 scientifiques et chefs d' entreprises , comme Elon Musk, le milliardaire fondateur de SpaceX, ont lancé un appel ce week-end pour s' assurer que les futures avancées dans le domaine de l'intelligence artificielle bénéficient en priorité à la société.
Leur lettre ouverte a été publiée dimanche par le Future of Life Institute (FLI), un organisme américain à but non lucratif qui compte parmi ses membres le physicien britannique Stephen Hawking, Elon Musk, George Church, professeur de génétique à l'université de Harvard, ou encore l'acteur américain Morgan Freeman.
« Il existe désormais un large consensus selon lequel les recherches dans l'intelligence artificielle continuent à progresser et que l'impact sur la société va probablement s'accroître », estiment-ils, citant la possibilité « d' éradiquer des maladies et la pauvreté ».
« Etant donné le grand potentiel de l'intelligence artificielle il est important d' étudier comment la société peut profiter de ses bienfaits, mais aussi comment éviter ses pièges », insistent-ils.
 « POURRAIT METTRE FIN À LA RACE HUMAINE »
Stephen Hawking, qui s'exprime grâce à un ordinateur en raison d'une paralysie, avait averti début décembre contre le risque présenté par le développement de l'intelligence artificielle.
Dans un entretien avec la BBC, le physicien avait déclaré que ce type de technologie pouvait évoluer rapidement et dépasser l'humanité, un scénario comparable à celui de la saga Terminator.
« Les formes primitives d'intelligence artificielle que nous avons déjà se sont montrées très utiles.
Mais je pense que le développement d'une intelligence artificielle complète  pourrait mettre fin à la race humaine », avait-il estimé, un avis partagé par Elon Musk.
