Policier tué en Aveyron : le chauffard mis en examen pour homicide volontaire aggravé
Le Monde |
• Mis à jour le
12.04.2015 à 17h34
Le chauffard qui a percuté mortellement un policier lors d'un contrôle routier, vendredi  dans l'Aveyron, a été mis en examen dimanche 12 avril pour homicide volontaire aggravé, a indiqué le procureur de Montpellier, Christophe Barret.
Le jeune homme, âgé de 27 ans, encourt la réclusion criminelle à perpétuité.
« Il vient d'être placé sous mandat de dépôt et va être incarcéré, a priori à la maison d'arrêt de Villeneuve-lès-Maguelone », à l'ouest de Montpellier, a précisé le procureur.
Les analyses de sang effectuées sur le conducteur, ancien pompier âgé de 27 ans, ont révélé samedi qu'il était positif au cannabis.
Cet homme a déjà été condamné pour conduite sous l'emprise de produits stupéfiants.
Le policier, Benoît Vautrin, 36 ans, marié et père d'un jeune enfant, faisait partie d'une équipe effectuant des contrôles de vitesse à Aubin, près de Decazeville (Aveyron).
Aucune trace de freinage
Le chauffard, habitant les environs, roulait à 95 km/h au lieu de 50 km/h en ville, selon les premiers éléments de l'enquête.
Attendu par une deuxième équipe 600 mètres plus loin, il avait alors fait demi-tour pour revenir à vive allure vers le premier groupe de quatre policiers.
« Le choc a été extrêmement violent, il n'y a aucune trace de freinage », indiquait le procureur de Rodez, Yves Delpérié, dès vendredi soir sur place.
Le policier avait été projeté à plusieurs mètres de hauteur, avait rebondi sur la voiture avant de retomber à 60 mètres du premier impact.
Lors de la garde à vue du conducteur et de son passager, le propriétaire du véhicule, le conducteur a déclaré avoir fui le contrôle car il avait « les pneus lisses », selon M. Deperié.
« Il a affirmé avoir fait un écart pour éviter le policier », mais « plusieurs témoins », policiers et riverains, « n'ont décelé aucune manœuvre d'évitement ».
L'automobiliste, pare-brise défoncé, s'est arrêté spontanément une centaine de mètres plus loin et a tenté de porter secours à sa victime, selon les premiers éléments de l'enquête.
La fouille du véhicule n'a rien révélé de suspect.
Société
