Football : Toulouse respire un peu, la Ligue 2 se rapproche pour Lens
Le Monde |
• Mis à jour le
12.04.2015 à 19h24
A l'issue d'une triste après-midi de football lors de la 32è journée de Ligue 1, la lutte se dessine entre quatre équipes pour éviter la place de dernier relégable, alors que Lens et Metz semblent presque condamnés.
Seulement cinq buts ont été marqués en six rencontres samedi après-midi, en attendant le match Bordeaux-Marseille à 21h00 et après la victoire de Monaco à Caen 3-0 vendredi soir.
La victoire la plus importante du jour est signée Toulouse, qui s'est imposé 1-0 contre Montpellier grâce à un but de l'Argentin Oscar Trejo dans les arrêts de jeu de la première période.
Lutte pour éviter la 18e place
Ce succès ne permet pas aux Toulousains de sortir de la zone de relégation mais de revenir à égalité de points avec Lorient, auteur d'un triste match nul 0-0 à Lens, et Reims, battu à domicile par Nice (0-1).
Les Rémois, dirigés pour la première fois par Olivier Guégan après le licenciement de Jean-Luc Vasseur dans la semaine, ont eu des occasions d'égaliser contre Nice mais le but du jeune Algérien Mohamed Saïd Benrahma en début de rencontre a suffi à donner la victoire aux Azuréens.
Toulouse, Lorient et Reims comptent 35 points et sont départagées à la différence de but.
Evian-Thonon Gaillard, battu par Lille 1-0, n'est pas beaucoup plus à l'aise avec 36 points.
Les Lillois, grâce à une cinquième victoire en six matches obtenue sur un pénalty transformé par Sofiane Boufal à la 80e minute, peuvent encore croire à une qualification pour la Ligue Europa.
Ils n'ont plus que deux points de retard sur Montpellier, septième, et quatre sur Bordeaux, sixième.
Saint-Etienne, en revanche, semble hors de portée.
La victoire contre Nantes (1-0) permet aux Verts de recoller à Marseille et de s'accrocher à une cinquième place qui enverra son locataire en Ligue Europa.
   Lire aussi : Saint-Etienne renoue avec la victoire avant le derby
Lens laisse passer sa dernière chance
Lens, c'est quasiment sûr, ne sera plus en Ligue 1 la saison prochaine : la réception de Lorient ressemblait à un match de la dernière chance que les Sang et Or n'ont pas su concrétiser.
Le match, d'une grande pauvreté technique, est tout aussi inquiétant pour les Merlus, qui ne se sont créés aucune occasion franche.
La zone de relégation se rapproche aussi pour Guingamp, battu 1-0 à Rennes sur un but de Ola Toivonen à la 80e minute.
La 18e place n'est plus qu'à quatre points pour les héros de l'hiver.
Les deux derniers matches de la journée, qui concernent les finalistes de la Coupe de la Ligue samedi soir, se disputeront plus tard : Lyon-Bastia mercredi et PSG-Metz le 28 avril.
