Augmentation des dépenses militaires en Europe de l'Est
Le Monde |
• Mis à jour le
13.04.2015 à 08h00
Les dépenses militaires ont bondi en 2014 en Russie ainsi qu'en Europe de l'Est en raison de la crise ukrainienne, selon des statistiques publiées lundi 13 avril par l'Institut international de recherche sur la paix de Stockholm (Sipri) .
Les Etats-Unis restent le pays qui dépense le plus.
Mais ses dépenses se sont repliées de 6,5 % sur un an en 2014, à 610 milliards de dollars.
Elles demeurent supérieures de 45 % à leur niveau d'avant le 11 septembre 2001.
Avec 84,5 milliards de dollars, la Russie occupe la troisième place, précédée par la Chine, dont les dépenses sont estimées à 216 milliards de dollars, en hausse de 9,7 %.
Situation « fondamentalement » altérée
Les dépenses russes ont elles augmenté de 8,1 % en 2014 dans le cadre de la modernisation des forces armées.
Une hausse de 15 % des dépenses a été prévue dans le budget pour 2015 mais pourrait être minorée à cause de la conjoncture économique.
Le conflit ukrainien a incité beaucoup de pays en Europe centrale, les pays baltes et nordiques à revoir leur politique de défense.
« La crise en Ukraine a fondamentalement altéré la situation sécuritaire en Europe mais jusqu'à présent les répercussions sur les dépenses militaires se sont surtout manifestées dans les pays frontaliers de la Russie », a expliqué dans un communiqué un expert du Sipri, Sam Perlo-Freeman.
En Ukraine, les dépenses militaires ont grimpé de 23 % en 2014 sur un an, à 4 milliards de dollars.
Elles devraient doubler en 2015.
La Pologne a augmenté son budget consacré à la défense de 13 % en 2014.
Elle prévoit une hausse de 38 % en 2015 et devrait dépasser l'objectif des 2 % du PIB fixé par l'OTAN, dont elle est membre, souligne le Sipri.
Lire (édition abonnés) : Les Européens ont toujours plus de mal à tenir leurs engagements au sein de l’OTAN
Recul dans le monde
Dans le monde, les dépenses militaires ont reculé pour la troisième année consécutive, de 0,4 % sur un an, à 1 776 milliards de dollars.
« La constante des dernières années avec des dépenses militaires en baisse aux Etats-Unis et en Europe occidentale mais en hausse dans le reste du monde s'est maintenue en 2014, bien que les dépenses en Amérique latine sont restées dans l'ensemble inchangées », note le rapport.
En Afrique, les dépenses militaires ont augmenté de 5,9 % et de 5 % en Asie et Océanie, la région étant tirée par la Chine, qui consacre entre 2 % et 2,2 % de son PIB à la défense depuis une dizaine d'années.
