L'indice qui calcule autrement la prospérité d'un pays
Le Monde |
| Par Mathilde Damgé
Pour évaluer la richesse d'un pays, il existe depuis les années 1930 le produit intérieur brut, ou PIB – il avait été créé pour mesurer l'effet de la Grande Dépression sur l'économie américaine.
Cet indice, souvent critiqué en raison de ses critères strictement économiques, n'avait pas jusqu'à présent d'alternative ; désormais, il existe le SPI, pour « Social Progress Index », qui mesure le progrès social de chaque pays.
Ses concepteurs, des économistes et des statisticiens, ont pu présenter cette année les premiers résultats de leur travail entamé en 2009.
Après une version bêta en 2013, l'édition de l'an dernier ne portait que sur 50 pays.
Cette année, 133 pays représentant 99 % de la population mondiale sont passés au crible.
La méthodologie du SPI s'articule autour de trois axes : la capacité d'une société à satisfaire les besoins de base de ses citoyens (qualité et accès au système de santé, au logement, à la sécurité…), à construire les fondements de leur bien-être sur la durée (en leur donnant accès à l'éducation et à l'information) et à leur donner l'opportunité de s'accomplir.
Si les deux sont corrélés, il s'avère que la croissance économique n'est pas forcément le moteur du progrès social.
Ainsi, dans ce classement, la France se positionne en 21 e position, loin derrière sa 6e place au classement plus traditionnel du FMI, et les Etats-Unis en 16e position, abandonnant leur 1re place mondiale.
De même, les pays émergents souvent cités pour leur rapide croissance économique, comme la Chine, la Russie ou l'Afrique du Sud, arrivent respectivement en 92e, 71e et 63e positions.
Les trois premières places du podium sont occupées par la Norvège, la Suède et la Suisse.
En creux, il s'agit de s'attaquer au mythe selon lequel l'activité économique crée automatiquement du progrès social et que tout ce qui est lié au social coûte de l'argent.
En dépit de faiblesses méthodologiques (l'index utilise parfois des enquêtes de satisfaction, notamment pour la qualité de la santé et de l'éducation, quand il n'y a pas d'autres données disponibles), la Commission européenne s'est engagée à intégrer le PSI dans son processus de décision, au même titre que le PIB
D'autres tentatives de quantifier la richesse d'un pays peuvent être répertoriées.
Le bonheur national brut (BNB) a été lancé dans les années 1970 au Bhoutan et s'appuie sur quatre piliers : la protection de l'environnement, la conservation et la promotion de la culture bhoutanaise, la bonne gouvernance et le développement économique responsable et durable.
L'Organisation des nations unies (ONU) a lancé un Inclusive Wealth Index , indice de richesse globale.
En 2012, il incluait le « capital naturel » ; en 2014, le « capital humain ».
L'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) a, de son côté, établi un indicateur historique du « bien-être » mondial , de 1820 à nos jours, comparant salaires, espérance de vie, niveau d'études, santé, taille, qualité de l'environnement, sécurité personnelle, inégalités hommes-femmes et institutions politiques.
