Nigeria : le parti du président Buhari garde le contrôle de l'Etat-clé de Lagos
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 13.04.2015 à 07h39
Le Congrès progressiste (APC) du président nigérian Muhammadu Buhari garde le contrôle de l'Etat stratégique de Lagos, en remportant le poste de gouverneur, a annoncé la Commission électorale indépendante (Inec) dimanche 12 avril.
Akinwumi Ambode, de l'APC, a obtenu 811 994 voix contre 659 788 pour son adversaire Jimi Agbaje, du Parti démocratique populaire (PDP) du président sortant Goodluck Jonathan, selon les résultats annoncés à la télévision par le représentant de l'Inec.
M. Agbaje a reconnu sa défaite dans un message sur Twitter :
« Je viens d'appeler Akinwumi Ambode pour le féliciter pour sa victoire.
je lui souhaite le meilleur et je prie pour qu'il guide cet Etat avec succès.
»
I just called @AkinwunmiAmbode to congratulate him on his victory.
I wish him well and pray he will be successful in guiding this state.
— Jimi Agbaje (@jimiagbaje)
Le vainqueur, M. Ambode, a aussi mentionné depuis son compte Twitter avoir reçu un appel de son adversaire, le félicitant. 
Capitale des affaires
Le Nigeria, Etat fédéral, a voté ce week-end pour élire les gouverneurs et les assemblées de ses 36 Etats.
Le PDP espérait réussir à reprendre Lagos, la ville la plus peuplée d'Afrique sub-saharienne — avec quelque 20 millions d'habitants — et la capitale des affaires de la première puissance économique du continent, aux mains de l'opposition depuis le retour de la démocratie en 1999.
M. Buhari a remporté fin mars l'élection présidentielle contre le président sortant Goodluck Jonathan.
Il s'agit de la première alternance démocratique dans un pays qui a connu de nombreux coups d'Etats militaires.
