Bruno Gollnisch candidat à l'investiture FN en PACA
Le Monde |
13.04.2015 à 12h17
L'annonce par Jean-Marie Le Pen du retrait de sa candidature aux régionales de décembre en Provence-Alpes-Côte d'Azur (PACA), dernier épisode d'un conflit ouvert avec sa fille Marine, suscite des vocations.
Le premier à faire valoir sa candidature à l'investiture Front national (FN) est l'eurodéputé Bruno Gollnich, qui l'annonce dans un communiqué lundi 13 avril.
« Je prends acte du retrait annoncé par Jean-Marie Le Pen de sa candidature à la présidence de la région Provence-Alpes-Côte d'Azur (PACA).
Dans ces conditions, j'envisage de présenter ma candidature à cette fonction, et donc à l'investiture de la présidente et du bureau politique du Front national réuni ce 17 avril.
»
Elu en mai 2014 au Parlement européen dans la grande région Sud-Est, sur la liste de Jean-Marie Le Pen, M. Gollnisch était aussi élu municipal à Hyères depuis mars 2014, un mandat dont il a démissionné quelques semaines après être devenu eurodéputé.
M. Gollnisch avait par ailleurs démissionné à la fin de janvier du conseil régional de Rhône-Alpes, où il siégeait depuis 1986, pour ne plus cumuler de mandats, sans exclure toutefois de se présenter au scrutin régional à venir.
Possible candidature de Marion Maréchal-Le Pen
Celui qui est proche de Jean-Marie Le Pen précise qu'« il va de soi que cette candidature n'implique aucun jugement défavorable à l'égard de tout autre candidat potentiel », une précision à l'égard de la députée FN du Vaucluse Marion Maréchal-Le Pen, qui pourrait se lancer dans la course.
En annonçant son retrait, Jean-Marie Le Pen a marqué sa préférence pour sa petite-fille Marion Maréchal Le Pen pour lui succéder à la tête de la liste régionale.
