13.01.2015 à 07h31
| Propos recueillis par Stéphane Lauer (Detroit, envoyé spécial)
Jacques Aschenbroich, 60 ans, dirige l’équipementier automobile Valeo depuis 2009.
À l’occasion du salon de Detroit, qui a ouvert ses portes à la presse lundi 12 janvier, il affirme être optimiste sur la solidité du marché américain et explique comment le rôle des équipementiers a évolué ces dernières années.
Valeo est spécialisé dans les systèmes de confort et d’ aide à la conduite, les systèmes de visibilité, les solutions de réduction de consommation de carburant et les systèmes thermiques (climatisation).
Le groupe a réalisé 9,3 milliards d’euros de chiffre d’affaires sur les neuf premiers mois de 2014, en hausse de 10 %.
Le secteur automobile américain a opéré un spectaculaire redressement depuis la crise.
Comment voyez- vous évoluer ce marché ?
Les États-Unis ont eu une capacité de réaction étonnante après la crise.
Ils ont résolu leurs problèmes de surcapacités.
En Europe , beaucoup d’argent a été mis dans les primes à la casse, ici on a préféré mettre l’argent dans de profondes restructurations, qui aujourd’hui portent leurs fruits : la production est désormais supérieure de 15 % à 20 % par rapport à ce qu’elle était avant la crise.
On est même revenu aux niveaux historiques du début des années 2000.
Maintenant, il semble clair que la croissance due à la reprise est derrière nous.
La progression du marché sera désormais étroitement liée à l’évolution du Produit Intérieur Brut (PIB).
Traditionnellement, dans le secteur automobile, lorsque la rentabilité des constructeurs augmentait, celle des équipementiers reculait et inversement.
Aujourd’hui, cet effet de balancier a disparu : la rentabilité moyenne des constructeurs est environ de 6 % du chiffre d’affaires, celle des équipementiers autour de 5 %.
Comment expliquez-vous cette situation ?
De sous-traitant, nous sommes devenus ensuite équipementiers.
Aujourd’hui je dirais que nous sommes plus des partenaires technologiques.
Il y a 20 ans, notre secteur était responsable d’environ 55 % de la valeur ajoutée d’un véhicule.
Aujourd’hui c’est 80 %.
Cette progression ne s’est pas faite toute seule : dans le même temps, nos dépenses de Recherche et Développement ont énormément augmenté.
Nous y consacrons 10 % de notre chiffre d’affaires contre seulement 6 à 7 % avant la crise de 2008.
Ces ressources sont utilisées pour apporter des solutions technologiques à nos clients.
Face à une augmentation permanente du nombre de véhicules, notre difficulté consiste à tenter de limiter la prolifération des produits en les standardisant au maximum.
Ce qui est possible parce que nous avons plus de visibilité sur nos commandes qu’auparavant.
Notre carnet est rempli pour les deux années qui viennent.
Le secteur de la high-tech s’intéresse de plus en plus à l’automobile, à commencer par Google qui développe un concept de voiture autonome.
Quelles sont vos relations avec ces nouveaux acteurs ?
Sur nos métiers, nous ne les craignons pas.
Dans des domaines comme la conduite intuitive, ce sont même des partenaires.
Mais notre rôle, c’est de rester très attentif à ce qui est en train de se préparer dans la Silicon Valley.
C’est pourquoi nous avons ouvert il y a quelques mois un bureau d’études à Palo Alto.
Ce qui fait la différence aujourd’hui dans nos métiers, ce n’est pas d’être global : tout le monde l’est plus ou moins.
Les gagnants sont ceux qui font preuve de rapidité dans les prises de décisions car l’environnement bouge très vite.
Il faut être capable de surfer sur la vague et non pas de la subir .
Récemment, nous avons été capables en seulement quelques jours de décider plusieurs dizaines de millions d’euros d’investissement pour augmenter des capacités de production qui nous manquaient.
Correspondant à New York Suivre Aller sur la page de ce journaliste Suivre ce journaliste sur twitter
Industrie automobile
