« Sensibiliser les collaborateurs à la pollution par une hausse du pouvoir d'achat »
Le Monde |
13.04.2015 à 10h35
| Par Yannick Roudaut (Fondateur d'Alternité, cabinet de conseil en stratégie soutenable)
Polluer moins pour gagner plus !
Ce n'est pas le dernier slogan d'un homme politique, c'est ce que propose la société brestoise 450 avec son compte épargne CO2.
Le principe est simple : après avoir gratuitement ouvert son compte sur le site de la société , le particulier épargne des points à mesure qu'il réduit ses émissions de CO2.
Utilisation du covoiturage, réduction de sa facture énergétique, réduction de ses déplacements… Plus il réduit ses émissions de carbone libérées dans l'atmosphère, plus la société 450 crédite son compte de points.
Chaque kilogramme de CO2 économisé vaut 1 point, baptisé « Climate coin ».
Pour s'assurer que l'épargnant est bien entré dans une démarche vertueuse, la société lui demande de fournir ses factures d'énergie afin de comparer et calculer le différentiel gagné.
« Climate coins »
Une fois le compte épargne bien garni de kilos de CO2, l'épargnant a trois possibilités.
Il peut revendre ses Climate coins à l'entreprise 450 (sur la base de 52,64 euros les 1 000 kg de CO2) ; utiliser les Climate coins pour acheter un produit vertueux ou non polluant (un vélo, une place de spectacle, un billet de transport en commun) chez un partenaire.
« A terme, nous aimerions que chacun puisse payer son abonnement de bus ou de tramway avec des kilos de CO2 économisés » explique Olivier Messager, directeur associé de 450.
Dernière option, enfin, revendre le CO2 économisé à son entreprise ou à une entreprise de son territoire qui souhaite compenser ses émissions polluantes en rachetant des tonnes qui n'ont pas été émises par quelqu'un d'autre.
Intéressement climatique
Après un démarrage en Bretagne, en Normandie, et en région Centre, 450 entend déployer son compte épargne CO2 dans les Pays de la Loire avant la fin de l'année.
Chaque lancement nécessite de passer des partenariats avec des commerçants ou des entreprises locales.
La formule a déjà séduit plus de 5 000 ménages et une cinquantaine d'entreprises.
Outre la possibilité de revendre les tonnes de CO2 non rejetées dans l'atmosphère, ces sociétés peuvent les verser sous forme de prime à leurs salariés, qui viendront abonder leurs comptes épargne CO2.
Une forme d'intéressement climatique qui a l'avantage de sensibiliser les collaborateurs à la pollution et au dérèglement du climat par une hausse de leur pouvoir d'achat.
A quelques mois du sommet mondial sur le climat, le gouvernement détient là un outil populaire de lutte contre les émissions de gaz à effet de serre, qui permet en outre de redonner de l'aisance financière aux ménages.
Saura-t-il s'en saisir ?
Yannick Roudaut (Fondateur d'Alternité, cabinet de conseil en stratégie soutenable)
Argent   Placements
