Poutine lève l'interdiction de livrer à l'Iran des missiles S-300
Le Monde |
• Mis à jour le
13.04.2015 à 18h29
Le président russe, Vladimir Poutine, a signé, lundi 13 avril, un décret annulant l'interdiction faite à la Russie de livrer à l'Iran des missiles S-300, selon un communiqué du Kremlin.
La présidence russe est restée silencieuse sur une éventuelle livraison, immédiate ou non, de ce type d'armes à l'Iran.
Le S-300 est un missile antiaérien mobile et de longue portée, capable de traquer et détruire des missiles balistiques, des missiles de croisière et des avions volant à basse altitude.
Ancien contrat annulé
En 2007, la Russie et l'Iran avaient signé un accord en vue de la livraison de ce type d'équipements pour un montant de 800 millions de dollars, contrat alors fortement critiqué par les Occidentaux et Israël.
En 2010, le président d'alors, Dmitri Medvedev, avait toutefois interdit la livraison de missiles S-300 , en application d'une résolution de l'Organisation des Nations unies sanctionnant Téhéran pour son programme nucléaire controversé.
Le lien entre les deux pays était en effet affecté par ce dossier controversé sur le nucléaire.
A la suite de l'annulation du contrat, l'Iran avait alors saisi la Cour pénale internationale et réclamé 4 milliards de dollars de « dédommagements » à la Russie.
Rapprochement
Le 2 avril, les négociations de Lausanne, qui ont abouti à un accord , ont toutefois permis de lever les obstacles sur la durée de l'encadrement du programme iranien, sur sa capacité d'enrichissement, sur la levée des sanctions et les inspections, favorisant un rapprochement entre les deux pays.
Lire (édition abonnés) : Les points clés de l’accord sur le nucléaire iranien
Début 2015, Moscou et Téhéran avaient également amorcé un rapprochement, en signant un protocole d'accord pour renforcer la « coopération militaire bilatérale en raison des intérêts communs », à l'occasion d'une visite dans la capitale iranienne du ministre russe de la défense, Sergueï Choïgou.
La Russie avait alors proposé à Téhéran de lui fournir des Anteï-2500, une nouvelle version des missiles perfectionnés S-300. 
Les deux pays se sont également rapprochés ces dernières années dans le domaine économique, et soutiennent le régime du président syrien Bachar Al-Assad .
Israël critique la décision
Israël a immédiatement critiqué la décision du Kremlin,  lundi, la qualifiant de « résultat direct de la légitimité accordée à l'Iran avec l'accord en cours de préparation, et la preuve que la croissance économique qui suivra la levée des sanctions (internationales) sera exploitée par l'Iran pour s'armer et non pas pour assurer le bien-être du peuple iranien ».
Dimanche, le premier ministre israélien, Benjamin Nétanyahou, a de nouveau critiqué l'accord sur le nucléaire iranien et qualifié l'Iran d'« Etat terroriste le plus dangereux au monde ».
