Des sites du groupe de médias Rossel de nouveau piratés
Le Monde |
13.04.2015 à 20h27
Le groupe de médias belge Rossel a de nouveau été victime d'un piratage sur Internet, lundi 13 avril dans la soirée, qui a brièvement empêché l'accès aux sites de deux titres de la presse régionale française, a indiqué son patron.
Les quotidiens français L'Union de Reims et L'Ardennais ont dû fermer leurs sites Internet pendant environ une demi-heure.
Le groupe avait été victime dimanche soir d'une attaque de grande ampleur, qui avait failli menacer l'impression du quotidien Le Soir et empêché tout accès au site Internet du Soir et de La Voix du Nord pendant plusieurs heures.
« Des gens ont remis ça aujourd'hui, avec moins de sérieux et de puissance », a indiqué Bernard Marchant, administrateur délégué du groupe Rossel.
Lire aussi : Le site du « Soir » de nouveau accessible après avoir été piraté
La nouvelle attaque, qui consiste à bombarder un site de requêtes qu'il n'arrive pas à gérer toutes en même temps, afin de le paralyser, a également visé d'autres titres du groupe, comme Le Soir ou La Voix du Nord.
Le directeur général du Soir, Didier Hamann, a estimé qu'il s'agissait d'un « incident mineur ».
« Notre système n'est pas atteint » et le journal pourra sortir mardi, a-t-il assuré.
Le Soir avait dû désactiver dimanche ses différents sites pour éviter toute propagation de l'attaque.
Le journal a porté plainte lundi matin.
« Aucun élément concret ne permet de faire un lien avec TV5 », a affirmé M. Hamann.
La chaîne française avait été victime la semaine dernière d'une attaque sans précédent revendiquée par l'Etat islamique.
