JO 2024 : la candidature de Paris devrait être validée lundi
Le Monde |
13.04.2015 à 07h03
| Par Adrien Pécout
Chaque jour, la France s'approche toujours un peu plus d'une candidature à l'organisation des Jeux olympiques et paralympiques 2024.
Lundi 13 avril à partir de 9 heures du matin, sauf improbable retournement de situation à l'Hôtel de ville, les membres du Conseil de Paris devraient très largement adopter le vœu que leur a transmis Anne Hidalgo, le 23 mars.
Désormais favorable aux Jeux d'été malgré le traumatisme des récents échecs parisiens (1992, 2008 et 2012), la maire de la capitale leur propose à présent d'« engager pleinement et avec responsabilité Paris » vers un acte de candidature officiel, d'ici au 15 septembre prochain.
Le « Rapport d'opportunité » enthousiaste
Dans le long processus olympique, cette session d'avril marque une étape significative.
Elle s'inscrit dans le prolongement du « rapport d'opportunité » remis en grande pompe dans les salons de l'Hôtel de Ville, il y a deux mois, pour démontrer l'intérêt d'accueillir l'événement planétaire, estimer le coût d'une candidature (environ 6,2 milliards d'euros, un montant volontairement présenté comme raisonnable) et souligner ses chances de victoire face aux villes déjà officiellement prétendantes (Hambourg, Rome, Boston).
Lire notre analyse : C e que dit l'étude de faisabilité
Un rapport enthousiaste, soit, mais sans réelle surprise (voir notre analyse en vidéo) .
Mme Hidalgo l'avait reçu des mains de Bernard Lapasset, président du Comité français du sport international, dont la mission consiste précisément à obtenir l'organisation d'un tel raout en France.
Mis dans la confidence, seuls quelques privilégiés ont également pu prendre connaissance de ce document dans son intégralité.
Parmi eux, Patrick Kanner, ministre de la ville de la jeunesse et des sports , ainsi que Jean-Paul Huchon, président de la région Ile-de-France.
Le reste de la population, et y compris les membres du Conseil de Paris, se contentera donc pour le moment de la note de synthèse d'une quarantaine de pages, censée en résumer quelque 250 (sans trop entrer dans les détails, confidentialité oblige).
Un Conseil de Paris à l'unisson
Lors de cette séance d'avril, à gauche comme à droite de l'échiquier politique, la majorité des cent soixante-trois membres du Conseil de Paris semble prête à voter en faveur d'une candidature parisienne aux Jeux 2024.
Le scénario paraît en tout très plausible.
Les 30 et 31 mars, en interne, ce vœu d'Anne Hidalgo a déjà été approuvé au sein de dix-neuf des vingt arrondissements de la ville.
Seul le 2e arrondissement, comme on pouvait s'y attendre de la part d'un territoire où les écologistes détiennent la majorité, a rejeté le texte.
A l'exception d'Europe Ecologie Les Verts (et de Danielle Simonnet, élue du Parti de gauche), donc, tous les groupes politiques affichent la même volonté d'accueillir les JO.
Là-dessus, le consensus vaut pour tous : socialistes de la majorité municipale comme communistes, radicaux de gauche, centristes et opposants de droite.
Si elle se refuse à considérer le vote du Conseil de Paris comme « une formalité », Anne Hidalgo a donc déjà de quoi s'estimer « contente de voir qu'aujourd'hui les conseils d'arrondissement se sont presque tous prononcés en faveur d'une candidature ».
« Nous sommes entrés dans une période où nous sommes sous le regard du CIO [Comité international olympique], a-t-elle déclaré en amont au quotidien Le Parisien.
Les déclarations des uns et des autres sont analysées, décortiquées.
»
L'enjeu du vote 
En cas de vote positif, le scrutin du lundi 13 avril aurait une conséquence immédiate : permettre à la ville de Paris de participer aux travaux de l'association Ambition olympique et paralympique.
Conçu en vue d'une candidature, cet atelier comprend déjà le Comité national olympique et sportif français et la région Ile-de-France, qui a annoncé son adhésion par la voix de Jean-Paul Huchon.
Pour la classe politique, il s'agit ici de créer cette symbiose avec le mouvement sportif qui avait tant fait défaut à Paris lors de sa défaite face à Londres pour la tenue des Jeux olympiques 2012.
Conformément au souhait d'Anne Hidalgo, les membres du Conseil de Paris vont donc décider s'ils souhaitent ou non rejoindre ce groupe d'étude qui travaillera sous la présidence de Bernard Lapasset.
Par ailleurs président de World Rugby, la fédération internationale de ce sport, l'homme a été nommé dès décembre 2012 par le gouvernement français pour diriger le Comité français du sport international.
Sa feuille de route ?
Faire oublier les multiples candidatures ratées en à peine plus de vingt ans (Jeux d'été 1992, 2008 et 2012 pour Paris, 2004 pour Lille et Jeux d'hiver 2018 pour Annecy) et refaire de la France « une terre d'accueil de premier plan pour les plus grands événements sportifs internationaux » .
De fait, Paris attend le retour des Jeux olympiques en son sein depuis l'édition de 1924.
Les prochaines échéances
L'officialisation de la candidature de Paris aux Jeux olympiques 2024 appartiendra à Anne Hidalgo et à Bernard Lapasset.
Tous deux ont jusqu'au 15 septembre prochain, date limite de dépôts, pour cosigner l'acte officiel.
Mais, selon les indications données à l'Agence France-Presse par un porte-parole de l'Hôtel de ville, cette signature serait en principe attendue dès le mois de juin.
La France aurait alors à peine deux ans pour convaincre les membres du Comité international olympique.
Le choix de la ville qui accueillera les Jeux olympiques se fera en effet durant l'été 2017, à Lima (Pérou), à l'occasion de la 130e session du CIO.
Lire aussi : Paris doit-il se prendre aux Jeux ?
Entre-temps, Anne Hidalgo aura également à gérer un autre dossier chaud en parallèle : Paris a jusqu'au printemps 2016 pour postuler à l'organisation de l'Expo universelle de 2025.
« Pour l'instant, il faut faire progresser les deux candidatures, chercher même les complémentarités.
L'Expo est portée par l'Etat, pas par Paris », a rappelé Mme Hidalgo, longtemps partagée entre ces deux rendez-vous.
D'ici là, l'édile entend lancer l'année prochaine « une grande consultation » auprès des Parisiens.
Une date tardive, puisque la date butoir des candidatures pour les JO 2024 tombera quelques mois plus tôt, dès septembre 2015.
Pour l'heure, à la veille du vote du Conseil de Paris, 61 % des Français se disent favorables dans l'absolu à l'accueil des Jeux olympiques, d'après un sondage publié dimanche 12 avril par l'institut Odoxa pour Le Parisien-Aujourd'hui en France.
Mais, s'il fallait choisir entre l'un ou l'autre de ces événements, une majorité de personnes interrogées (57 %) préférerait toutefois se focaliser sur l'organisation de l' « Expo » universelle.
Adrien Pécout
