Ibuprofène : le risque cardiovasculaire serait accru à très forte dose
Le Monde |
13.04.2015 à 14h15
L'ibuprofène, l'un des médicaments les plus utilisés contre la douleur et l'inflammation, accroît légèrement le risque de faire un infarctus ou un accident vasculaire cérébral (AVC), mais uniquement s'il est pris à très forte dose, selon l'Agence européenne du médicament (EMA, European Medicines Agency).
Dans sa nouvelle évaluation rendue publique lundi 13 avril, le comité pour l'évaluation des risques en matière de pharmacovigilance (PRAC) de l'agence souligne que l'augmentation du risque cardiovasculaire ne concerne que les patients prenant des doses d'ibuprofène supérieures à 2 400 mg par jour.
Aucun risque accru n'a en revanche été observé chez les patients prenant moins de 1 200 mg par jour, c'est-à-dire la grande majorité d'entre eux.
Les doses habituelles chez l'adulte sont de 200 à 400 mg trois fois par jour.
L'ibuprofène est commercialisé depuis les années 1960 sous divers noms commerciaux, comme Advil ou Nurofen.
Certaines formes (notamment 200 mg) sont en vente libre dans plusieurs pays européens, dont la France.
Modification des conseils d'utilisation
Pour le PRAC, le risque cardiovasculaire lié à l'ibuprofène à forte dose est similaire à celui de l'antidouleur diclofénac (Voltarène et génériques), dont l'utilisation est déjà restreinte depuis 2013 chez les patients ayant certains problèmes cardiovasculaires.
Il préconise en conséquence une modification des conseils d'utilisation et invite les médecins à évaluer « soigneusement » le risque cardiovasculaire d'un patient avant de prescrire de l'ibuprofène sur une longue durée et à des doses importantes.
L'avis du PRAC ne concerne que les traitements pris par voie orale et pas les gels et crèmes à base d'ibuprofène.
Les médicaments à base d'ibuprofène étant approuvés au niveau national, les recommandations du PRAC devront encore être approuvées par le comité européen de coordination, l'entité européenne représentant les différentes agences nationales du médicament.
Médicaments
