Ligue 1 : l'OM dénonce l'arbitrage « écœurant » du match perdu contre Bordeaux
Le Monde |
• Mis à jour le
13.04.2015 à 00h43
Le président de l'Olympique de Marseille Vincent Labrune a fait connaître son « écœurement » dimanche après la défaite de son club à Bordeaux, estimant que l'OM ne joue « pas la même compétition que les autres  » en raison de décisions arbitrales qu'il juge défavorables.
   Lire aussi : Bordeaux bat miraculeusement Marseille et conserve son invincibilité
À défaut de vouloir répondre à Canal +, que l'OM et le PSG ont annoncé boycotter jusqu'à la fin de la saison, Vincent Labrune a donné une interview colérique à la chaîne officielle de son club :
« C'est grave parce que ça fait des semaines et des mois que ça dure, on ne fait pas la même compétition que les autres.
(...) On ne respecte pas notre travail, on ne respecte pas les investissements forts faits par notre actionnaire (Margarita Louis-Dreyfus, ndlr) qui était venue soutenir l'équipe ce soir.
Donc peut-être que si on ne peut pas faire la même compétition que les autres, on ira faire autre chose. 
»
Les Marseillais estiment notamment avoir lésés lors des rencontres face à Lyon , en mars, et au Paris Saint-Germain , dimanche dernier.
Ce dimanche soir, ils ont perdu à Bordeaux 1-0 après avoir été lésés, selon eux, de deux pénaltys : l'un sur une obstruction de Nicolas Pallois sur Romain Alessandrini et l'autre sur une main de Cédric Yambéré dans sa surface.
Conseil national de l'éthique
« Le classement n'est pas juste, n'est pas conforme à la réalité de nos performances.
C'est plus que décevant, c'est absolument écoeurant à un point qu'il est difficile d'imaginer ce qu'on ressent », a ajouté Vincent Labrune.
Les propos du président marseillais interviennent une semaine après qu'il a fait parvenir au Conseil national de l'éthique de la Fédération un dossier compilant les déclarations de Jean-Michel Aulas, président de l'Olympique lyonnais, sur les arbitres et plus généralement le monde du football français.
Jeudi, le Marseillais Dimitri Payet a lui été suspendu deux matches par la commission de discipline de la Ligue pour les propos injurieux prononcés vis-à-vis du corps arbitral après la rencontre face à Lyon.
« L'arbitrage français me dégoûte de la L1 »
Dimanche soir dans les couloirs du stade Chaban-Delmas, les joueurs marseillais ont fait écho à la colère présidentielle.
Rod Fanni a été le plus vindicatif :
« Plus ça va, plus l'arbitrage français me dégoûte de la L1, je ne trouve pas mes mots.
Maintenant, on est obligé de faire avec, c'est décevant de voir des choses pareilles. 
»
« Dans la tête, ça perturbe beaucoup », a insisté le latéral marseillais, demandant « qu'on soit plus juste avec (eux) ».
« On est très déçu par rapport à certaines fautes qui n'ont pas été sifflées.
Ce sont des faits de jeu qui s'accumulent contre nous en ce moment et qui nous pénalisent », a ainsi déclaré Romain Alessandrini , qui a touché deux fois les montants bordelais.
Bielsa ne commente pas
Le défenseur Nicolas Nkoulou préférait simplement parler de match « frustrant », « surtout à la vue des événements du match ».
L'entraîneur Marcelo Bielsa a quant à lui fait comme toujours preuve de pondération en refusant, par principe, de commenter les décisions arbitrales, même si sa colère était visible sur la charge de Nicolas Pallois contre Romain Alessandrini à la 45e minute.
   Lire aussi : Pour Bielsa, la défaite est de sa faute (comme d'habitude)
« Évidemment nous ne nous attendions pas à cette chute et je crois que nous ne méritons pas non plus d'avoir quitté le podium mais je crois et j'ai l'espoir que nous allons changer tout cela durant la fin du championnat », a-t-il dit en conférence de presse, retenant « la manière de jouer de l'équipe ».
Ligue 1
