Mort de l'écrivain Eduardo Galeano, figure emblématique de la gauche latino-américaine
Le Monde |
• Mis à jour le
13.04.2015 à 16h28
L'écrivain et journaliste uruguayen Eduardo Galeano est mort, lundi 13 avril, à l’âge de 74 ans à Montevideo, a indiqué son éditeur au quotidien espagnol El Pais, confirmant une information de Telesur.
Il a marqué la littérature politique du continent par son essai engagé Les veines ouvertes de l'Amérique latine, qui l’a rendu célèbre en 1971, à 30 ans seulement et fait de lui une figure emblématique pour la gauche latino-américaine.
Eduardo Galeano y dévoilait le pillage de l'Amérique du Sud par les puissances européennes et nord-américaines, en adoptant le point de vue des vaincus.
Relire cet article de 1998 : L'éducation sentimentale d'Eduardo Galeano
En avril 2009, lors du Sommet des Amériques, le président vénézuélien Hugo Chavez avait justement offert et dédicacé cet ouvrage au président américain – « Pour Obama, affectueusement ».
Daniel Restrepo, le conseiller pour l'Amérique latine de M. Obama, avait commenté à l'époque : « C'est un livre qui symbolise ce passé que nous voulons laisser derrière nous.
» Son travail a été traduit en vingt langues.
Disparitions
