Le site du « Soir » de nouveau accessible après avoir été piraté
Le Monde |
• Mis à jour le
13.04.2015 à 01h40
Le site internet du Soir, l'un des principaux journaux belges francophones, est de nouveau accessible après avoir été mis hors service pendant plusieurs heures en raison d'une attaque informatique.
Son directeur général Didier Haman avait annoncé l'attaque dimanche 12 avril sur Twitter, ajoutant que le quotidien tentait d'en déterminer l'origine.
Le Soir victime d'une attaque informatique.
Aucun élément concret ne permet de faire un lien avec TV5 et la RW.
Le journal sortira ce lundi.
— Didier Hamann (@didham)
Aux premières heures de la matinée lundi 13 avril, un article contenant les informations dont dispose la rédaction a été publié sur le site de nouveau accessible :
« Les journaux du groupe Rossel, dont Le Soir fait partie, ont été victimes dimanche, en début de soirée, d'une attaque informatique.
Celle-ci a perturbé le bouclage du journal papier et nous a contraints à fermer notre site internet à partir de 19 heures. 
Rien ne nous permet pour le moment de faire le lien avec la cyber-attaque dont a été victime TV5 Monde.
»
Ce piratage survient après l 'opération d'envergure mercredi soir contre la chaîne francophone TV5 Monde revendiqué par l'organisation Etat islamique.
Le gouvernement français a confirmé jeudi privilégier la piste « terroriste » derrière cette attaque.
Lire : TV5 Monde, un piratage d'ampleur et de nombreuses zones d'ombre
« Nous faisons régulièrement l'objet d'attaques, qui sont rapidement circonscrites », a précisé le directeur général du Soir à l'agence de presse Belga.
« Mais cette fois-ci, les pare-feux n'ont pas fonctionné comme d'habitude » Le Soir appartient au groupe Rossel, qui édite plusieurs journaux.
Médias
