Qui sont les candidats officiels à la Maison Blanche ?
Le Monde |
13.04.2015 à 23h22
| Par Loïc Soleymieux
Candidate à l'investiture démocrate depuis le 12 avril, Hillary Clinton n'est pas la seule à avoir fait part de ses intentions pour la présidentielle de 2016.
Les Républicains sont déjà trois sur la ligne de départ et d'autres devraient se lancer, à l'instar du favori Jeb Bush, dont le père et le frère ont déjà été présidents des Etats-Unis.
1 / 4
Hillary Clinton (démocrate) - C’est officiel, la rivale de Barack Obama à l’investiture démocrate de 2008 se lance à nouveau dans la course à la présidentielle.
Hillary Clinton est soutenue par le président américain, qui ne peut se représenter à la fin de son second mandat.
A 67 ans, l’ancienne secrétaire d’Etat connaît bien la Maison Blanche pour l’avoir fréquentée en tant que première dame.
Déjà donnée favorite en 2008, Hillary Clinton compte cette fois bien le rester jusqu’au bout.
Crédits : BRENDAN SMIALOWSKI/AFP facebook twitter google + linkedin pinterest
