Selon les notaires, la baisse des prix de l'immobilier s'accélère
Le Monde |
| Par Jérôme Porier
Si les prix de l'immobilier résistent dans les grandes agglomérations, la baisse s'accélère dès qu'on s'en éloigne.
Dans certaines communes rurales, il n'y a plus de transaction.
C'est le bilan que dressent les notaires de France dans leur dernière note de conjoncture publiée lundi 13 avril.
Au dernier trimestre 2014, les prix des logements anciens se sont tassés de 1,2 % par rapport au trimestre précédent, selon l'indice Notaires-Insee, ce qui porte leur baisse à 2,4 % pour 2014.
Le reflux s'accentue dans près de trois départements sur quatre.
En Ile-de-France, les prix des logements anciens ont diminué de 0,5 % au quatrième trimestre 2014.
Sur l'année 2014, le repli atteint 2 %.
BORDEAUX, STRASBOURG ET TOULOUSE EN HAUSSE
Sur le marché des appartements anciens dans les principales villes de province, les baisses de prix s'amplifient et les hausses deviennent rares.
Seules trois villes voient leur prix médian progresser entre le 1er octobre 2013 et le 1er octobre 2014 : Bordeaux (+1,3 %), Strasbourg (+2,5 %) et Toulouse (+3,3 %).
A l'inverse, les prix chutent à Toulon (-11,2 %) et à Dijon (-8,3 %).
La tendance est similaire sur le marché des maisons anciennes.
Seulement trois agglomérations affichent des prix en hausse : Douai-Lens (+2,4 %), Marseille Aix-en-Provence (+5 %) et Nice (+7 %).
Rouen, Toulon et Lille enregistrent les diminutions de prix les plus importantes, aux alentours de 7 %.
LA MAISON DE CAMPAGNE SINISTRÉE
Le marché le plus touché est celui des résidences secondaires.
« Sur les côtes touristiques, les volumes de ventes et les prix sont en berne et devraient le rester », écrivent les notaires.
A l'intérieur des terres, le prix des maisons de campagne s'effondre.
Dans la Creuse par exemple, les prix ont chuté de 50 % depuis 2008.
Le même constat est fait dans le Morvan, le Périgord, ou le Gers.
La Normandie et le Perche enregistrent des baisses de prix de 20 à 25 %, le Luberon autour de 10 %.
Basés sur les avant-contrats, les indicateurs avancés des notaires annoncent une nouvelle accélération de la baisse.
En rythme annuel, les prix des appartements anciens diminuent de 3,6 % en ce début d'année, et ceux des maisons anciennes de 2,3 %.
En Ile-de-France, la baisse des prix atteindrait 3,9 % pour les appartements et 2,1 % pour les maisons.
