Deuxième journée de manifestation contre Dilma Rousseff au Brésil
Le Monde |
• Mis à jour le
13.04.2015 à 02h28
Près de 600 000 Brésiliens indignés par le vaste scandale de corruption Petrobras, ont une nouvelle fois manifesté dimanche 12 avril contre la présidente Dilma Rousseff.
Aux cris de « Dehors Dilma ! », les manifestants, souvent vêtus du maillot jaune et vert de l'équipe nationale de football, ont réclamé la fin de l'impunité dans les affaires de corruption et la destitution de la présidente.
Au total, quelque 575 000 personnes ont manifesté dans une centaine de villes du pays, dont 275 000 à Sao Paulo, la capitale économique du géant émergent d'Amérique latine et fief de l'opposition de centre-droit, selon des estimations encore provisoires de la police ville par ville.
Les organisateurs, des mouvements citoyens officiellement apolitiques mobilisant sur internet ont ainsi échoué dans leur pari de rééditer la mobilisation des manifestations du 15 mars qui avait réuni jusqu'à 1,7 million de personnes .
Énorme scandale de corruption
« Il est difficile de mobiliser des multitudes dans la rue tous les mois.
Le manque de leadership de ce mouvement se fait sentir et par ailleurs la présidente a réussi à stopper certaines hémorragies depuis mars.
Elle doit respirer un peu ce soir », analysait pour l'AFP l'analyste politique André Cesar.
La présidente de gauche, réélue difficilement en novembre pour un second mandat de quatre ans, est aux prises avec l'énorme scandale de corruption qui éclabousse le groupe pétrolier d'État Petrobras et sa coalition de centre-gauche.
Treize sénateurs, 22 députés, deux gouverneurs, le trésorier du Parti des travailleurs (PT, gauche) au pouvoir, d'anciens fonctionnaires de la présidence et d'ex-élus sont soupçonnés par les enquêteurs d'avoir reçu des pots de vin de Petrobras au cœur d'un vaste système de corruption qui aurait brassé jusqu'à quatre milliards de dollars en une décennie.
Lire nos explications : Comprendre le scandale Petrobras qui secoue le Brésil
« Le peuple n'en veut plus »
« Notre objectif est que Dilma quitte le pouvoir à travers un processus légal, une destitution ou sa démission, mais qu'elle s'en aille.
Elle a été réélue oui, mais le peuple n'en veut plus », a expliqué à l'AFP Janaina Lima, porte-parole du mouvement Vem Pra Rua [Descend dans la rue], depuis la plateforme du camion sonorisé de la manifestation qui avançait au pas sur l'avenue Paulista grouillant de monde à Sao Paulo.
Selon un sondage de l'Institut Datafolha publié samedi, 63 % des Brésiliens sont favorables à la destitution de la présidente à cause du scandale Petrobras.
Mais 64 % pensent aussi que cela ne se produira pas, même si huit sur dix pensent que Mme Rousseff était au courant des malversations au sein du géant pétrolier.
La grande majorité des juristes estime que les conditions d'une destitution de la présidente ne sont pas réunies.
Aucun parti politique de poids ne s'est pour le moment prononcé ouvertement en faveur de cette option défendue par une majorité de manifestants.
La présidente Rousseff affronte parallèlement d'importantes difficultés sur les fronts économique et politique.
La Brésil, septième économie mondiale, est au bord de la récession, avec une inflation à 8,13 %, des comptes publics dégradés qui obligent le gouvernement à tenter d'imposer une cure d'austérité d'autant plus impopulaire qu'elle avait été écartée par la candidate Rousseff.
