Manuel Valls va nommer Pascal Lamy au poste de délégué interministériel à l’Exposition universelle
Le Monde |
| Par Béatrice Jérôme
Manuel Valls devrait annoncer, mardi 14 avril, la nomination de Pascal Lamy au poste de délégué interministériel à l’Exposition universelle de 2025.
Selon nos informations, le premier ministre devrait faire cette annonce à l’issue du comité interministériel sur le Grand Paris.
François Hollande avait annoncé le 6 novembre 2014 son intention de porter la candidature de la France, qui doit être déposée en avril 2016.
En choisissant M. Lamy, l’exécutif fait appel à un homme rompu aux marathons diplomatiques.
L’ex-patron de l’OMC de 2005 à 2013 devra mettre à profit ses réseaux économiques et sa notoriété sur la scène internationale pour tenter de convaincre les 168 pays membres – dont la France – du Bureau international des expositions (BIE) qui doivent se prononcer en 2018.
Un choix qui fait l’unanimité
Ce casting est aussi politique.
Régulièrement cité parmi les ministrables depuis 2012, ce socialiste d’obédience libérale, qui a dirigé de 1985 à 1994 le cabinet de Jacques Delors, alors président de la Commission européenne, avait salué la nomination de Manuel Valls à Matignon comme le gage d’une « inflexion » économique « importante ».
Emmanuel Macron, ministre de l’économie, en phase aussi avec les idées de M. Lamy, a plaidé parmi les premiers pour sa nomination.
M. Lamy fait l’unanimité auprès des acteurs du dossier.
« C’est un choix judicieux », se félicite Jean-Christophe Fromantin, le maire de Neuilly-sur-Seine, promoteur du projet de la candidature française.
« Il est un de ceux qui ont le mieux compris la mondialisation », ajoute le député (UDI) des Hauts-de-Seine, président de l’association Expofrance 2025.
Co-animateur du projet, Luc Carvounas, sénateur PS vallsiste du Val-de-Marne, voit en lui « quelqu’un de très bien et qui sera bien perçu ».
Sa nomination éventuelle devrait plaire à Anne Hidalgo pour une autre raison : M. Lamy va pouvoir « reprendre » le scénario du maire de Neuilly, a déclaré la maire de la capitale, lundi 13 avril en marge du conseil de Paris, comprendre : lui donner une nouvelle orientation.
Car telle que prévue par MM. Fromantin et Carvounas, l’Exposition se déroulerait dans toute la France – et non pas seulement dans la capitale, comme le veut la tradition.
« Une Exposition ’multisites’, ça n’existe pas », assure pourtant Mme Hidalgo, qui a pu s’entretenir avec les autorités du BIE.
« M. Lamy adhère totalement à l’audace, à la modernité du projet », assure toutefois M. Fromantin, qui assure l’avoir « constaté » en mars, lors de leurs deux entrevues.
