Trafic perturbé du RER C après un tir présumé sur un train Intercités
Le Monde |
• Mis à jour le
13.04.2015 à 09h06
Des conducteurs du RER C et de trains Intercités exerçaient leur droit de retrait lundi après qu'un Intercités a été touché dimanche soir par un tir présumé.
« Hier à 21 h 30, un train Intercités qui faisait la liaison Toulouse-Paris a reçu un tir présumé de carabine au niveau de la gare de Choisy-le-Roi (Val-de-Marne) », a expliqué une porte-parole de SNCF Transilien.
Certains trains Intercités empruntent les mêmes voies que celles du RER C. « La circulation du RER C sera perturbée toute la journée », a-t-elle précisé, ajoutant qu'« une vingtaine de trains ont été supprimés ».
Le conducteur « affirme avoir vu une ou deux personnes sur un pont lui tirer dessus », a-t-on appris de source policière.
« Il y a un enfoncement circulaire sur la carrosserie, au dessus de la vitre du conducteur », a précisé cette source.
Toutefois l'enquête, confiée au commissariat de Choisy-le-Roi, doit déterminer s'il s'agit de tirs d'arme à feu ou d'un projectile.
Le conducteur, « choqué », a été pris en charge psychologiquement, selon la SNCF.
La ligne du RER C, longue de 187 km, dessert 84 gares et traverse sept départements d'Ile-de-France, de Pontoise (Val-d'Oise), Versailles-Rive-Gauche et Saint-Quentin-en-Yvelines (Yvelines) jusqu'à Saint-Martin-d'Etampes et Dourdan-la-Forêt (Essonne).
Elle transporte 540 000 voyageurs et voit circuler 531 trains chaque jour.
Économie
