Exhumation de plus d'une centaine de corps de victimes de l'EI à Tikrit
Le Monde |
• Mis à jour le
13.04.2015 à 13h55
Des équipes d'experts irakiens fouillent depuis une semaine les fosses communes qui contiendraient les restes de 1 700 soldats de l'armée gouvernementale massacrés l'été dernier par les djihadistes de l'Etat islamique (EI) dans la région de Tikrit, au nord de Bagdad.
Les restes de 164 corps ont été exhumés a rapporté lundi 13 avril un porte-parole du ministère des droits de l'homme irakien.
Des documents et téléphones portables retrouvés sur le site indiquent que ces corps sont vraisemblablement ceux de victimes du « massacre de Speicher », cette base militaire située à la limite nord de Tikrit d'où avaient été enlevées puis exécuté des recrues essentiellement chiites.
Des analyses ADN sont cependant nécessaires pour confirmer cette hypothèse, a ajouté M. Amine.
Jusqu'à 1700 victimes
Jusqu'à 1 700 combattants, principalement des membres de milices chiites, auraient trouvé la mort dans le massacre de Speicher perpétré aux premiers jours de l'offensive de l'EI sur le nord de l'Irak en juin 2014.
Selon des responsables, dix fosses communes ont été découvertes dans le complexe présidentiel de l'ex-dictateur Saddam Hussein, dont Tikrit était le fief, et trois à l'extérieur de ce tentaculaire palais situé en périphérie de la ville.
Les images de propagande diffusées par l'EI à la suite du massacre avaient déclenché un tollé et alimenté l'esprit de revanche des forces gouvernementales, en particulier des milices chiites, qui ont repris la ville le 31 mars.
