Equitation : le Suisse Romain Duguet remporte le Saut Hermès
Le Monde |
• Mis à jour le
13.04.2015 à 09h33
Le néo-Suisse Romain Duguet a remporté la première grande victoire de sa carrière sur sa jument Quorida de Treho, dimanche dans le Grand Prix du Saut Hermès disputé dans le cadre grandiose du Grand Palais, à Paris.
D'origine française, naturalisé en 2012, Bernois d'adoption depuis bien plus longtemps, Duguet, 34 ans ne s'était jamais imposé dans un Grand Prix 5 étoiles.
« Je ne me suis pas mis une pression particulière en raison du niveau de l'épreuve, aujourd'hui », racontait Duguet, qui sautait avec un de ses chevaux habituels alors que nombre de ses concurrents étaient associés à de nouvelles (et plus jeunes) montures en raison de la proximité de la finale de la Coupe du monde, la semaine prochaine à Las Vegas.
« Quorida m'a offert une belle victoire.
Elle a sauté de manière fantastique autant sur le premier parcours que dans le barrage.
C'était un grand jour », s'enthousiasmait Duguet, après son sans-faute en barrage réalisé en 38,99 sur la jument qu'il monte depuis quatre ans, depuis deux ans en Grand Prix.
Accueilli en 2012 dans l'équipe suisse, Duguet a tenu dimanche à remercier son coéquipier Steve Guerdat, champion olympique à Londres, « qui [lui] a ouvert les portes de l'équipe », l'une des plus concurrentielles au monde.
Troisième dimanche sur Corbinian (sans-faute en barrage en 40,52), Guerdat a expliqué avoir voulu préserver sa monture, âgée d'à peine 9 ans, en finale.
« Je n'ai pas trop osé »
« Je n'ai pas trop osé », racontait-il, à la veille de son départ pour Las Vegas où l'attend sa monture habituelle.
Amy Graham, l'Australienne installée en Normandie, a pris la deuxième place de l'épreuve sur Bella Baloubet grâce à un temps de 40,31 en barrages.
Le meilleur Français, Philippe Rozier, a terminé 6e avec 4 points de pénalité et 40,42 sur Rahotep de Toscane.
« Mon cheval confirme qu'il est là depuis quelques concours », se félicitait-il, avant de déplorer « une petite faute sur le 2 ».
« Mais heureusement que Romain a changé de nationalité, sinon je ne serais que 2e Français aujourd'hui », plaisantait Rozier.
Equitation
