13 avril 2015
Une longue promenade dans l’espace filmée en GoPro
La NASA met souvent en ligne des images et des vidéos magnifiques prises dans l'espace.
Parmi les dernières, deux incroyables vidéos filmées par des astronautes à bord de la Station spatiale internationale (ISS) grâce à des caméras GoPro.
Alors oui, ce n'est pas exactement des « promenades » parce qu'on ne peut techniquement pas marcher dans l'espace - la NASA appelle ça des EVA pour « sortie extravéhiculaire » - mais on peut vivre ce qu'a vécu l'astronaute Terry Virts lorsqu'il a filmé notre planète et les dessous de l'ISS, flottant dans le néant silencieux.
