Plus de 5 600 clandestins sauvés en trois jours en Méditerranée
Le Monde |
• Mis à jour le
13.04.2015 à 13h27
Entre vendredi et dimanche, les garde-côtes italiens se sont portés au secours de 5 629 migrants clandestins partis des côtes méditerranéennes d'Afrique du Nord.
Une embarcation surchargée a ainsi chaviré dimanche 12 avril au nord de la Libye, neuf de ses passages se sont noyés, 144 autres ont pu être sauvés.
Au total, les autorités maritimes ont secouru des passagers de vingt-deux embarcations différentes.
Des navires de la garde-côte et de la marine italienne, de même qu'un patrouilleur islandais assigné à la mission européenne Triton et des navires de commerce ont participé aux secours, précisent les autorités italiennes.
Au cours du premier trimestre, quelque 480 migrants sont morts en Méditerranée, contre moins de 50 au premier trimestre 2014, d'après l'Organisation internationale des migrations.
