L'éditeur François Maspero est mort
Le Monde |
• Mis à jour le
13.04.2015 à 10h01
L'écrivain, traducteur, libraire et éditeur, très engagé à gauche, s'est éteint samedi 11 avril à son domicile à l'âge de 83 ans, selon nos informations.
Né en 1932, à Paris, François Maspero a grandi dans les livres.
Son grand-père paternel, Gaston Maspero, est un égyptologue de renom ; son père, un éminent spécialiste de la Chine et de l'Extrême-Orient. 
La famille Maspero est une « famille joyeuse », à défaut d'être heureuse.
Du moins, jusqu'au fer rouge de l'été 1944.
Pour évoquer son enfance, marquée par la déportation de ses parents, François Maspero écrit dans l'un de ses récits autobiographiques, Les abeilles et la guêpe (Seuil, 2002) : « Tout en moi affirme que je suis né le 24 juillet 1944, à l'âge de douze ans et demi.
Ce n'est pas une boutade, encore moins une image.
» Son père, Henri Maspero, meurt quelques mois plus tard, le 17 mars 1945, au camp de Buchenwald.
Son frère Jean, résistant, est, lui, tué au maquis, à l'âge de 19 ans.
Seule sa mère, détenue à Ravensbrück, survit.
Un éditeur engagé
Après une « scolarité exécrable », selon ses propres mots, et las d'« aimer des ombres », le jeune homme se marie, devient père et reprend « une boutique à l'abandon, qui sentait le pipi de chat », rue Monsieur-Le-Prince.
Il a 23 ans.
A cette première librairie parisienne, ouverte en 1955, baptisée L'Escalier, succède, en 1957, une plus grande, La Joie de Lire, rue Saint-Séverin, en plein Quartier latin.
C'est là, dans le petit bureau du sous-sol, que l'apprenti libraire s'improvise éditeur, s'aidant des conseils de son ami Guy Lévis Mano, poète, éditeur et imprimeur lui-même.
Sa vocation d'éditeur est déterminée par ses engagements : contre le « caractère insoutenable des guerres coloniales » et en raison de la « désillusion face au communisme soviétique », explique-t-il en 1990 dans un entretien accordé à Miguel Benasayag.
Nées de – et contre – la guerre d'Algérie, les éditions de la rue Saint-Séverin en sortent financièrement épuisées.
La librairie, fréquentée par toute la jeunesse estudiantine et le monde universitaire, adulée des groupes gauchistes, est vendue, puis contrainte de fermer ses portes, en 1976.
Les éditions ont, elles, le vent en poupe.
Au total, en quelque vingt-quatre années d'existence, plus de 1 350 titres et une dizaine de revues sont publiés.
Ce n'est qu'en 1982 que François Maspero se décide à passer la main.
Les clés de la maison sont données à un jeune collaborateur, François Gèze, qui assure la (difficile) transition et prend la tête de la maison, rebaptisée désormais La Découverte.
   Plus d'informations à venir sur Le Monde.fr
Disparitions
