Paris-Roubaix : la SNCF porte plainte après le franchissement d'un passage à niveau
Le Monde |
• Mis à jour le
13.04.2015 à 10h06
La SNCF a décidé de porter plainte contre X à la suite du franchissement dimanche par plusieurs coureurs de la course cycliste Paris-Roubaix d'un passage à niveau fermé sur la commune de Wallers, dans le Nord, a-t-elle annoncé lundi 13 avril dans un communiqué .
« Lors de la course cycliste Paris-Roubaix qui s'est disputée hier, plusieurs coureurs ont franchi délibérément et contrairement à toutes les règles de sécurité, un passage à niveau fermé », a déploré la SNCF.
Une trentaine de coureurs, parmi lesquels on distinguait le champion de France Arnaud Démare (FDJ) et le favori Alexander Kristoff (Katusha), ont forcé le passage, à 87 kilomètres de l'arrivée, avant que les officiels de la course ne bloquent les autres concurrents au niveau des barrières automatiques.
29 morts en 2014
La SNCF déplore dans son communiqué, qu'« une telle imprudence ait pu avoir lieu » :
« SNCF rappelle que de tels agissements sont au minimum passibles d'une contravention pénale et bien que l'entreprise et ses personnels s'investissent fortement dans des actions pédagogiques vis-à-vis du public en général et des jeunes en particulier, ces infractions au code de la route ont causé, en 2014, la mort de 29 personnes. 
»
Tour de France
