Les « mèmes », un pan de la culture Web menacé en Russie
Le Monde |
13.04.2015 à 17h51
Désormais les choses sont claires, les internautes russes ne pourront plus poster ce genre d'image sur Internet :
View post on imgur.com
(Jour 27 : j'ai gagné la confiance des nonnes / Elles ne réalisent toujours pas que je vais les annexer après le petit-déjeuner)
Il s'agit ce que l'on appelle un « mème » : une image humoristique qui se diffuse très vite au sein d'une communauté en ligne, tout un chacun pouvant se la réapproprier et la modifier pour en créer sa propre version.
Les internautes du monde entier en sont friands, mais en Russie, son usage vient de faire l'objet d'un sérieux rappel à l'ordre.
Les utilisateurs du réseau social russe VKontakte ont en effet découvert, le 7 avril, un message de l'organe de régulation des médias , le Roskomnadzor, expliquant que cette pratique était illégale : « Cette façon d'utiliser des images de célébrités viole les lois sur les données personnelles et nuit à l'honneur, à la dignité et aux affaires des personnes publiques. 
»
Ce message s'appuie sur des règles déjà existantes, mais c'est néanmoins la première fois que le Roskomnadzor fait clairement référence aux mèmes, rapporte le Washington Post .
View post on imgur.com
(Les Jeux olympiques sont peut-être terminés, mais la partie vient juste de commencer)
Ce « rappel à la loi » fait suite à la réclamation portée par le chanteur Valeriy Syutkin contre un site Internet qui utilisait son image dans le cadre de montages humoristiques.
Le juge a prononcé une décision en faveur de l'artiste, mais a aussi demandé au Roskomnadzor de poster un message sur divers réseaux sociaux afin de rappeler l'interdiction de ce type de contenu.
En Russie, les lois régissant la vie sur Internet sont sévères.
Les blogueurs qui ont plus de 3 000 lecteurs quotidiens doivent par exemple, depuis août, s'inscrire auprès du Roskomnadzor, et ainsi renoncer à leur anonymat.
Il est aussi expressément demandé à tous les services Web de stocker les données des utilisateurs russes sur le territoire national.
