Les soutiers de l’Audimat
Le Monde |
| Par Philippe Escande
Les Français ne voient qu’eux, mais les élites les remarquent à peine.
Ils ont pourtant un parfum de madeleine de Proust, ces jeux indémodables sans qui aucune grande chaîne de télévision ne pourrait subsister.
Apparu sur la deuxième chaîne de l’ORTF le 19 septembre 1965, « Le Mot le plus long », rebaptisé en 1972 « Des chiffres et des lettres », continue de passionner chaque jour près de 600 000 téléspectateurs.
8,1 % d’audience pour un cinquantenaire aussi peu sophistiqué.
Qui dit mieux ?
Pas d’hélicoptères, de figurants, de stars, pas de subventions non plus.
Juste des gens ordinaires qui se creusent la tête devant de simples lettres.
Loin des projecteurs, près du cœur
Ainsi va la vie des soutiers de l’Audimat.
Loin des projecteurs et tout près du cœur des téléspectateurs.
Mais aussi du portefeuille des chaînes.
Au total, les jeux représentent un tiers de l’audience de celles-ci et les deux tiers de leurs audiences.
Même en perte de vitesse, « Le Juste Prix », vedette du domaine, dont la première édition en France date de 1987, rassemble encore presque 3 millions de personnes !
On peut déplorer cette addiction au jeu… surtout sur des chaînes du service public supposées offrir diversité et culture aux téléspectateurs ; ce sont pourtant eux qui sauvent les finances fragiles de France 2 et France 3 et fidélisent des spectateurs en les amenant en douceur jusqu’aux journaux du soir.
Certains d’ailleurs connaissent la gloire du prime time, comme les télé-crochets de « Nouvelle star » ou l’antique « Fort Boyard ».
Beaucoup de raisons, donc, pour s’interroger sur cette économie de l’ombre qu’une récente étude du cabinet EY pour le syndicat des producteurs de « flux » (jeux, divertissements, etc.) évalue à plus de 1,5 milliard d’euros de revenu et qui ferait travailler plus de 50 000 personnes.
Et il y a motif d’inquiétude.
Depuis les exploits d’un « Fort Boyard » qui s’est vendu dans le monde entier, l’innovation en France dans ce domaine est proche de zéro.
L’essentiel des formats actuels est importé de l’étranger.
La France, qui se targue de son tissu très dense en matière de production audiovisuelle se contente de reprendre les succès mis au point en Grande-Bretagne, aux Etats-Unis, aux Pays-Bas, en Israël ou ailleurs.
Le paysage est si morcelé qu’aucun groupe ne rivalise avec les champions internationaux.
L’Insee recense près de 5 000 acteurs, dont plus de 800 sont en partie subventionnés par les deniers publics au titre de l’aide à la production de fictions.
Or il y a une correspondance entre ces deux métiers de la production, celui du stock, fictions, spectacles et documentaires, et celui du flux qui rassemble tous les divertissements.
Deux faces complémentaires du paysage audiovisuel, aujourd’hui tous deux en panne d’innovation.
Ce n’est pas un hasard.
