Marion Maréchal-Le Pen brigue à son tour la région PACA
Le Monde |
13.04.2015 à 15h55
| Par Olivier Faye
Le suspense aura été de courte durée.
Quelques heures seulement après que son grand-père a renoncé à revendiquer la tête de liste pour le Front national aux élections régionales de décembre en Provence-Alpes-Côte d’Azur, la députée du Vaucluse Marion Maréchal-Le Pen doit officialiser, lundi soir, sa propre candidature dans la région.
Ce sera chose faite dans le cadre d’un sujet diffusé au cours du journal de 20 heures de TF1.
La jeune femme s’est entretenue durant le week-end avec Jean-Marie Le Pen, et est parvenue à obtenir le retrait de la candidature du président d’honneur du FN.
Ce dernier faisait face à l’opposition de sa fille, Marine Le Pen, qui lui a reproché ses propos tenus sur RMC et dans un entretien au journal d’extrême droite Rivarol.
Dans un communiqué diffusé lundi, le vieux chef de file frontiste a demandé aux cadres du mouvement de soutenir la candidature de sa petite-fille.
Lire aussi : Jean-Marie Le Pen renonce à être tête de liste en PACA aux régionales
Marion Maréchal-Le Pen, 25 ans, va devoir faire face à un concurrent en la personne de Bruno Gollnisch.
Le député européen, proche de Jean-Marie Le Pen, s’est déclaré candidat à l’investiture dans la foulée du retrait du cofondateur du FN.
Le bureau politique du parti devra trancher entre les deux impétrants, vendredi 17 avril, à l’occasion d’une réunion consacrée à la désignation des têtes de liste pour les élections régionales.
« Le début et la fin du film sont déjà écrits, l’issue fait peu de doutes », veut-on croire dans l’entourage de la députée.
Elle ne devrait pas a priori former de ticket avec M. Gollnisch, explique ce proche de Mme Maréchal-Le Pen.
Olivier Faye
