« Les Nouveaux Sauvages » : défouloir hilarant ou caricature populiste ?
Le Monde |
| Par Olivier Clairouin , Jacques Mandelbaum et Mathieu Macheret
Durée : 03:04  |  Images : Olivier Clairouin / Le Monde.fr
Voir aussi
Hollywood est « Charlie » lors des Golden Globes
Le livre de Houellebecq suscite « la nausée et la révolte »
Houellebecq en sept déclarations polémiques
Consultez la chaîne Vidéos
Pour son troisième film, l'Argentin Damián Szifron nous permet de suivre six personnages différents aux prises avec la même perte de contrôle : celle d'individus sous pression qui basculent subitement d'un comportement « civilisé » à une agressivité sans borne.
Avec un humour décapant, parfois dérangeant, le réalisateur cherche à fait sauter le vernis de la bienséance pour monter l'humanité dans ce qu'elle a de plus mesquin.
Une vision flirtant constamment avec le mauvais goût et la vulgarité, qui divise profondément les critiques du Monde, Mathieu Macheret et Jacques Mandelbaum.
Images : Olivier Clairouin / Le Monde.fr
Le Monde.fr
