Plutôt qu'une mosquée, des étudiants turcs réclament un temple jedi
Le Monde.fr
| 13.04.2015 à 12h16 • Mis à jour le 13.04.2015 à 12h16
à partir de 1 €
Partager
Construire au sein de l'université un temple à la gloire des jedis, ces chevaliers à sabres laser de la saga Star Wars.
Loufoque, cette proposition se veut une réponse à l'annonce de la construction d'une mosquée au sein de l'Istanbul Technical University (İTÜ).
Le lieu de culte musulman était demandé par près de 200 000 signataires d'une pétition , rapporte le journal turc Hurriyet Daily .
De quoi inquiéter la communauté estudiantine du pays.
« Rétablir la force »
Plusieurs groupes d'étudiants ont riposté en lançant leur propre mouvement visant à parodier la pétition originale.
La pétition lancée à l'université d'Izmir, à l'ouest du pays, joue la carte du second degré en demandant l'édification d'un temple jedi, tout droit sorti de l'univers de George Lucas.
Ses auteurs expliquent que de nombreux « padawan » inexpérimentés sont « attirés vers le côté obscur de la force », et que le temple permettra de « recruter de nouveaux jedis et rétablir la force ».
Un objectif qui a réuni plus de 6 000 soutiens sur Internet en une semaine .
A Istanbul, les étudiants ont préféré exiger la construction d'un lieu de culte bouddhiste, recueillant près de 20 000 signatures. 
« Je ne peux souscrire à mes obligations religieuses, car le temple bouddhiste le plus proche est à 2 000 kilomètres, impossible d'y aller à l'heure du déjeuner », ironise l'un de ses signataires.
L'an dernier, des milliers d'étudiants avaient manifesté à Istanbul pour dénoncer l'islamisation du système éducatif.
Le président Recep Tayyip Erdoğan avait notamment annoncé sa volonté de construire 80 mosquées dans les différents campus du pays.
