Un expert-comptable proche de Marine Le Pen mis en examen
Le Monde |
• Mis à jour le
13.04.2015 à 12h57
L'ex-conseiller économique de Marine Le Pen et commissaire aux comptes du Front national (FN) Nicolas Crochet a été mis en examen vendredi 10 avril.
D'après le parquet de Paris, il est poursuivi pour recel d'abus de confiance, complicité d'escroquerie en lien avec les législatives de 2012, financement illégal de parti politique et blanchiment d'abus de bien social.
Cette dernière charge est liée à des placement d'argent détourné de l'entreprise d'événementiel Riwal et d'une autre société sur des comptes offshore à Hongkong et Singapour.
Placé sous contrôle judiciaire, Nicolas Crochet a l'interdiction d'exercer comme expert-comptable et commissaire aux comptes.
Sa caution a été fixée à 50 000 euros.
L'enquête, menée par les juges financiers Renaud van Ruymbeke et Aude Buresi, porte sur le financement des campagnes présidentielle et législative 2012 et vise le FN, un parti satellite, Jeanne, et la société Riwal, qui conçoit et réalise de nombreux documents de propagande pour la parti d'extrême droite.
Lire : Comprendre l'affaire qui menace le FN et Marine Le Pen
D'autres proches également mis en examen
Lors des législatives, Jeanne, considéré comme le « micro-parti » de Marine Le Pen, a joué un rôle central, en prêtant des fonds aux candidats frontistes tout en leur fournissant des kits électoraux fabriqués par Riwal.
Les enquêteurs soupçonnent que ce système en vase clos ait pu permettre à Riwal de charger l'addition et de pratiquer des surfacturations au préjudice final de l'Etat, qui rembourse les frais de campagne.
Expert-comptable, Nicolas Crochet apparaît à de multiples niveaux autour du FN.
Selon des documents consultés par l'Agence France-Presse, son cabinet a certifié le 21 avril 2012 les comptes de Jeanne pour l'année 2011.
Mais il a aussi facturé des honoraires à la campagne présidentielle de Marine Le Pen en février 2012 pour des travaux politiques, en l'occurrence le chiffrage de son projet économique.
En 2011, il avait été pressenti pour diriger la campagne présidentielle de Marine Le Pen, avant que ce rôle ne soit confié à Florian Philippot.
La société Riwal et son patron, Frédéric Chatillon, proche de Marine Le Pen, ont été mis en examen mercredi pour financement illégal de parti politique, en l'occurrence le FN et Jeanne.
Riwal a aussi été mise en examen en tant que personne morale pour escroquerie.
Lire : Un proche de Marine Le Pen mis en examen pour financement illégal de parti politique
Ancien dirigeant du GUD, le syndicat étudiant d'extrême droite, Frédéric Chatillon avait déjà été mis en examen le 23 janvier, après quarante-huit heures de garde à vue.
Le trésorier de Jeanne, Axel Loustau, qui a aussi été actionnaire de Riwal, et son prédécesseur, Olivier Duguet, sont aussi mis en examen dans ce dossier.
