Le Japon veut repartir à la chasse à la baleine dans l'Antarctique
Le Monde |
• Mis à jour le
14.04.2015 à 08h41
Privés de chasse à la baleine  en Antarctique pour la saison 2014-2015, les Japonais entendent bien obtenir de la Commission baleinière internationale (CBI) une autorisation de reprise de la pêche au cétacé.
Le principal négociateur nippon a promis mardi 14 avril de « faire tous les efforts possibles » pour convaincre les experts de la véracité scientifique des données brandies par l'archipel en faveur d'une relance de la chasse.
Lire aussi : Baleines : la pression s'accroît sur le Japon, déterminé à retourner en Antarctique
Tokyo estime en effet que la population mondiale des baleines, particulièrement des petits rorquals (ou baleines de Minke), est assez importante pour supporter un quota de prises annuelles de 333 têtes en Antarctique.
Un niveau jugé en outre « nécessaire » par Tokyo pour collecter des informations sur l'âge de la population baleinière.
Des éléments dont les Nippons prétendent avoir besoin pour définir un plafond de captures permettant de ne pas menacer la survie de l'espèce.
La traque des baleines de Minke
La Cour internationale de justice (CIJ) avait estimé en mars 2014 que l'archipel avait une interprétation abusive d'une exemption scientifique prévue par le moratoire de 1986 sur la chasse à la baleine, et poursuivait en réalité des objectifs commerciaux. 
Le Japon avait tué 251 baleines de Minke dans cette zone pendant la saison 2013-2014, bien loin de ses objectifs de départ en raison des harcèlements d'une ONG pro-environnement, Sea Shepherd.
Tokyo continue parallèlement de chasser les baleines « au nom de la science » dans le Pacifique Nord-Ouest, où il a tué 132 cétacés en 2013, de même qu'au large des côtes du Japon.
La Norvège est, avec l'Islande, le seul pays au monde à autoriser la chasse à la baleine, harponnant plusieurs centaines de cétacés chaque année.
Pêche et surpêche
