« Rock Band 4 », « Guitar Hero Live » : les jeux vidéo musicaux font leur retour
Le Monde |
14.04.2015 à 16h26
Ils ont été les rockstars virtuelles du milieu des années 2000.
Guitar Hero et Rock Band, les deux séries de jeux de musique phares, reviennent cette année, ont annoncé leurs éditeurs respectifs, Activision et Electronic Arts.
Chacun mettra en scène une nouvelle génération d'accessoires, obligeant les joueurs d'hier à se rééquiper.
Officiellement annoncé mardi 14 avril, Guitar Hero Live reprend le concept principal de la série, celle d'une forme simplifiée de partition défilant à l'écran, et d'un contrôleur en forme de guitare sur lequel appuyer dans le bon tempo.
Principale originalité de cet opus : l'action sera représentée en vue subjective, dans la peau d'un guitariste en plein concert, et les traditionnelles notes de couleur cèdent la place à six notes noires et blanches, réparties en deux rangées.
« On voulait davantage avoir l'impression de jouer à la guitare avec ses mains, tout en restant un jeu », explique Dan Green, du studio FreeStyleGames (déjà responsable de DJ Hero).
Révélé fin mars par le site Polygon , Rock Band 4 reprend quant à lui son approche multi-instrumentale (guitare, batterie, micro), ainsi que les trois socles de son expérience : quête du meilleur score, jeu multijoueur convivial et mode carrière narratif.
A la différence des précédents opus, en revanche, le studio Harmonix – qui est à l'origine du premier Guitar Hero – prévoit d'en faire une plateforme évolutive, avec la possibilité d'acheter de nouvelles pistes plutôt que de nouveaux jeux.
« Nous voulons faire quelque chose de neuf, d'innovant et qui soit intéressant, mais dans le même temps, nous ne voulons pas réinventer la roue et altérer drastiquement l'expérience », confie à Polygon Alex Verrey, directeur de communication pour l'accessoiriste de Rock Band, la société Mad Catz.
L'un et l'autre devraient sortir en fin d'année, après quatre ans de sommeil.
Activision avait déclaré abandonner sa licence en 2011, « dû au déclin commercial continu du genre musical », tandis que Rock Band 3 avait enregistré une importante baisse des ventes par rapport à son précédent opus.
La crise économique et la saturation du marché avaient été donnés comme explications.
Pixels
