L'unique terminal gazier du Yémen suspend ses opérations
Le Monde |
• Mis à jour le
14.04.2015 à 12h50
Des combattants de tribus se sont emparés mardi 14 avril de l'unique terminal gazier du Yémen, à Belhaf, sur le golfe d'Aden, après la reddition de l'unité de l'armée chargée de sa protection, selon une source militaire.
La compagnie qui exploite le site, Yemen LNG, a aussitôt annoncé la suspension de toutes ses opérations de production et d'exportation au terminal.
« Des hommes armés de tribus ont pris le contrôle du terminal gazier de Belhaf (...) après notre retrait » du site, a déclaré l'un des militaires de l'unité chargée de la protection du site.
Une source tribale a confirmé ces faits : « Les quelque quatre cents soldats qui étaient déployés au terminal ont déposé les armes et se sont retirés, et nos hommes ont pénétré dans le port et dans les bureaux de Yemen LNG.
» Elle a ajouté que les tribus s'engageaient à « assurer la sécurité des installations du site ».
Violents combats
Belhaf est situé sur le golfe d'Aden, dans la province de Chabwa, théâtre de violents combats entre partisans du président Abd Rabbo Mansour Hadi et rebelles chiites houthis.
Ces derniers  se sont emparés de vastes régions du pays, dont la capitale, Sanaa.
Voir notre infographie : Huit cartes pour comprendre les origines du chaos au Yémen
Le groupe pétrolier français Total est actionnaire à hauteur de près de 40 % de Yemen LNG, qui a commencé à exporter le gaz naturel liquéfié yéménite en 2009.
Yemen LNG a conclu en 2005 des accords avec Kogas (Corée du Sud), GDF-Suez et Total Gas and Power Ltd pour l'exportation de gaz pendant vingt ans vers les marchés asiatique, américain et européen.
Face à la progression des houthistes, soutenus par l'Iran chiite, l'Arabie saoudite sunnite a pris la tête d'une coalition de neuf pays arabes et mène des frappes aériennes contre les rebelles.
Le président Hadi a fui le Yémen pour se réfugier à Riyad.
