Le sprinteur Toumany Coulibaly en garde à vue pour cambriolage
Le Monde |
• Mis à jour le
14.04.2015 à 12h27
Toumany Coulibaly, sprinteur français présenté comme un espoir de l'athlétisme, a été placé en garde à vue à Evry, mardi 14 avril.
Le jeune homme, âgé de 27 ans, a été interpellé avec deux complices par la police judiciaire d'Evry, rapporte RTL « pour une série de cambriolages commis au cours de l'été 2014 contre des bijouteries, des magasins de téléphonie et de bricolage ».
Toumany Coulibaly a été sacré champion de France du 400 mètres en salle en février 2015 à Aubière, dans le Puy-de-Dôme, et plusieurs fois retenu en équipe de France d'athlétisme.
Dans un entretien au Parisien , Toumany Coulibaly, expliquait, en février : « L'athlétisme m'a sauvé de la délinquance.
J'ai fait des conneries et je les paye, c'est logique.
J'ai été puni l'an dernier de vingt-deux mois de prison.
Je n'en ai fait que trois.
J'attends encore un jugement qui pourrait être lourd si je me présente en disant que je n'ai pas d'avenir.
Grâce à l'athlétisme, j'en ai un.
»
Société
