Comment mieux compter le nombre de participants aux manifestations
Le Monde |
| Par Benoît Hopquin
Le nombre de participants aux « Manifs pour tous », réunies contre le mariage homosexuel en 2012 et 2013, avait suscité une polémique particulière, les chiffres de la police et ceux des organisateurs variant de un à huit.
Comparaison des méthodes, études des images aériennes, calculs de densité, mesurage des trajets et des largeurs d’avenues : rien n’avait permis de rapprocher, si ce n’est de réconcilier, les points de vue.
Une commission des sages avait donc été mise en place en mai 2014 afin d’étudier la meilleure manière de compter.
Dominique Schnapper, ancienne membre du Conseil constitutionnel et directrice de l’Ecole des hautes études en sciences sociales, Pierre Muller, inspecteur général de l’Insee, et Daniel Gaxie, professeur de science politique à Paris-I-Panthéon-Sorbonne, viennent de remettre leur rapport à la préfecture de police de Paris.
Les trois personnalités ont suivi plusieurs manifestations auprès des fonctionnaires de police.
Elles ont interrogé les organisations syndicales qui ont bien voulu se prêter à l’exercice critique (la CGT a refusé).
Elles ont étudié différentes méthodes de substitution ou de complément : échantillonnage, évaluation des moyens de transports utilisés (cars, trains, métro, etc...), voire recensement du nombre de portables ouverts sur le trajet, etc, etc.
Autant d’évaluation pour en arriver à la conclusion que le système qui est actuellement employé par la police - le comptage manuel- reste le moins imparfait.
« Il n’y a pas de système plus fiable », constate Dominique Schnapper.
Aujourd’hui, les autorités positionnent sur des points hauts du parcours des fonctionnaires.
Ces derniers comptent les rangs de manifestants qui défilent devant un point fixe, compteur en main, enregistrant d’un clic chaque passage de dix personnes.
C’est ce chiffre, arrondi à la hausse, qui est donné aux médias au moment de l’ordre de dispersion.
Dans les jours suivants, un nouveau comptage de validation est effectué devant un écran avec la vidéo du cortège.
Pour le vérifier, les trois sages ont poussé le zèle jusqu’à se livrer eux-mêmes à l’exercice, notamment lors des manifestations du 1er mai, organisées soit par les syndicats, soit par le FN.
« Nous sommes arrivés à des chiffres inférieurs à ceux de la police », explique Mme Schnapper.
Une fourchette
La commission fait cependant quelques préconisations dans son rapport.
Elle estime que, plutôt qu’un chiffre précis, la police ne devrait donner qu’une fourchette le soir des manifestations ou indiquer à la manière des instituts de sondage la possibilité d’une marge d’erreur.
« Le visionnage en temps réel d’une manifestation ne permet d’obtenir, au mieux, qu’un ordre de grandeur », estime le rapport.
Elle considère qu’il faudrait augmenter le nombre de points de comptage, afin de tenir compte des manifestants qui ne font pas l’intégralité du parcours.
Autre suggestion, « faire une campagne de transparence auprès des journalistes en insistant pour qu’ils fassent le même travail que celui de la commission et assistent par eux-mêmes aux opérations de comptage ».
La commission estime que la préfecture doit également continuer à examiner d’autres modes de comptage que celui utilisé actuellement, qui n’est au final que le moins imparfait.
Des logiciels sont en cours de test mais aucun ne donne pour l’heure entière satisfaction.
La commission espère que ses préconisations permettront de « susciter la confiance du public de bonne foi ».
Ce n’est pas là la moindre gageure.
« Les chiffres sur le nombre de manifestants ont une dimension politique », savent bien les membres de la commission.
