L'extraction de sable sera possible, mais limitée, à Lannion
Le Monde |
• Mis à jour le
14.04.2015 à 16h13
Les opposants au projet d'extraction de sable coquillier dans la baie de Lannion (Côtes-d'Armor) sont en colère : ils ont claqué la porte d'une réunion, à Bercy, mardi 14 avril, après que le ministre de l'économie, Emmanuel Macron, a finalement décidé de donner un feu vert à la demande de la Compagnie armoricaine de navigation (CAN) porteuse du projet.
Le ministre a cependant limité l'extraction, sollicitée par la CAN en décembre 2009, à un maximum de 250 000 mètres cubes de sable par an, contre 400 000 mètres cubes envisagés initialement.
L'extraction sera en outre interdite pendant la période estivale, entre mai et août, a précisé le ministère de l'économie dans un communiqué diffusé après une réunion avec les élus de la région, des opposants au projet et des représentants de la CAN, détenue par le groupe Rouillier.
« Déceler tout impact imprévu »
Le sable coquillier est destiné à être utilisé comme fertilisant agricole par ce groupe producteur d'engrais.
Et ce, comme l'explique  France 3 Bretagne , à la place du maërl (un agglomérat de débris d'algues riches en calcaire), qui est désormais protégé.
L'arrêté préfectoral ne sera initialement délivré que pour une période d'un an, « afin de rendre effectif le suivi des opérations d'extraction et en permettre l'arrêt si nécessaire », a précisé Bercy.
« Les études concluent avec suffisamment de certitude à l'absence d'impact significatif sur l'environnement et les autres activités pour pouvoir débuter (sic) l'extraction, affirme Emmanuel Macron dans le communiqué de mardi, qui nuance tout de même son propos, soulignant qu'« il faut être vigilant et démarrer progressivement avec un suivi strict pour pouvoir déceler tout impact imprévu et adapter en conséquence le projet ».
Ecosystème en péril
Qu'elle soit limitée ou non, les opposants estiment que cette extraction va mettre en péril l'écosystème et la pêche.
« Le problème ne réside pas dans les volumes.
Dès l'instant où l'on attaque la dune, on attaque la biodiversité », a ainsi regretté Alain Bidal, le président du collectif  Le peuple des dunes du Trégor, à la sortie de la réunion.
Lire notre reportage : La Bretagne en lutte contre l'exploitation du sable des dunes
La dune de sable coquillier constitue en effet une des zones de reproduction du lançon, un poisson dont se nourrissent d'autres espèces comme le bar.
Ce qui explique l'inquiétude des pêcheurs face au projet.
En janvier, ils étaient ainsi nombreux dans les rangs de la manifestation contre le projet , entre 4 500 et 7 000 personnes à Lannion.
« Déni de démocratie »
« La baie est en danger, non seulement d'un point de vue environnemental, mais aussi sur le plan de l'emploi.
Les premiers touchés, ce seront les pêcheurs professionnels », a poursuivi M. Bidal.
Selon son collectif, qui rassemble une cinquantaine d'associations et d'organisations professionnelles, le projet menacerait à court terme entre 160 et 450 emplois dans les secteurs de la pêche, la mytiliculture (élevage de moules) et du tourisme.
Les élus de Lannion-Trégor communauté ainsi que plusieurs parlementaires de la région avaient également fait savoir leur opposition à l'exploitation de ce sable coquillier.
« Accorder le permis contre l'avis des élus du Trégor constituerait un déni de démocratie », avait notamment souligné lors de ses vœux Joël Le Jeune, président de Lannion-Trégor agglomération, qui suggère à la CAN d'aller chercher ce sable calcaire plus au large, comme le font les Britanniques.
Contestations locales
