Le « tueur de l'Essonne » avoue un premier meurtre lors de son procès
Le Monde |
14.04.2015 à 19h43
Yoni Palmier, surnommé le « tueur de l'Essonne » a avoué un premier meurtre mardi 14 avril, lors de son procès.
Depuis l'ouverture du procès, le 31 mars, l'homme de 36 ans comparaît seul pour le meurtre de quatre personnes entre novembre 2011 et avril 2012.
Jusqu'ici Yoni Palmier niait en bloc les faits, même si tous les indices l'accusaient.
Ce mardi, l'accusé s'est contenté de lâcher à la barre : « Pour la famille de Nathalie Davids (le première victime, tuée en 2011), ne nous prenons pas la tête, considérons que je l'ai fait.
Pour le reste, je ne suis pas responsable ». 
Yoni Palmier est en effet accusé d'avoir tué cette femme, en novembre 2011, abattue de sept balles près de sa voiture dans un parking de Juvisy-sur-Orge.
Lire aussi : Le « tueur de l'Essonne » devant la justice
meurtres similaires dans l'Essonne
Quelques mois plus tard, trois nouveaux crimes étaient perpétrés dans un proche périmètre.
En février 2012, un homme, Jean-Yves Bonnerue, 52 ans, était abattu dans le même parking d'une seule balle dans la tête.
En mars et en avril avaient suivi deux meurtres similaires, Marcel Brunetto, 81 ans, et Nadjia Boudjemia-Lahcène, 48 ans, étaient tués à bout portant d'une balle dans la tête à Ris-Orangis et Grigny.
Société
