Tennis : la cagnotte de Roland-Garros grossit
Le Monde |
• Mis à jour le
14.04.2015 à 17h44
Les vainqueurs des simples messieurs et dames de Roland-Garros (19 mai-7 juin) empocheront chacun 1,8 million d'euros, soit une hausse de 150 000 euros par rapport à l'an dernier, a annoncé mardi 14 avril la Fédération française de tennis (FFT).
La dotation des Internationaux de France a été globalement augmentée de 3 millions d'euros pour dépasser le seuil des 28 millions d'euros.
Elle sera précisément de 28 028 600 euros, soit 12 % de plus qu'en 2014 (25 018 900 euros) pour être quasiment au même niveau que les trois autres tournois du Grand Chelem.
« Progression sensible »
L'an passé, le prize money du « majeur » parisien avait déjà augmenté de 3 millions d'euros par rapport à l'édition précédente.
Comme la saison dernière, la hausse la plus significative porte sur les joueuses et joueurs qui perdront aux deuxième et troisième tours, ainsi qu'en huitièmes de finale (près de 20 %), a indiqué la FFT.
« Cette progression sensible de la dotation de Roland-Garros s'inscrit dans le plan sur quatre ans élaboré pour les années 2013 à 2016.
Elle cible tout particulièrement les joueurs et joueuses éliminés en première semaine », a expliqué Gilbert Ysern, directeur du Grand Chelem parisien et directeur général de la FFT.
Une augmentation de 12 % par rapport à l'an passé
Dotations des simples messieurs et dames à Roland-Garros
Si Roland-Garros suit le rythme imprimé par ses concurrents du Grand Chelem en matière de dotation globale, ces derniers restent plus généreux avec les lauréats des simples.
A titre de comparaison, les récompenses de l'Open d'Australie en 2015 s'élevaient à 27,5 millions d'euros (40 millions de dollars australiens) et les vainqueurs en individuel recevaient un chèque de 2,13 millions d'euros.
Celles de Wimbledon atteignaient en 2014 30,43 millions d'euros (25 millions de livres), dont 2,14 millions d'euros pour les lauréats en simple.
A l'US Open, environ 38,3 millions de dollars (28,1 millions de dollars) avaient été distribués la même année dont 2,2 millions d'euros pour chaque vainqueur en simple.
Les vainqueurs des simples gagnent moins à Roland-Garros
Dotations des vainqueurs en simples et dotation totale des 4 Grand Chelem
Tennis
