La croissance revient au niveau mondial, mais avec de fortes disparités
Le Monde |
| Par Claire Guélaud
C’est suffisamment rare pour être noté : le Fonds monétaire international (FMI) n’a pas révisé à la baisse ses estimations.
Les prévisions de croissance présentées, mardi 14 avril à Washington, dans l’édition de printemps des Perspectives économiques mondiales (PEM), sont quasiment les mêmes qu’en janvier : + 3,5 % en 2015 ; + 3,8 % en 2016, soit 0,1 point de mieux qu’au début de 2015.
Lire aussi : La confiance retrouvée de la zone euro
Cette croissance, qualifiée de « modérée », est proche de celle de 2014 et comparable à la moyenne de l’économie mondiale au cours des trente dernières années.
Elle est surtout « inégale » et divergente : plus forte dans les économies avancées, plus faible dans les économies émergentes et en développement, qui ne rebondiraient qu’en 2016.
Préoccupé par la diminution de la croissance potentielle, le FMI, qui est par ailleurs convaincu que les risques de déflation ont baissé dans les pays avancés, estime que le relèvement de la croissance doit être une priorité partout.
Pour ce faire, l’institution insiste dans son rapport, entre autres, sur la nécessité de mettre partout en œuvre des réformes structurelles des marchés du travail, des biens et des services.
Moins de risques macroéconomiques, plus de risques financiers et géopolitiques
Pour Olivier Blanchard, l’économiste en chef du Fonds, le monde n’en a pas complètement fini avec les conséquences des crises de 2008 et de la zone euro (des banques faibles et des niveaux élevés d’endettement public, des entreprises et des ménages).
Dans certains pays, cet héritage continue de freiner la reprise.
Par ailleurs, la combinaison du vieillissement de la population, d’un investissement plus faible et de la progression lente de la productivité conduit à une diminution significative de la croissance potentielle (de long terme et sans inflation) dans les économies avancées et émergentes.
Or, a souligné l’économiste français, « des perspectives de croissance en demi-teinte conduisent, à leur tour, à de moindres dépenses et à la plus faible croissance d’aujourd’hui ».
A cela s’ajoutent le déclin des prix du pétrole et les variations des taux de changes, qui font « des gagnants et des perdants ».
Lire aussi : Prix du pétrole : l’OPEP n’agira pas seule
Les risques associés aux prévisions du FMI sont orientés à la baisse.
Une appréciation brutale du dollar pourrait provoquer des tensions financières notamment dans les pays émergents, estime le Fonds.
Par ailleurs, il n’écarte pas la possibilité de réactions fortes des marchés financiers aux changements annoncés de politique monétaire et à la hausse attendue des taux américains.
Lire aussi : La Réserve fédérale ouvre la voie à une hausse des taux aux Etats-Unis
Les économies avancées se portent mieux
A la faveur de politiques budgétaires moins restrictives, de conditions financières globalement favorables et de la baisse des cours de l’or noir, les économies avancées verraient leur croissance se redresser et se stabiliser à 2,4 % en 2015 (+ 0,6 point) et en 2016.
La reprise reste solide aux États-Unis et les facteurs qui la portent (des prix de l’énergie plus bas, une inflation faible, une moindre consolidation budgétaire, un marché de l’immobilier en meilleur état...) font plus que compenser les effets négatifs sur les exportations américaines d’un dollar fort.
Lire aussi : Aux Etats-Unis, la croissance ralentit, mais la Fed reste résolue à augmenter ses taux
La croissance américaine devrait s’établir à 3,1 % en 2015 et en 2016.
A plus long terme, toutefois, les perspectives sont moins riantes, le Fonds évaluant à seulement 2 % la croissance potentielle américaine.
L’économie de la zone euro s’est redressée en 2014 mais l’investissement y est resté faible, sauf en Irlande, en Espagne et en Allemagne.
Soutenue par la baisse des prix du pétrole, le bas niveau des taux d’intérêt, la dépréciation de l’euro et par une politique budgétaire plus neutre, la croissance y passerait de 0,9 % en 2014 à 1,5 % cette année et à 1,6 % en 2016.
Lire aussi : La confiance retrouvée de la zone euro
C’est mieux que ce qui avait été prévu en octobre.
Le FMI a notamment revu à la hausse ses prévisions pour l’Allemagne (elles sont désormais à 1,6 % et 1,7 %), la France ( 1,2 % et 1,5 %), l’Italie (0,5 % et 1,1 %) et l’Espagne (2,5 % et 2 %).
Après être retombé en récession en 2014, le Japon renouerait avec une croissance de 1 % en 2015 et de 1,2 % en 2016, grâce au yen plus faible, à la hausse des salaires réels et à la politique non conventionnelle de la Banque du Japon.
Lire aussi : Au Japon, la déflation menace à nouveau
Ailleurs, la croissance devrait être globalement solide : c’est vrai au Royaume-Uni (2,7 % et 2,3 %) au Canada (2,2 % et 2 %) ou encore en Australie (2,8 % et 3,2 %) et en Suède (2,7 % et 2,8 %).
En revanche, la progression du PIB de la Suisse (0,8 % et1,2 %) et celui de la Norvège (1% et 1,5 %) ralentiraient nettement en 2015 avant une reprise laborieuse en 2016.
Les pays émergents et en développement ralentissent
Bien qu’ils fassent à eux seuls plus de 70 % de la croissance mondiale, les pays émergents et en développement verront leur croissance ramenée de 4,6 % en 2014 à 4,3 % cette année.
Ce ralentissement s’explique par les effets de la baisse des prix de l’or noir sur les pays exportateurs, par le ralentissement chinois et par de moins bonnes perspectives en Amérique latine.
La croissance chinoise, révisée à la baisse, passerait sous les 7 %.
Elle serait ramenée à 6,8 % cette année et à 6,3 % en 2016 en raison d’une progression moins forte de l’immobilier, du crédit et de l’investissement, après des années d’excès.
L’Asie-Pacifique en général continue d’être la région du monde à la plus forte croissance.
Elle est notamment portée par le dynamisme de l’Inde (7,2 % et 7,5 %).
A l’intérieur des pays de l’ASEAN, la divergence est la règle : certains ralentissent, comme la Malaisie, tandis que d’autres, comme les Philippines, devraient faire mieux qu’en 2014.
La méforme de l’Amérique latine et des Caraïbes continue.
Pour la quatrième année consécutive, la croissance y ralentirait pour s’établir en moyenne à 0, 9 % en 2015, contre 1,3 % en 2014, avant de rebondir à 2 % en 2016.
Lire aussi : L’Amérique latine en panne de croissance
De nombreux pays sont touchés par la baisse des prix du pétrole (en particulier le Venezuela) et par celle des prix des matières premières (Bolivie, Chili, Colombie, Equateur et Pérou).
Des récessions sont prévues cette année au Venezuela (– 7 %), au Brésil (– 1 %)et en Argentine (– 0,3 %).
En Europe de l’Est, le PIB russe se contracterait de 3,8 % en 2015 et de 1,1 % en 2016.
Il ferait plonger en récession (– 2,6 %) les pays membres de la Communauté des Etats indépendants (CEI) en 2015.
La récession en Ukraine atteindrait 5,5 % cette année.
En revanche, les économies émergentes des pays d’Europe centrale et orientale (Peco) progresseraient de 2,9 % en 2015 et de 3,2 % en 2016.
Lire aussi : Ukraine : une aide du FMI éloigne le risque de défaut
L’Afrique subsaharienne, présentée comme un formidable gisement potentiel d’activité, verrait sa croissance ramenée de 5 % en 2014 à 4,5 % en 2015, du fait de la fin du boom des matières premières et des effets d’Ebola sur les trois pays d’Afrique de l’Ouest victimes de l’épidémie (Sierra Leone, Liberia et Guinée).
La chute des prix de l’or noir affecte plus particulièrement le Nigeria (4,8 % de croissance cette année, après 6,3 % en 2014).
Au Maghreb et au Moyen-Orient, enfin, la croissance augmenterait de seulement 0,3 point à 2,9 % en 2015 (et à 3,8 % en 2016).
