Thierry Lepaon blanchi par la CGT dans l'affaire des travaux de son appartement
Le Monde |
• Mis à jour le
14.04.2015 à 21h07
La CGT est désormais « en capacité » de « rétablir la vérité sur (...) l'honnêteté » de Thierry Lepaon.
Devant la commission exécutive confédérale mardi 14 avril, le secrétaire général du syndicat, Philippe Martinez, a dédouané son prédécesseur de toute responsabilité dans l'affaire de la rénovation de son bureau et de son appartement de fonction.
S'appuyant sur une enquête interne, il a affirmé que les travaux « ont été réalisés en dehors de la responsabilité du secrétaire général », qui n'a « notamment pas eu connaissance des devis » et « a découvert les travaux une fois ceux-ci achevés ».
Lire le portrait de Philippe Martinez, un « métallo » à la tête de la CGT
Une facture « en décalage »
L'ex-numéro un de la CGT avait fini par démissionner en janvier , après une succession de révélations sur le montant des travaux dans son appartement de fonction, puis dans son bureau et enfin sur une prime de départ qu'il avait touchée lorsqu'il avait quitté la CGT Normandie pour prendre la tête du syndicat.
Lire aussi le récit : Thierry Lepaon, les cent jours d’une chute
S'il dédouane son prédecesseur, M. Martinez a en revanche estimé mardi que la facture des travaux était « en décalage par rapport à la réalité des prestations effectuées » et n'a pas exclu « un recours juridique ».
Pour éviter qu'une telle situation ne se reproduise, le syndicat a pris « des mesures correctrices », a insisté M. Martinez.
« Au moins trois devis » seront désormais requis pour « les montants supérieurs à 5 000 euros », et diverses autorisations seront nécessaires pour les montants supérieurs à 10 000 euros.
Mea culpa
La CGT a également décidé de recruter un directeur administratif et financier pour « travailler avec plus de rigueur », selon les mots de son numéro un.
Autre mea culpa : le syndicat a « individuellement et collectivement sous-estimé la gravité de la crise » qu'elle traversait, « ce qui nous a conduits à un manque de clarté et de réactivité », a estimé M. Martinez.
Celui-ci a de nouveau regretté que « des documents pris en interne » aient été « diffusés à la presse, alimentant une campagne de presse sans précédent  à l'encontre du premier dirigeant de la CGT et de son honneur.
»
