Thierry Lepaon blanchi par la CGT dans l'affaire de son appartement
Le Monde |
• Mis à jour le
14.04.2015 à 20h31
Blanchi.
L'enquête interne de la CGT dédouane son ancien secrétaire général, Thierry Lepaon, de toute responsabilité dans l'affaire de la rénovation de son bureau et de son appartement de fonction.
Les travaux « ont été réalisés en dehors de la responsabilité du secrétaire général », qui n'a « notamment pas eu connaissance des devis » et « a découvert les travaux une fois ceux-ci achevés », a annoncé mardi 14 avril  son successeur, Philippe Martinez.
Lire le portrait de Philippe Martinez, un « métallo » à la tête de la CGT
Une facture « en décalage »
Celui a en revanche estimé devant la commission exécutive confédérale que la facture des travaux était « en décalage par rapport à la réalité des prestations effectuées » et n'a pas exclu « un recours juridique ».
L'ex-numéro un de la CGT avait  démissionné en janvier après les révélations sur cette onéreuse rénovation.
