La Juventus de Turin, porte-drapeau d'un football italien en déclin
Le Monde |
14.04.2015 à 11h46
L'AS Monaco se déplace mardi soir sur la pelouse de la Juventus Turin en quarts de finale de la Ligue des champions.
Un club qui tente de conserver son rang sur la scène européenne, alors que le football italien est en quête d'un second souffle.
Elle a peut être 117 ans, mais c'est une « Vieille Dame » pimpante qu'affrontera l'AS Monaco mardi soir au Juventus Stadium.
Drapée dans son indémodable maillot blanc et noir à rayures verticales, elle inspire le respect et la peur.
On parle tout de même d'un club titré à trente reprises en Serie A, également vainqueur de deux Ligues des champions, de trois coupes de l'UEFA et d'une Coupe des coupes.
« La Juventus est une institution en Italie », résume Fabien Archambault, historien du sport et spécialiste du « Calcio ».
Sauf cataclysme sportif, le club piémontais, qui compte 12 points d'avance sur la Lazio Rome, son principal poursuivant en championnat, devrait décrocher le titre cette saison.
Ce serait le quatrième consécutif.
Et on voit mal lequel de ses rivaux pourrait mettre un terme à son impitoyable hégémonie – du moins à court terme.
Aussi les « Bianconeri » aborderont-ils leur double confrontation face aux Monégasques dans une position de favoris, qui sied parfaitement à ce club habitué aux joutes européennes.
Il ne faudrait pourtant pas brosser un tableau trop idyllique de la situation de la Juve.
Car si le club affiche un visage aussi conquérant dans la Botte, il le doit autant à ses choix sportifs payants qu'aux déboires de ses rivaux traditionnels : l'Inter et l'AC Milan, respectivement 9e et 8e de Serie A.
Et comment oublier – ses tifosi n'y arrivent pas – que cela fait douze ans cette année que le club turinois n'a plus atteint le dernier carré de la prestigieuse Ligue des champions.
Une éternité.
Dégringolade
C'est que la bonne santé sportive de la Juventus Turin ne peut plus masquer les difficultés du football italien, dont la dégringolade à l'indice UEFA, classant les pays en fonction de la compétitivité de leurs clubs dans les coupes européennes (C1 et C3), est un symptôme éloquent.
La Serie A y figure en quatrième position, loin derrière l'Espagne, l'Angleterre et l'Allemagne, et à portée de fusil du Portugal et de la France.
« Le “Calcio” a été pendant une vingtaine d'années, entre 1980 et 2000 environ, le meilleur championnat du monde.
Ce n'est plus le cas », estime Fabien Archambault.
La raison de ce décrochage est essentiellement économique.
Si la Juve demeure le club le plus riche d'Italie, avec 279,40 millions d'euros de revenus pour la saison 2013-2014, il ne possède que le dixième budget le plus élevé en Europe.
Soit un budget « presque deux fois plus faible que celui des poids lourds européens : Real Madrid, FC Barcelone, Bayern Munich, Manchester United et PSG, relève l'économiste Bastien Drut, auteur d'Economie du football professionnel (La Découverte, 2014).
« Les performances sportives étant étroitement liées à la position de la masse salariale relativement à la concurrence, le fait que les clubs italiens se fassent distancer financièrement par les clubs anglais ou espagnols s'en ressent logiquement au niveau sportif », poursuit-il.
En clair : comme les clubs transalpins ont moins d'argent que leurs rivaux européens, les stars y jouent de moins en moins. 
Modèle économique
« Jusqu'au début des années 2000, le football représentait une chose assez centrale en Italie pour que tout le monde investisse dedans politiquement, économiquement et affectivement », analyse M. Archambault.
Or depuis 2008, crise oblige, « ceux qui investissaient dans le football n'ont plus d'argent pour suivre la compétition internationale », assure l'historien.
De quoi faire voler en éclats le modèle économique des clubs italiens, reposant sur les largesses financières des grands industriels à la tête des principaux clubs du pays.
Une recette qui valut à l'Italie un incroyable succès sur la scène européenne.
« Il y a longtemps eu un consensus en Italie selon lequel le football devait rester une affaire italienne, détaille encore Fabien Archambauld.
Mais, désormais, compte tenu du manque de compétitivité internationale des clubs italiens, ce consensus est en train de se fissurer.
»
Révolution en Italie
L'AS Roma est ainsi passée sous pavillon américain en 2011, tandis que l'Inter Milan a été racheté par un milliardaire indonésien deux ans plus tard.
Le club de Parme, qui fut soutenu historiquement par l'entreprise Parmalat, a tout bonnement fini par faire faillite en 2015.
Quant à l'AC Milan, propriété de l'ancien président du conseil Silvio Berlusconi, il pourrait bientôt être cédé à des investisseurs chinois.
Une révolution dans le pays, tant les succès du club lombard se sont confondus avec ceux du « Caïman » dans les années 1990 et 2000.
Lire aussi : A Parme, les footballeurs n’ont plus de stade ni de bus
Le mal est profond, constate Bastien Drut : « Les stades italiens se vident, à cause de leur vétusté et aussi parfois de problèmes d'insécurité.
Cela pèse sur les recettes de billetterie.
Parmi les grands clubs européens, les clubs italiens sont ceux qui ont les recettes de billetterie les plus faibles : même pas 20 millions pour la saison 2013-2014 pour un club comme l'Inter, contre 63 millions d'euros pour le PSG, par exemple, qui n'est pourtant pas un champion européen dans cette catégorie », note l'économiste :
« La dépendance des clubs italiens aux droits télé est par ailleurs trop forte.
On peut aussi penser que les scandales de dopage et de corruption ont affecté les contrats de sponsoring : sans doute de grandes entreprises ont-elles refusé de se lier à une compétition entachée de tricheries diverses.
»
 
La Juventus de Turin fait figure d'exception dans ce tableau, étant toujours détenue par la famille Agnelli, qui possède Fiat et Ferrari.
Il faut dire que le club n'a jamais été tout à fait comme les autres.
Il fait presque office d'équipe nationale bis dans le pays avec ses supporteurs originaires de Calabre, des Pouilles ou encore de Sicile.
« Vendre la Juventus à des étrangers, ce serait comme vendre le Colisée de Rome », ironise Fabien Archambault.
 
Métaphore
« La Juventus, c'est la vieille Italie industrielle.
Celle du miracle économique italien des Trente Glorieuses.
Celle aussi qui est capable de s'adapter à la mondialisation de l'économie internationale, explique-t-il.
S'il ne devait rester qu'un club du vieux modèle industriel du football italien, ce serait celui-là. 
»
Aussi faut-il voir dans la résilience de la Juventus « une métaphore » du génie entrepreneurial des Agnelli, dont la construction du nouveau stade du club, inauguré en 2011 et d'une capacité de 41 000 places, serait une preuve supplémentaire.
Malgré les temps difficiles pour le football italien, l'entraîneur des « Bianconeri », Massimiliano Allegri, dispose ainsi d'une équipe compétitive avec notamment Buffon, Pirlo, Tévez, Morata, et l'incontournable Paul Pogba, absent contre l'AS Monaco mardi soir en raison d'une blessure contractée à la cuisse.
Les Agnelli avaient flairé le bon coup en recrutant dès 2012 le spectaculaire milieu de terrain français, libre de tout contrat après ses aventures mancuniennes.
Depuis, le natif de Lagny-sur-Marne (Seine-et-Marne) a atteint le plus haut niveau.
Et c'est presque le problème : le championnat italien pourrait bientôt se révéler trop petit pour le talent et les prétentions financières du Tricolore.
Adrien Lelièvre
