L'EI perd du terrain en Irak, assure le Pentagone
Le Monde |
• Mis à jour le
14.04.2015 à 10h29
L'organisation Etat islamique a perdu du terrain en Irak depuis son apogée, en août, et le début des frappes de la coalition internationale conduite par les Etats-Unis, assure un rapport du Pentagone, lundi 13 avril .
D'après le colonel Steven Warren, porte-parole du département de la défense américain, « l'EI n'est plus la force dominante sur 25 % à 30 % des zones peuplées d'Irak, où il avait complète liberté de circulation.
(Il) est maintenant lentement repoussée, (mais) c'est un long combat ».
Au total, les zones dont l'EI a perdu le contrôle représenteraient plus de 13 000 kilomètres carrés, essentiellement dans le nord et le centre de l'Irak.
Depuis le mois d'août 2014, les avions de la coalition ont procédé à 3 244 frappes aériennes, dont 1 879 en Irak et 1 365 en Syrie.
Des raids menés pat les Etats-Unis pour 80 % d'entre eux, selon le Pentagone.
En Syrie, l'EI a toutefois « maintenu son influence globale », perdant du terrain autour de Kobané, mais en gagnant dans les environs de Damas ou d'Homs, prenant aussi un point d'appui dans le camp de réfugiés de Yarmouk, a expliqué le colonel Warren.
Le premier ministre irakien à Washington
Le président américain, Barack Obama, reçoit mardi à la Maison Blanche le premier ministre irakien, Haïder Al-Abadi, qui a réclamé lundi plus d'aide de Washington.
Après la reconquête de Tikrit, considérée comme un « tremplin » vers la libération de Mossoul, deuxième ville du nord située à 350 km de Bagdad, Washington met en garde contre toute précipitation.
L'EI a lancé, samedi, une attaque-suicide contre la raffinerie de Baïji, la plus grande du pays, l'armée irakienne en gardant le contrôle.
Les forces de sécurité irakiennes ont lancé lundi une contre-offensive dans la province d'Anbar, à l'ouest de Bagdad, où les djihadistes de l'EI ont pris la semaine dernière le contrôle de deux secteurs des faubourgs nord de la capitale provinciale, Ramadi.
