| Par Alain Beuve-Méry
C’est une première : les revenus de la musique enregistrée proviennent désormais à parts égales des ventes numériques (46 %) et des ventes de disques (46 %).
Telle est la principale information du rapport 2014 sur le marché mondial de la musique, réalisé par l’IFPI, la Fédération internationale de l’industrie phonographique qui rassemble les majors du disque, et publié mardi 14 avril.
Les 8 % restants proviennent des droits voisins (radiodiffusion et sonorisation des lieux publics) et des droits de synchronisation (publicité, films, etc.).
L’industrie de la musique, qui est la première à avoir été brutalement confrontée à la révolution numérique, est entrée dans une nouvelle phase de transformation.
Les revenus liés au numérique ont progressé de 6,9 % en 2014, pour atteindre un chiffre d’affaires mondial de 6,85 milliards de dollars (6,48 milliards d’euros).
Ils ont été multipliés par cinq depuis 2010.
De cette révolution en marche naît aujourd’hui « un sentiment d’optimisme », constate Frances Moore, patronne de l’IFPI.
Pendant plus d’une décennie, l’industrie musicale a connu des baisses fortes et régulières de son chiffre d’affaires qui ont été accompagnées de réductions massives d’effectifs, de restructurations entraînant des fusions et absorptions entre majors, voire entre labels indépendants, et d’artistes laissés sur le carreau.
En 2014, les revenus globaux de la musique se sont élevés à 14,965 milliards de dollars (14,2 milliards d’euros), en légère baisse de 0,4 % sur 2013 (après un recul de 4 % en 2013).
La croissance du streaming l’an dernier n’a pas encore compensé la baisse conjuguée des ventes physiques (– 8,1 %) et des téléchargements (– 8 %), mais un cap a été franchi, de l’avis des responsables des majors du disque.
Tendances hétérogènes
« Le secteur de la musique est en train de gérer simultanément la transition du physique au numérique, celle du PC au mobile et celle du téléchargement au streaming.
Dans ce contexte, ce secteur se porte remarquablement bien et, avec un modèle d’abonnement payant, nous construisons une industrie qui va perdurer », affirme Edgar Berger, président de Sony Music Entertainment Monde.
Ce que note l’IFPI, c’est l’hétérogénéité des tendances à l’œuvre, suivant les territoires, même si le streaming (l’écoute de musique sans téléchargement) gagne du terrain sur tous les continents.
Partie des pays scandinaves, cette révolution des usages où l’utilisateur n’est plus propriétaire d’un format, mais détient l’accès permanent à un flux – comme l’eau et le gaz –, a désormais une véritable implantation aux Etats-Unis, premier marché mondial de la musique, et a enfin émergé au Japon (2e marché).
Ainsi, les services de streaming par abonnement ont largement tiré la croissance régulière des revenus du numérique : + 39 % en 2014, soit 1,55 milliard de dollars.
Le streaming représente aujourd’hui 32 % du chiffre d’affaires issu du numérique, se décomposant en 23 % pour le streaming par abonnement (+ 5 %) et 9 % pour le streaming financé par la publicité (+ 38 %).
Ce qui s’explique notamment par le développement de services gratuits aux Etats-Unis par Spotify, leader mondial du streaming.
Lancement de nouveaux services
De fait, le nombre d’abonnés à des services de streaming payant n’a cessé de croître : ils ont fait un bond de 8 millions en 2010 à 28 millions en 2013, avant de grimper à 41 millions dans le monde, en 2014, selon l’IFPI.
Les abonnements à des services de streaming représentent la majorité des revenus issus du numérique dans dix pays, dont les quatre pays scandinaves, mais aussi aux Pays-Bas, en Corée du Sud, à Taïwan et Hongkong.
Plusieurs raisons expliquent la croissance rapide de ce nouveau mode d’écoute musicale : des innovations technologiques avec une plus grande facilité d’accès hors connexion, mais aussi la forte croissance du parc de smartphones.
Dans les mois qui viennent, le lancement de nouveaux services par des acteurs majeurs du marché devrait encore renforcer le poids du streaming.
Avant l’été 2015 est en effet attendu Apple Beats, le service de streaming d’Apple qui sera directement accessible par les millions de propriétaires d’i-Phone.
C’est donc à près de 800 millions de comptes et de cartes de crédit qu’il s’adressera.
YouTube, pour sa part, poursuit le développement à l’international de son service de streaming Music Key qui donne un accès illimité à Google Play Music, pour 10 dollars par mois.
Si la transition numérique du marché de la musique voit enfin le jour au niveau mondial, c’est qu’aux Etats-Unis – où le marché est en hausse de 2,1 % – les revenus du numérique ont atteint 3,4 milliards de dollars, soit 71 % des revenus de la musique enregistrée.
Le téléchargement représente encore 55 % du marché, en recul de 7 %, alors que le streaming gagne des parts de marché.
Critiques de certains artistes
Mais tous les pays sont loin d’avoir accompli leur mue.
Les ventes physiques demeurent très dominantes au Japon (78 %) et en Allemagne, troisième marché mondial (+ 1,9 %), où elles représentent 70 % du chiffre d’affaires.
De même pour la France, les ventes physiques sont à 57 %.
Par ailleurs, même si les ventes de vinyles explosent (+ 55 %), le disque de nos grands-parents reste, avec 2 % du marché mondial, un marché de niche.
Lire aussi : Le streaming donne un coup de fouet au marché de la musique
Si le streaming progresse, il n’en est pas moins la cible de critiques de la part d’artistes comme l’américaine Taylor Swift, qui a le plus vendu en 2014, devant le groupe One Direction, selon le classement mondial de l’IFPI.
Mais, comme le note Guillaume Leblanc, directeur général du Syndicat national de l’édition phonographique (SNEP), « il faut distinguer les services d’abonnement streaming audio, comme Spotify, Deezer et Qobuz, qui ont versé 1,6 milliard de dollars aux maisons de disque en 2014, des plates-formes de vidéo, dont principalement YouTube, qui revendiquent plus d’un milliard d’utilisateurs et ne reversent que 641 millions de dollars ».
Faire payer les plates-formes de streaming vidéo, telle est la prochaine croisade des maisons de disque.
Le défi est d’autant plus grand que, selon une étude Ipsos réalisée pour l’IFPI, « un tiers des utilisateurs qui écoutent la musique sur YouTube ne regardent pas les vidéos » et qu’il s’agit pour l’essentiel des jeunes générations.
