Alcatel-Lucent : un groupe malmené ces dernières années
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen) et Sarah Belouezzane
Alcatel-Lucent « peut disparaître ».
La mise en garde avait été lancée, le 15 octobre 2013, quelques jours après l’annonce d’un énième plan social, par Michel Combes, le directeur général de l’équipementier en télécommunications.
Aujourd’hui, nous pourrions y être.
Ou presque, puisque le finlandais Nokia a annoncé, mardi 14 avril, qu’il souhaite « avaler » Alcatel-Lucent .
Certes, le terme de fusion est avancé côté français.
Mais l’opération qui s’annonce est un rachat, par échange d’actions.
Si elle se concrétise, elle viendra ponctuer, pour Alcatel-Lucent, une histoire qui aura été très mouvementée ces dix dernières années, le groupe ayant mal négocié certaines évolutions stratégiques et ayant été confronté à de très sérieuses difficultés financières, dont il émerge tout juste.
Pourtant, l’équipementier n’a pas toujours été le « canard boiteux » des télécommunications européennes.
Il fut un temps où le nom d’Alcatel (avant le mariage avec l’américain Lucent, fin 2006) était synonyme d’innovation et de croissance.
Des innovations marquantes
Après la profonde restructuration conduite par Serge Tchuruk, patron du groupe de 1995 à 2008, qui l’amène à se séparer de ses filiales industrielles (qui deviendront Alstom, Cegelec, Nexans…), le groupe se recentre sur les activités d’équipements de télécommunications, alors en pleine croissance.
Les centres de recherche et développement du groupe sortent des produits qui continuent de révolutionner les usages : c’est, par exemple, Alcatel qui a inventé le DSL, initiant la France et le monde entier au haut débit fixe.
C’est lui aussi qui a permis aux opérateurs d’offrir des forfaits « triple play », fixe, Internet et mobile, en inventant la technologie qui faisait passer la télévision et la voix par Internet.
L’équipementier français disposait par ailleurs d’un solide ancrage en Chine, et plus généralement en Asie, avec sa filiale Alcatel-Shanghaï Bell, installée dans le pays dès les années 1980.
Ainsi que d’une présence non négligeable en Afrique, marché en croissance.
Vague chinoise et mariage
Mais, au milieu des années 2000, en Europe et aux États-Unis, le mobile explose.
Or, sur ce marché-là, ce sont le suédois Ericsson et le finlandais Nokia qui mènent la danse.
Alcatel, lui, ne dispose pas de l’offre adéquate.
Ses équipements de réseaux mobiles des deuxième et troisième générations ne font pas le poids face à ceux des concurrents.
C’est à ce moment-là que déferle sur l’Europe la vague chinoise : Huawei et ZTE inondent le marché européen des télécommunications de produits beaucoup moins chers mais tout aussi innovants.
Incapable de rivaliser, Alcatel se cherche un partenaire pour mener à bien sa transition vers le mobile.
Le choix se porte sur l’américain Lucent, leader incontesté de son marché national.
Le mariage est célébré en décembre 2006 et Alcatel en profitera pour emporter une partie de Nortel et de ses précieux brevets mobiles.
Alcatel accède aussi à un marché américain où les marges sont encore préservées, contrairement à l’Europe, où la concurrence accrue a fait drastiquement baisser les prix.
En effet, le gouvernement américain a instauré une série de mesures de sécurité qui écartent automatiquement les équipementiers chinois des appels d’offres.
Résultat, la concurrence y est beaucoup moins sauvage.
En outre, les normes de réseau sont différentes aux États-Unis, ce qui empêche certains groupes de s’y installer : là-bas, c’est la technologie CDMA qui prévaut, contre le GSM en Europe.
Lot de problèmes
Mais la fusion apporte surtout tout un lot de problèmes.
Notamment de la complexité, avec trop de strates hiérarchiques, d’ordres contradictoires… En effet, le nouveau groupe n’est plus dirigé par une seule personne mais deux : Serge Tchuruk, patron d’Alcatel, et Patricia Russo, PDG de Lucent.
L’organisation du groupe est d’autant plus complexe que les deux dirigeants ne s’entendent pas.
La tendance, historique, à la segmentation par pays est accentuée par la fusion : l’entreprise se retrouve avec des sites travaillant sur les mêmes produits et se concurrençant les uns les autres.
En 2008, Ben Verwaayen est nommé à la tête du groupe, à la place de Serge Tchuruk et de Patricia Russo qui démissionnent.
Mais les choses ne s’arrangent pas pour autant.
Le nouveau dirigeant entame la montée en valeur du groupe vers les services et le mobile, mais semble très lent à la mettre en œuvre.
Pendant ce temps, la situation économique globale se dégrade et celle d’Alcatel aussi.
Les opérateurs investissent moins et la concurrence continue de faire des ravages.
Cinq plans sociaux en six ans
Certes, le groupe français est toujours leader sur le marché américain, mais il patauge toujours en Europe.
Ses positions se dégradent aussi en Afrique, terre d’élection des concurrents chinois.
Les coûts de restructuration et les plans sociaux à répétition (cinq en six ans, 20 000 postes supprimés) laissent l’entreprise exsangue.
Présent tout à la fois dans l’équipement, le service, le logiciel, le groupe a du mal à être performant dans tous ces domaines en même temps et peine aussi à atteindre la taille critique.
Autre souci : le mobile.
Ayant raté la révolution précédente, la 3G, il a du mal à se placer sur la quatrième génération.
Le secteur est difficile : les investissements ne cessent de baisser et le nombre de clients n’est pas infini.
Une centaine tout au plus dans le monde.
Dont trois ou quatre représentent 60 % du chiffre d’affaires de l’équipementier.
Pour survivre et éviter de justesse la cessation de paiement, le groupe, alourdi par une dette abyssale fin 2012 (à l’époque 5,7 milliards d’euros), doit même gager un de ses plus beaux actifs : un portefeuille de dizaines de milliers de brevets, afin d’obtenir un prêt de 1,6 milliard d’euros auprès des banques Goldman Sachs et Crédit suisse.
« Revoir, sans tabous l’ensemble de nos choix »
Lorsque M. Verwaayen est évincé et remplacé, en avril 2013, par Michel Combes, ce dernier prévient très vite : « Nous devons sans tabou revoir l’ensemble de nos choix et de nos convictions.
Notre entreprise ne peut pas rester un généraliste des télécommunications », déclare-t-il lors de l’assemblée générale des actionnaires, début mai.
L’ex-patron de Vodafone lance, en juin 2013, un vaste plan stratégique, baptisé « Shift » et, en deux ans, atteint presque son objectif de réduction des coûts, sans malheureusement faire l’économie d’un énième plan social.
Il revalorise les atouts techniques du groupe, le transforme en spécialiste de l’IP (services liés à Internet), du Cloud (informatique dématérialisée), et de l’accès ultra-haut débit fixe et mobile et redonne confiance à des grands opérateurs, qui ont passé commande à Alcatel pour la construction de leurs réseaux 4G.
En 2014, l’équipementier a très fortement réduit sa perte nette , à 118 millions d’euros, contre 1,3 milliard en 2013, et vu ses ventes se stabiliser à 13,1 milliards d’euros.
Inquiétudes en interne
Toutes les bonnes nouvelles étant bonnes à prendre, l’équipementier s’est félicité, le 27 mars, d’avoir décroché avec l’opérateur China Mobile un accord de 750 millions d’euros portant sur des équipements très haut débi t.
Mais, en interne, l’annonce du rachat par Nokia inquiète.
« Depuis son arrivée, Michel Combes nous dit qu’il veut sauver l’entreprise et, aujourd’hui, il veut vendre à un groupe étranger qui produit la même chose », relève une source syndicale.
Le ministère de l’économie s’est dit, mardi, « très attentif » aux « éventuelles conséquences » de ce rapprochement « sur l’emploi et l’activité des sites français d’Alcatel-Lucent, notamment en recherche et développement, et à ses effets sur l’ensemble de la filière télécoms en France ».
Bercy veut « en particulier disposer des éléments pour juger de la pertinence du projet industriel, de sa capacité à constituer un champion européen compétitif au plan mondial, un “Airbus” des télécoms, et des perspectives de développement de l’emploi et des sites qu’il pourrait porter en maintenant un fort ancrage en France ».
