Nokia : l’art, brutal, de la mue
Le Monde |
| Par Sarah Belouezzane
On l’avait presque enterré, dans la foulée de la cession, à l’automne 2013, de son activité mobiles à américain Microsoft.
Mais, un peu moins de deux ans après cette opération, Nokia est en phase de renaissance.
Le groupe finlandais a troqué ses habits de fabricant de téléphones moribond pour ceux d’équipementier de réseaux de télécommunications en pleine croissance.
Avec un certain succès.
Au point d’être en mesure de faire une offre de rachat sur Alcatel-Lucent, entreprise en souffrance, ex-fleuron des télécommunications françaises et européennes.
Lire aussi : Fusion Nokia-Alcatel : le gouvernement « vigilant » sur l’emploi
Des mues, il est vrai que fleuron historique de l’industrie finlandaise en a connues.
Et non des moindres.
Le groupe, qui a commencé par fabriquer du papier, a aussi produit de l’électricité, avant de passer à l’électronique grand public dans les années 1960, puis aux téléviseurs, aux ordinateurs….
avant d’abandonner toutes ces activités successivement dans les années 1980 et surtout 1990, pour se concentrer sur les télécommunications.
Mais, dans ce dernier secteur aussi, l’industriel finlandais a dû se résoudre à faire des choix radicaux.
« Un plan intelligent, bien exécuté »
Le changement débute le 3 septembre 2013, quand Nokia annonce la cession de sa division terminaux à Microsoft pour 7,5 milliards de dollars (à l’époque 5,4 milliards d’euros, aujourd’hui 7 milliards).
Le groupe se débarrasse ainsi de ce qui a fait son renom et sa fortune dans les années précédentes, mais qui a aussi failli provoquer sa chute : les téléphones mobiles, dont il a été le premier vendeur mondial, au milieu des années 2000.
Incapable de prendre le virage du smartphone et surtout du tactile, popularisés par l’iPhone d’Apple, Nokia a vu ses clients le bouder et ses ventes décliner dangereusement.
Il fait donc le choix d’une cure d’amaigrissement radicale.
Ne reste alors de l’entreprise que la division équipements de réseaux de télécommunications, créée conjointement avec l’allemand Siemens en 2007 et dénommée Nokia Siemens Networks.
Cette activité est considérée, depuis plusieurs années, comme l’« homme malade » du groupe d’Espoo.
Comme dans le cas d’Alcatel-Lucent, NSN fait face à une concurrence de plus en plus féroce des équipementiers chinois, Huawei et ZTE.
La crise économique et la baisse continue de leurs revenus poussent par ailleurs les opérateurs à exiger des prix plus compétitifs.
En juillet 2013, peu avant la cession de sa division de terminaux mobiles, le groupe prend l’option de s’assurer le contrôle de la totalité de l’activité équipements, en rachetant la part de Siemens, pour 1,7 milliard d’euros.
Le reste de la stratégie repose ensuite, d’après Sylvain Fabre, du cabinet d’études Gartner, sur « un plan intelligent, très bien exécuté ».
Succès en Asie
Devenu équipementier, Nokia continue d’abord sa cure d’amaigrissement.
La firme d’Espoo se sépare de toutes les activités qui ne sont pas rentables.
Premières victimes, l’Internet fixe, les équipements de fibre optique ou encore tout ce qui concerne le Wimax.
A cela s’ajoutent une gestion rigoureuse des coûts et plusieurs vagues de suppressions de postes.
« Ils ont coupé toutes les lignes de produit sur lesquelles ils n’étaient pas les meilleurs pour se recentrer sur ce qu’ils savent faire », explique Sylvain Fabre.
Ce que Nokia sait (encore) faire, c’est le matériel d’infrastructure, destiné aux réseaux mobiles.
Le groupe se consacre ainsi entièrement au haut et au très haut débit mobile (3G et 4G), remportant des contrats dans toute l’Europe et en Asie.
Plus particulièrement en Corée du Sud et au Japon, là où les opérateurs sont moins regardants à la dépense.
Et où les équipementiers chinois n’ont pas encore réussi à mettre le pied.
« Ils se sont aussi retirés de tous les appels d’offres où les prix étaient trop bas et où il aurait fallu sacrifier la marge.
Préférant cette dernière à la croissance », explique un bon connaisseur du secteur.
Ce faisant, l’équipementier réussit à atteindre la taille critique là où il le fallait et à faire des économies d’échelle.
Au bout du compte, la Bourse a salué cette nouvelle transformation de Nokia : le cours de l’action, tombé à des niveaux désastreux, a doublé entre 2013 et 2015, passant de 4 à 8 euros.
