Faut-il aller voir « Taxi Téhéran » de Jafar Panahi ?
Le Monde |
| Par Olivier Clairouin , Franck Nouchi et Jacques Mandelbaum
Durée : 02:54  |  Images : Olivier Clairouin / Le Monde.fr
Consultez la chaîne Vidéos
Depuis 2010, Jafar Panahi n'a plus le droit de réaliser des films, ni de quitter l'Iran.
Après avoir contourné une première fois la censure, en 2011, avec Ceci n'est pas un film, le cinéaste récidive avec Taxi Téhéran.
Grimé en chauffeur de taxi, Jafar Panahi reçoit derrière le volant une galerie de personnages laissant voir par bribes les grandes problématiques de la société iranienne aujourd'hui, tout en permettant au réalisateur de faire une nouvelle fois un pied de nez au régime iranien.
Le Monde.fr
