Valls annonce 810 millions pour le réseau autoroutier d'Ile-de-France
Le Monde |
14.04.2015 à 14h07
L'Etat va engager un programme doté de 810 millions d'euros afin de « moderniser » les autoroutes et les voies routières rapides d'Ile-de-France non concédées au privé, dont la qualité est « souvent » insuffisante, a annoncé mardi 14 avril Manuel Valls dans un discours consacré au Grand Paris.
Il ne s'agira pas de nouveaux crédits budgétaires mais d'un financement provenant du contrat de plan Etat-région francilien, qui comprend un volet routier, selon Matignon.
« Il s'agira de faciliter la mobilité, avec l'amélioration de la gestion dynamique du trafic ou encore la création de voies réservées aux autobus et aux taxis.
Les premières seront mises en service dès la fin du mois », a déclaré le premier ministre dans un discours au Salon des maires d'Ile-de-France, dans la foulée d'une réunion de ministres sur le Grand Paris.
Manuel Valls a fait valoir que « des millions de Franciliens et de visiteurs de la région se déplacent en automobile » et « n'ont souvent pas d'autres solutions », jugeant que le réseau de voies rapides n'offre « pas toujours une qualité de service suffisante ».
Enjeu majeur
L'Etat, qui « jusqu'à présent » ne s'était pas assez impliqué sur cet « enjeu majeur » du tranport routier, « engagera donc un vaste programme doté de 810 millions d'euros afin de moderniser les autoroutes et voies rapides », a-t-il dit devant les maires franciliens.
Ce plan concernera les autoroutes et voies rapides qui ne sont pas concédées au privé et restent directement gérées par les pouvoirs publics, selon le cabinet du premier ministe.
Manuel Valls souhaite également « travailler à une meilleure insertion des autoroutes dans la ville, en réduisant les nuisances et en investissant sur les questions paysagères », a-t-il dit dans son discours prononcé au Parc floral de Paris.
« La France compte de grands architectes et paysagistes, des artistes reconnus.
Pourquoi ne pas faire appel à leur talent pour transformer certaines de ces autoroutes ?
Je pense par exemple aux autoroutes reliant Paris aux aéroports, sans oublier l'[autoroute] A6 », a déclaré M. Valls.
Le volet transports du Grand Paris avait été jusqu'à présent quasi essentiellement consacré aux transports collectifs.
Autoroutes
