Le Conseil de sécurité examine de nouvelles sanctions contre les miliciens houthistes au Yémen
Le Monde |
• Mis à jour le
14.04.2015 à 04h35
Le Conseil de sécurité de l'ONU va se prononcer mardi 14 avril au matin sur un projet de résolution qui frappe de sanctions le chef des miliciens chiites houthistes et le fils de l'ex-président du Yémen Ali Abdallah Saleh.
Selon ce texte, le Conseil impose aussi aux rebelles houthistes et à leurs alliés un embargo sur les armes et les somme de cesser les hostilités et d'abandonner le pouvoir « immédiatement et sans conditions ».
Le Conseil renouvelle par ailleurs son soutien au président yéménite Abd Rabbo Mansour Hadi, réfugié en Arabie saoudite, et invite les belligérants à régler leurs différends par la négociation, notamment en soutenant la médiation de l'ONU, de façon à obtenir « une cessation rapide » des hostilités.
Intenses discussions
Le projet a été rédigé par les pays du Golfe et présenté par la Jordanie, qui préside le Conseil en avril.
Il a fait l'objet d'intenses discussions depuis une semaine avec la Russie, qui pourrait le bloquer en usant de son droit de veto.
Moscou estimait que de précédentes moutures du texte étaient trop favorables au président Hadi et que la coalition militaire conduite par l'Arabie saoudite pour lutter contre les houthistes — soutenus par l'Iran — devrait elle aussi cesser ses opérations militaires.
Lire : L’Iran accusé d’ingérence au Yémen
Pour tenter d'amadouer les Russes, le texte qui sera soumis au vote des 15 pays membres du Conseil enjoint le secrétaire général de l'ONU Ban Ki-moon à « redoubler d'efforts pour faciliter la livraison de l'aide humanitaire et l'évacuation des civils, y compris par l'instauration de pauses humanitaires ».
Mais il ne fait pas obligation à la coalition anti-houthiste de cesser ses frappes aériennes, même temporairement.
Deux commandants houthistes et  l'ex-président Ali Abdallah Saleh lui-même avaient déjà été sanctionnés par l'ONU, sans effet sur les belligérants.
