« Charlie Hebdo » : Ahmed Merabet enterré à Bobigny
Le Monde |
• Mis à jour le
13.01.2015 à 14h46
La dépouille du policier Ahmed Merabet, assassiné le 7 janvier en marge de l'attentat contre Charlie Hebdo, est arrivée mardi 13 janvier à bord d'un corbillard, fendant une foule silencieuse de quelques centaines de personnes réunies au cimetière musulman de Bobigny, en Seine- Saint-Denis .
Tweets de @remibx
Le cercueil du fonctionnaire, qui devait fêter ses 41 ans le 8 février, était recouvert d'un drapeau français et entouré de trois hommes portant des petits coussins bleus ornés de son képi et de ses décorations.
Son inhumation devait débuter vers 13 heures.
« J'ai perdu un ami gentil, respectueux, serviable, a déclaré, émue, Yamina Zenasni, amie d'Ahmed depuis quinze ans.
C'est un héros.
On ne doit pas tuer les gens , plus jamais ça.
»
Proches, amis et élus locaux, certains avec des pancartes « Je suis Ahmed », devaient ensuite se rassembler sous une grande tente blanche avec des tapis de prières, installée à côté d'une mosquée à la coupole dorée qui jouxte le cimetière, pour assister à la prière.
En fin de matinée, François Hollande a présidé, à la préfecture de Paris , une cérémonie d'hommage aux trois policiers « morts pour que nous puissions vivre libres ». 
CITÉS « À L'ORDRE DE LA NATION »
Les trois policiers ont été cités « à l'ordre de la Nation » par le premier ministre, annonce Le Journal officiel de mardi.
Franck Brinsolaro, 49 ans, « lieutenant de police , affecté au service de la protection » assurait la protection du dessinateur Charb, le directeur de la rédaction de Charlie Hebdo.
Il est mort dans les locaux du journal lors de l'attaque du 7 janvier.
Ahmed Merabet, 40 ans, « lieutenant de police affecté au commissariat du 11e arrondissement », a été froidement exécuté alors qu'il se rendait sur les lieux de l'attaque de Charlie Hebdo.
Clarissa Jean-Philippe, brigadière de police au sein de la police municipale de Montrouge, a été abattue par Amédy Coulibaly le 8 janvier alors qu'elle se rendait sur un banal accident de la route dans cette commune au sud de Paris.
Affecté depuis huit ans au commissariat du 11e arrondissement, Ahmed Merabet a été tué à bout portant en pleine rue par l'un des frères Kouachi, mercredi dernier, quelques minutes après l'attaque à la kalachnikov de l'hebdomadaire.
Son assassinat, alors qu'il se trouvait blessé sur le trottoir, a été filmé et largement diffusé sur la Toile, où de nombreux internautes ont fait part de leur émotion, en reprenant l'expression « Je suis Ahmed ».
La famille Merabet, originaire d' Algérie , est installée dans la commune de Livry-Gargan, en Seine-Saint-Denis, depuis 1955.
Le père, mort il y a vingt ans, travaillait pour la société Le Bronze industriel, la mère a élevé les six enfants de la fratrie, qui sont tous nés en France .
Ahmed était le quatrième.
Deux autres policiers ont été tués la semaine dernière par Amedy Coulibaly, Chérif et Saïd Kouachi.
François Hollande a rendu hommage aux trois fonctionnaires dans la matinée à la préfecture de police de Paris, déclarant qu'ils étaient « morts pour que nous puissions vivre libres ».
Ahmed Merabet « savait mieux que quiconque que l'islamisme radical n'a rien à voir avec l' islam et que le fanatisme tue des musulmans », a notamment dit le chef de l'Etat.
