Deux cents Albanais expulsés d'un immeuble squatté à Lyon
Le Monde |
14.04.2015 à 11h01
A la veille de l'examen par le Sénat de la réforme du droit d'asile, qui vise à renforcer les garanties des demandeurs et à réduire à neuf mois en moyenne la durée d'examen des demandes en 2017, plus de deux cents personnes, principalement des Albanais déboutés du droit d'asile, ont été expulsées mardi 14 avril au matin d'un bâtiment appartenant à l'armée, qu'ils occupaient depuis 2013 à Lyon, a-t-on appris auprès de militants associatifs et de la préfecture du Rhône.
La décision d'expulsion de l'immeuble, situé boulevard Yves-Farges dans un quartier en pleine restructuration du 7e arrondissement de Lyon, a été prise après la période hivernale et à la suite d'une décision de justice remontant au 20 octobre 2014, selon la préfecture.
D'après cette source, le terrain appartient au Grand Lyon qui prévoit d'y construire des logement sociaux et une école.
Visées par une OQTF
Parmi les ex-demandeurs d'asile qui occupaient ce bâtiment figurent de nombreuses personnes visées par une obligation de quitter le territoire français (OQTF).
Elles vont être conduites au centre de rétention administrative de Lyon-Saint-Exupéry.
Selon Michel Jouart, militant « solidaire » qui suit les réfugiés albanais et kosovars depuis plusieurs années dans Lyon, une partie de ces personnes étaient auparavant installées sous le pont Kitchener, sous l'autoroute A6.
Ce campement insalubre avait abrité jusqu'à 500 personnes en plein centre-ville, avant sa fermeture, en novembre 2013, et le relogement d'une partie des demandeurs d'asile.
Un document confidentiel de la Cour des comptes s'alarme du coût de l'accueil et de l'hébergement des réfugiés et des lacunes de la réforme, a révélé Le Figaro lundi.
Les magistrats de la rue Cambon y dépeignent une situation qui se détériore, pointant entre autres que la majorité des déboutés « reste en situation irrégulière en France ».
Les associations s'alarment de cette vision purement comptable de l'asile.
