L’Etat invité à faire le tri dans ses missions
Le Monde |
| Par Bertrand Bissuel
Les services publics doivent se fixer des priorités et accorder plus de considération aux attentes des usagers, en évolution permanente.
Voilà quelques-unes des pistes contenues dans le rapport que France Stratégie a remis, lundi 13 avril, à Thierry Mandon, secrétaire d’Etat à la réforme de l’Etat.
Cette instance, placée auprès du premier ministre et pilotée par l’économiste Jean Pisani-Ferry, cherche à cerner « les lignes de force de l’action » de l’Etat, des collectivités locales et de la Sécurité sociale pour la prochaine décennie.
Son diagnostic, qui prolonge des réflexions esquissées dans un autre rapport qu’elle avait rendu en juin 2014 (« Quelle France dans dix ans ? 
»), est sans concession, en particulier pour les équipes qui se sont succédées à la tête du pays.
Malgré la révision générale des politiques publiques (RGPP), engagée pendant le quinquennat de Nicolas Sarkozy, et le programme de modernisation de l’action publique (MAP), lancé par le gouvernement de Jean-Marc Ayrault, « nous avons régulièrement reculé devant les choix », écrivent les auteurs du rapport.
A leurs yeux, « l’écosystème public ne favorise ni [l'] émergence ni [la] diffusion » des innovations, même si les administrations sont capables, au coup par coup, de changer leurs façons de travailler.
Si l’on veut éviter un « décrochage progressif de la qualité et de l’efficience des services », il est temps de changer.
« L’Etat ne peut pas tout »
France Stratégie maintient sa proposition, déjà énoncée dans le rapport sur la « France dans dix ans », de baisser de six points de PIB la dépense publique (hors charge de la dette).
A l’heure actuelle, elle représente 57,2 % de la richesse nationale, ce qui place notre pays au deuxième rang de l’Union européenne, derrière la Finlande.
Pour atteindre cet objectif, l’Etat a intérêt à évoluer « pour être présent là où il est le plus irremplaçable » et à « se désengage [r] des fonctions » pour lesquelles il est devenu dispensable.
Lesquelles ?
Le rapport ne le précise pas, mais ce tri est devenu crucial.
Les élites politiques et administratives doivent « assumer que () “l’Etat ne peut pas tout” » et encourager les initiatives du privé (entreprises, particuliers, associations).
Un « changement de culture [qui] nécessite courage et exigence, au risque de l’impopularité », prévient France Stratégie.
L’évaluation régulière des politiques publiques figure parmi les exercices recommandés.
Le propos vaut pour l’Etat et pour toutes les personnes morales qui assurent un service en faveur de la collectivité.
Une attention particulière doit également être accordée aux personnels.
« Les enseignants et les “top managers” » gagnent, en moyenne, moins bien leur vie que leurs homologues des autres pays de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE).
Si la fonction publique souhaite rester attractive, il faudra veiller à verser des rémunérations en rapport avec la qualité des agents, « ce qui suppose en retour de poursuivre la diminution de leur nombre », souligne France Stratégie.
Quant aux relations entre responsables politiques et responsables administratifs, elles mériteraient d’être clarifiées.
« Les nominations aux emplois de direction de l’administration () répondent à des critères qui ne sont ni explicitement politiques ni exclusivement professionnels mais empruntent souvent () à l’un et l’autre domaine », observent les auteurs du rapport.
Selon eux, « le caractère discrétionnaire des nominations affaiblit le management » et a pour effet de priver « le responsable d’une grande administration () de la confiance, de la latitude et du temps () nécessaires au bon exercice de ses missions ».
« Comités de sélection »
« Pour garantir la qualité du recrutement aux emplois supérieurs », France Stratégie suggère de mettre en place des « comités de sélection » : ceux-ci proposeraient quelques noms et le ministre serait tenu de faire son choix parmi l’un d’eux.
Une mesure à laquelle M. Mandon est très attaché.
En 2014, le gouvernement avait désigné de cette façon Laure de la Bretèche au poste de secrétaire général à la modernisation de l’action publique (SGMAP).
Enfin, développant une idée déjà évoquée dans le rapport « Quelle France dans dix ans ? 
», l’organisme de Jean Pisani-Ferry insiste sur la nécessité d’ouvrir la haute fonction publique à des profils nouveaux : dans cette optique, un quart des postes pourvus en conseil des ministres seraient confiés à des personnes issues du secteur privé, du monde associatif ou à des fonctionnaires étrangers.
Ces préconisations sont rendues publiques quelques jours avant les annonces gouvernementales sur la réorganisation des services déconcentrés de l’Etat.
Lors du conseil des ministres du 22 avril, l’exécutif doit, en effet, divulguer les principes et le calendrier de cette réforme.
Ensuite, d’ici à l’été, seront détaillées les missions que les administrations publiques conservent et celles qu’elles abandonnent.
