Berlin, Kiev, Moscou et Paris tentent de faire appliquer le cessez-le-feu en Ukraine
Le Monde |
14.04.2015 à 06h50
Les ministres allemand, français, ukrainien et russe des affaires étrangères se sont entendus lundi 13 avril à l'issue d'une longue réunion à Berlin pour amplifier le retrait des armes déployées dans l'est de l'Ukraine, où les combats se poursuivent en dépit des accords de Minsk II conclu à la mi-février.
Lire : Ukraine : un plan de paix a été trouvé à Minsk, « aucune illusion » pour Merkel
« Nous exprimons notre vive inquiétude au sujet des combats survenus ce week-end, notamment avec l'engagement d'armes lourdes près de Chirokiné et de l'aéroport de Donetsk.
Nous appelons toutes les parties à cesser les combats », ont déclaré les quatre ministres  dans un texte diffusé à l'issue d'une longue réunion à Berlin.
Ils ont appelé au « retrait des armes lourdes » mais aussi au retrait des « mortiers, armes lourdes d'un calibre inférieur à 100mm ainsi que de tous les types de chars ».
Cet appel va « au-delà » de l'accord de Minsk signé en février, a affirmé le chef de la diplomatie allemande, Frank-Walter Steinmeier, en commentant le résultat de la réunion devant des journalistes.
« Rien n'est simple »
Les quatre ministres ont annoncé leur volonté de mettre en place « quatre groupes de travail aussi vite que possible au sein du groupe de contact trilatéral » qui regroupe l'Ukraine, la Russie et l'OSCE.
Ils devront plancher sur « la sécurité, le processus politique, les questions humanitaires et les affaires économiques » dans la zone de conflit.
M. Steinmeier a souligné que la discussion de lundi soir avait été « très longue, très intense, et en partie très conflictuelle ».
« Rien n'est facile dans la crise ukrainienne, ce n'est pas nouveau », a-t-il lâché, tout en soulignant qu'il n'y avait  pas d'alternative  au dialogue politique.
Les résultats de la rencontre de Berlin seront largement discutés lors d'une réunion des ministres des Affaires étrangères du G7 mardi soir et mercredi à Lübeck (nord de l'Allemagne), alors que les tensions sur le terrain ont gagné en intensité ces derniers jours.
Depuis dimanche, un militaire ukrainien a été tué et six autres ont été blessés dans l'est de l'Ukraine.
