Report du tir d'une fusée Falcon 9 de SpaceX
Le Monde |
14.04.2015 à 00h35
Le lancement de la capsule Dragon de la société américaine SpaceX vers la Station spatiale internationale a été reporté à la dernière minute lundi 13 avril en raison du risque d'orage.
Launch postponed due to lightning from an approaching anvil cloud
— Elon Musk (@elonmusk)
Le compte à rebours a été arrêté moins de deux minutes avant la mise à feu des moteurs, en raison d'une formation orageuse qui se déplaçait vers le pas de tir de la base aérienne de Cap Canaveral en Floride, a indiqué la Nasa.
La prochaine tentative de lancement est prévue mardi à 22 h 10, heure française, avec des prévisions météorologiques faisant état de seulement 50 % de chances de conditions favorables.
Troisième tentative
SpaceX tentera, de nouveau, de récupérer le premier étage de son lanceur Falcon 9 après le lancement.
Il s'agira de la troisième tentative pour contrôler la descente du premier étage de Falcon 9 après sa séparation du reste du lanceur.
SpaceX compte le faire atterrir en douceur sur une barge à plusieurs centaines de kilomètres au large de la Floride.
Cette mission est destinée à ravitailler l'ISS.
Industrie spatiale
