Le régime syrien à nouveau accusé d'utiliser des armes chimiques
Le Monde |
• Mis à jour le
14.04.2015 à 12h10
L'organisation non gouvernementale Human Rights Watch (HWR) accuse le régime syrien d'avoir utilisé à six reprises en mars des barils remplis de chlore comme arme chimique dans le nord-ouest du pays sous contrôle rebelle.
Selon HRW, les attaques se sont produites entre le 16 et le 31 mars dans la province d'Idlib, dont trois contre la localité de Sermine, une contre la ville d'Idlib, une contre le village de Qmenas, et une autre contre la commune de Binish.
Elle ont causé la mort de six personnes à Sermine et 206 autres ont été affectées, dont 20 employés de la défense civile.
Bataille d'IdlIb
Toutes les attaques ont visé un territoire contrôlé par des groupes rebelles armés, lors de la bataille pour la prise d'Idlib menée par le Front Al-Nosra, branche syrienne d'Al-Qaida, et d'autres groupes islamistes.
Le directeur adjoint pour le Moyen-Orient de HRW, Nadim Houry, a exigé dans un communiqué que « le Conseil de sécurité de l'ONU [l'Organisation des nations unies] et les signataires de la convention sur les armes chimiques répondent avec force à ce qui représente une violation du traité [signé par la Syrie] ». 
Human Rights Watch rappelle que Damas a signé en octobre 2013 la convention sur les armes chimiques et que le 6 mars 2015 le Conseil de sécurité de l'ONU avait adopté une résolution condamnant l'utilisation du gaz de chlore comme arme chimique dans le conflit syrien, sans désigner les coupables.
Le Conseil « décidait », en cas de non-respect de résolutions précédentes sur les armes chimiques syriennes, « de prendre des mesures sous le chapitre 7 de la charte de l'ONU », qui prévoit des sanctions, voire l'usage de la force, pour faire appliquer ses décisionsl.
« Le gouvernement syrien semble se ficher une nouvelle fois du Conseil de sécurité et du droit international, et le Conseil de sécurité ne doit pas prendre son temps pour intervenir et presser le gouvernement de cesser [de recourir aux armes chimiques] », a insisté M. Houry.
