Du CP à la 3e, l'intégralité des futurs programmes scolaires
Le Monde.fr
| 14.04.2015 à 10h57 • Mis à jour le 14.04.2015 à 12h03
à partir de 1 €
Partager
Les projets de nouveaux programmes scolaires pour l'école élémentaire et le collège ont été soumis au gouvernement par le Conseil supérieur des programmes (CSP).
Comme l'a révélé Le Monde, lundi 13 avril, l'objectif est de raisonner en « cycle » de trois ans, en fixant simplement des « attendus », autrement dit ce que les élèves doivent avoir acquis au terme des différentes périodes de leur scolarité obligatoire : du CP au CE2 (cycle 2), du CM1 à la 6e (cycle 3) et de la 5e à la 3e (cycle 4).
Lire : Les nouveaux programmes scolaires bousculent le collège
Ces nouveaux programmes, qui ont pris un an de retard, seront amendés après consultation des enseignants, pour entrer en vigueur à partir de la rentrée de septembre 2016 en CP, CM1 et 5e (la première année de chaque cycle), en même temps que le nouveau socle commun de connaissances, de compétences et de culture, avec lequel ils doivent s'articuler et qui définit ce que tout élève doit avoir acquis à 16 ans.
Les programmes de maternelle (cycle 1) ont eux déjà été adoptés et seront appliqués à compter de la rentrée prochaine.
Retrouvez ci-dessous, au format PDF, les projets du Conseil supérieur des programmes pour chacun des trois cycles.
Chaque document comporte une cinquantaine de pages.
Le projet de programme pour les CP, CE1 et CE2 (cycle 2)
