Les Chabab attaquent le ministère de l'éducation somalien
Le Monde.fr
avec AFP et Reuters
Le 14.04.2015 à 12h56
•
Mis à jour le 14.04.2015 à 13h28
L'Amisom, forte de 22 000 soldats, épaule les fragiles autorités de Mogadiscio et l'embryon d'armée nationale somalienne.
Crédits : AFP/Mohamed Abdiwahab
Les Chabab ont fait exploser plusieurs bombes, mardi 14 avril, devant le ministère de l'éducation somalien, à Mogadiscio, la capitale du pays, avant que des hommes armés fassent irruption à l'intérieur et affrontent les agents de sécurité, ont rapporté la police et des témoins.
« Six personnes ont été tuées, il s'agit pour la plupart de civils, mais le ministère est désormais sécurisé et les forces gouvernementales en ont repris totalement le contrôle », a déclaré un responsable de la police, Ahmed Weli Malim.
Le porte-parole des Chabab, Abdulaziz Abou Moussab, a déclaré que des militants armés étaient à l'intérieur du ministère, affirmant qu'ils en avaient « pris le contrôle », alors que des tirs étaient toujours entendus.
Le porte-parole a également affirmé que des hommes armés avaient pénétré à l'intérieur du ministère du pétrole, dont le bâtiment est voisin, ce qui n'a pas été confirmé.
En cartes : Qui sont les Chabab ?
Les têtes des responsables Chabab mises à prix
Les Chabab ont revendiqué de nombreux attentats en Somalie et au Kenya voisin, le dernier en date étant l'attaque contre l'université de Garissa , dans l'est du Kenya, le 2 avril, qui a fait 148 morts dont 142 étudiants.
Chassés de Mogadiscio en août 2011, ils ont depuis abandonné l'essentiel de leurs bastions, défaits par la puissance de feu supérieure de la force africaine de l'Amisom, forte de 22 000 soldats, dont un contingent kényan, qui épaule les fragiles autorités de Mogadiscio et l'embryon d'armée nationale somalienne.
Les Chabab contrôlent néanmoins toujours de larges zones rurales et restent considérés comme une grave menace pour la sécurité en Somalie et plus largement en Afrique de l'Est.
Le gouvernement somalien a mis à prix jeudi 9 avril les têtes de onze responsables de l'organisation islamiste somalienne, offrant des primes allant de 100 000 dollars à 250 000 dollars pour leur capture.
En tête de liste figure « l'émir » (chef suprême) des Chabab, Ahmed Umar Dirieh, dit « Abou Oubaïda », qui a succédé en septembre à la tête du mouvement islamiste somalien à Ahmed Abdi « Godane », tué par un drone américain.
Le gouvernement somalien offre 250 000 dollars pour sa capture.
Il est suivi sur la liste par son adjoint Mahad Warsame Karate, chef des services de renseignement des Chabab, l'Amniyat, dont la tête est mise à prix 150 000 dollars.
Une récompense de 100 000 dollars est offerte pour la capture de chacun des neuf autres responsables, dont Ali Mohamud Rage, porte-parole des Chabab.
