Les Français peinent à épargner pour leur retraite
Le Monde |
| Par Frédéric Cazenave
La question des retraites angoisse les Français.
Six sondés sur dix se disent inquiets lorsqu'ils pensent à leurs vieux jours, selon le baromètre du Cercle des épargnants, publié mardi 14 avril.
Il y a quinze jours, une autre étude – cette fois réalisée pour BNP Paribas épargne   retraite entreprise – notait qu'après le maintien du pouvoir d'achat et la conservation de leur emploi, la retraite était « la » préoccupation des salariés.
« Cette inquiétude a tendance à s'exacerber car les Français ont bien compris qu'en raison du vieillissement de la population, la reprise de la croissance économique ne sera pas suffisante pour assurer la viabilité du système par répartition », explique l'économiste Jean-Paul Betbeze.
Les réformes passées sont là pour le rappeler : elles ont entraîné un allongement de la durée de la vie active, une hausse des cotisations pour, au final, une baisse du taux de remplacement, c'est-à-dire le ratio entre la pension et le dernier salaire.
Pas d'illusion
Quant aux négociations en cours sur les retraites complémentaires , elles ne sont pas des plus engageantes : le Medef souhaite par exemple appliquer une décote en cas de départ avant 67 ans et baisser le taux des pensions de réversion.
Lire : Retraites complémentaires : quel impact aurait la réforme proposée par le Medef ?
Les personnes interrogées ne se font déjà guère d'illusion.
Seulement 38 % estiment qu'elles disposeront de ressources suffisantes pour vivre convenablement à la retraite, selon le sondage commandé par le Cercle des épargnants.
« L'idée selon laquelle il est indispensable de se constituer une retraite en complément du système par répartition fait son chemin, même chez les jeunes.
Ils commencent à s'en préoccuper dès 25-30 ans, ce qui est beaucoup plus précoce que les générations précédentes », note Jean-Paul Betbeze.
D'ailleurs, 55 % des actifs disent épargner en vue de leur retraite, même si, en raison de la conjoncture économique, seul un quart parviennent à le faire régulièrement.
