Que faire après le 11-Janvier : 14 politiques répondent
Le Monde |
• Mis à jour le
13.01.2015 à 16h45
Après les marches du 10 et 11 janvier dans de multiples villes en France , nous avons interrogé différents responsables politiques sur la portée de celles-ci.
Voici leurs contributions.
Bernard Accoyer, député ( UMP ) de Haute-Savoie et ancien président de l’Assemblée
Les « marches républicaines » du 11 janvier s’inscriront parmi les pages symboliques majeures de notre histoire nationale.
[…] Elles sont un acte de résistance face au terrorisme brutal et abject.
Ce dimanche, un nombre sans précédent de nos compatriotes, quelles que soient leurs origines, leur religion, leurs opinions, se sont rassemblés dans un extraordinaire élan d’unité nationale autour des valeurs de notre République.
Cette mobilisation ne doit cependant pas masquer certaines réticences à participer à cet élan, comme elles ont pu s’exprimer ici où là, notamment, parfois, lors des minutes de silence observées en milieu scolaire.
Ce moment historique pour notre pays pourrait rester sans lendemain si nous étions incapables de « parler vrai », de réfléchir sans tabou aux causes qui ont conduit à cette situation, d’ouvrir le débat sur le sens des mots « République française » […].
Depuis près d’un demi-siècle, à coups de déconstruction méthodique des valeurs qui ont fait notre pays, de repentances instrumentalisées alimentant les concurrences mémorielles les extensions communautaristes, l’abandon de pans entiers du territoire national à la loi du plus fort, toujours au détriment des populations les plus fragiles, notre pacte républicain a été affaibli, la communauté nationale a été fragmentée.
Le diagnostic mérite d’être posé sans détour : notre République est en souffrance.
Elle n’est plus, malheureusement, pour trop de nos compatriotes, ni une espérance ni une exigence.
Le 11 janvier 2015 doit marquer le début d’une reconquête républicaine, d’un renforcement de l’instruction de tous les jeunes Français, de l’éducation civique et de l’enseignement de nos valeurs fondamentales, comme d’un rétablissement de l’autorité de l’Etat.
L’Etat porteur de l’intérêt général, protecteur des plus faibles, l’Etat dont les agents et les symboles doivent être respectés.
Alors, renouant avec la promesse républicaine, nous redonnerons à tous les Français l’envie d’aimer la France.
Nathalie Kosciusko-Morizet, députée de l’Essonne et présidente du groupe UMP au conseil de Paris
Dans ces rassemblements, il y avait un esprit qui allait au-delà des appartenances partisanes, au-delà des engagements de la vie ordinaire.
[…] C’était très fort.
Il y avait quelque chose de l’ordre du sacré.
Une attente considérable s’est exprimée.
Nous devons être au niveau d’exigence des citoyens, avoir de la tenue, nous mettre d’accord en évitant les polémiques.
Plus vous regardez loin, plus vous vous donnez des chances d’avancer.
Pour cela, il faut décrire les choses avec des mots simples et trouver des solutions concrètes.
A l’époque de la guerre en Afghanistan , les services devaient surveiller une centaine de djihadistes en France, aujourd’hui on parle de plus d’un millier.
Puisqu’il faut entre 20 et 30 personnes pour assurer la surveillance d’un seul djihadiste, nous devons augmenter les moyens des services .
A nous de trouver la solution pour le faire .
L’esprit d’unité nationale doit perdurer avec des mesures opérationnelles prises dans le consensus.
Valérie Pécresse, députée des Yvelines et présidente du groupe UMP à la région Ile-de-France
Hier, on a tous ressenti un grand moment d’émotion.
On était tous là pour dire : « On est la France » et « on est fiers d’être français ».
Ce n’était pas une question de partis politiques.
C’étaient les Français qui manifestaient dans un esprit de résistance et d’union nationale.
La France ne se réveille pas la même aujourd’hui qu’hier.
Il faut désormais écouter les questions de la France « d’en bas », y répondre pour calmer les angoisses.
C’est un tournant.
On incarne un idéal de liberté et de civilisation.
On doit défendre cet idéal et le protéger .
L’émotion, ça ne suffit pas.
Le risque, c’est de sortir de cette manif en disant : « C’est bon, on est tous rassemblés et tout va bien. 
» Non, il faut des réponses à la hauteur.
Il faut une grande loi d’exception, qui suscite un large consensus national.
Le temps de la naïveté autour de la menace terroriste est passé.
Je veux une loi de protection pas angéliste.
Un « Patriot Act » à la française.
Ce qu’il faut, c’est une réponse globale avec plus de moyens pour nos services de renseignement, un contrôle du Web plus strict, poser la question de l’isolement dans les prisons pour ceux qui reviennent du djihad.
En termes de politique pénale, que fait-on des djihadistes présumés quand ils sortent ?
Comment les désendoctriner ?
Il faut se poser toutes ces questions sans tabous car le service de réinsertion actuel ne suffit plus.
Il y a des sujets qu’on a éludés pendant trop longtemps et dont on n’a pas assez mesuré la gravit é.
La violence de l’agression subie par notre pays en termes de liberté justifie qu’on pose à ceux qui reviennent du djihad la question : « Vous sentez-vous vraiment français ? 
» Le fait que des jeunes ne veuillent pas faire la minute de silence pour Charlie Hebdo pose des questions.
Il n’est pas normal que certains jeunes français disent : « La France n’est pas mon pays ».
Pour y remédier , il faut des cours de morale républicaine à l’école et imposer le drapeau à l’école.
Il faut inculquer aux jeunes l’amour du pays et du drapeau.
Il faut réfléchir à ce que l’on doit mettre dans les programmes scolaires pour redonner cet amour du pays.
Patrick Devedjian, député (UMP) et président du conseil général des Hauts-de-Seine
Ce qui s’est passé est une graine, une semence.
A nous de maintenant transformer l’essai.
Le président de la République, garant de l’unité nationale, a une très forte responsabilité.
Il doit entretenir une attitude de respect à l’égard de tous les politiques, surtout au moment où les polémiques reprendront le dessus.
Le ton doit devenir plus respectueux entre nous et je dis ça aussi pour l’opposition.
Nous devons approfondir la concertation pour arriver à des équilibres.
Cela suppose que chacun fasse un pas.
Les projets doivent aussi être plus consensuels et ceux qui clivent doivent être reportés.
Dans certains domaines, les mesures doivent être prises conjointement afin de prolonger cet esprit d’unité nationale.
Il y a une peur du terrorisme, un besoin de sûreté qui est un droit inscrit dans la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Il nous faut donc répondre à cette angoisse, en ne portant pas atteinte aux libertés fondamentales.
La politique est un art simple.
Tout est dans l’exécution qui est une question de doigté.
Rama Yade, conseillère régionale (Parti radical) d’Ile-de-France
La marche de dimanche était quelque chose de merveilleux… Moins pour le nombre record de citoyens qui se sont rassemblés que pour le sentiment de communion nationale qui en a émané.
La mystique républicaine qu’on croyait morte s’est déployée.
Il y a quelques semaines, peu pariaient sur ces valeurs.
Moi et quelques-uns, nous avions le sentiment de prêcher dans le désert, accusés de défendre une soi-disant « pensée unique ».
Où sont passés ceux qui croient au « suicide français » ?
Où sont passés les 26 % du Front national ?
On a touché au nerf de la République, à l’essentiel.
Dans cette marche, les Français ont voulu dire beaucoup de choses, de l’inquiétude, de la colère, de la tristesse, de la détermination, de la fierté aussi.
C’était la première manifestation de ma vie.
Je suis donc incapable de la comparer à une autre.
[…] Si le monde nous a accordé une telle attention, c’est parce que nous sommes la France, le pays des droits de l’homme.
[…]
Ce qui m’a également marquée, c’est le mélange.
A travers ces actes barbares, l’ Etat islamique veut diviser les Français.
Voir des musulmans se qualifier de juifs, c’est une première victoire contre le terrorisme, une réponse éclatante.
A la classe politique de se montrer digne demain.
La République, ce n’est pas la mollesse.
Notre force, c’est l’Etat de droit.
Je ne suis pas favorable à un Patriot Act à la française.
Aux Etats-Unis, cela a conduit à la torture.
Mais le laxisme n’est pas non plus une solution.
On ne rend pas service aux jeunes en les laissant vivre dans l’anarchie.
Mes solutions ne sont pas droitières, elles sont républicaines.
Souvenons-nous de la grande loi de 1905 sur la laïcité.
Pour les curés de l’époque, c’était quelque chose d’extrêmement violent.
Il faut d’abord arrêter de vider cette loi de 1905 de son sens.
Et puis, plus qu’un patriot act, je suis pour un education act.
Les « ABC » de l’éducation, les rythmes scolaires , ce ne sont pas les vrais enjeux.
Ce qui importe c’est la transmission des savoirs, l’importance du travail.
[…] C’est rendre service aux enfants que de fermer les portes et les fenêtres des écoles.
Les internats d’excellences étaient un bon exemple d’une politique efficace en matière d’éducation.
L’excellence, la méritocratie, le travail, ce ne sont pas des gros mots.
Le débat s’oriente vers les enjeux sécuritaires.
Mais je pense que ces djihadistes ne doivent pas êtres jugés par nos tribunaux : ils doivent être traités au niveau de la Cour pénale internationale (CPI).
[…] La place des djihadistes n’est pas dans les prisons françaises, trop confortables pour eux, mais à la CPI.
François Bayrou, maire de Pau et président du MoDem
Ce que je retiens en premier, c’est la puissance de la mobilisation : entre 4 et 5 millions de personnes, 40 000 à Pau, sans distinction de classe sociale, ou presque, d’origine, ou presque, de religion, ou presque, de philosophie, ou presque.
Je n’ai jamais vu une mobilisation de cette ampleur, qui ne développe aucune hostilité quand d’habitude on se mobilise plutôt contre.
Des jeunes ovationnaient des policiers qui n’en croyaient pas leurs yeux.
[…] Ce qui s’est manifesté là, c’est cet espoir de vivre ensemble, c’est de vivre cet espoir ensemble, c’est un mouvement puissant qui veut que l’on sorte de cette sclérose obsessionnelle dans laquelle on vit en France depuis des années.
Tout cela est extrêmement émouvant.
J’ai défilé exprès non avec les élus mais dans les rangs de la foule.
Il y a une exaspération croissante vis-à-vis des élus politiques.
Pourquoi y a-t-il un tel rejet ?
Parce que ces partis ne représentent pas le peuple et le peuple les rejette, même ceux qui votent pour eux ne s’y reconnaissent pas.
[…] Mélenchon, Le Pen et moi, à nous trois, nous représentons 40 %, en 2012, de la population et nous n’avons aucune représentation, ou presque.
C’est symptomatique de ce qui se passe dès lors que vous refusez de faire allégeance aux partis dominants.
Ce manque d’authenticité de la représentation politique est nuisible.
Il faut que cela change […].
Il faut enfin savoir redonner au débat public une certaine hauteur.
C’est le sujet central depuis quinze ans.
Je sais que ça peut apparaître comme une obsession, mais la situation actuelle nous a conduits à la perte totale de légitimité du débat public.
Annick Lepetit, députée de Paris et porte-parole du groupe PS à l’Assemblée
Le premier ministre nous a redit qu’il était pour que tous les débats aient lieu, que c’était une demande de nos concitoyens.
Il a également dit que les Français avaient répondu aux attaques « clairement, spontanément, dignement, chaleureusement ».
La réponse prioritaire est la protection des Français et du pays et le renforcement de la lutte contre le terrorisme.
Hier, s’est exprimée une demande à ce qu’on ne ferme pas les yeux, qu’on ne fasse pas semblant de ne pas voir ce qui se passe.
Il faudra remettre les valeurs républicaines et de la laïcité au cœur de notre république, venir en soutien aux professeurs, qui peuvent parfois se sentir seuls.
Pouria Amirshahi, député (PS) des Français établis hors de France
Dimanche a eu lieu une vraie levée de boucliers citoyenne, massive et avec un message : en France, on n’accepte pas d’être tué pour ses opinions, surtout quand il s’agit de ce qui est fondamentalement français, l’impertinence.
C’est une grande force utile pour demain si nous ne basculons pas dans des délires sécuritaires et si nous ne laissons pas pousser les mauvaises herbes de la stigmatisation et des rancœurs.
Il faut que les responsables politiques s’élèvent aussi haut que ce sont élevés ces gens , on ne peut pas avoir des grandes proclamations de la république puis s’excuser de ne pas le faire parce qu’on n’a pas d’argent.
Nous devons consacrer toutes les ressources publiques à tout ce qui fait notre égalité de condition : les services publics, les écoles… Et convaincre ceux qui plaident pour plus de sécurité que ce n’est pas le problème car celui qui est déterminé à tuer le fera, malgré toute la police du monde.
Julien Dray, député (PS) de l’Essonne
Il faut d’abord bien analyser ce qu’il s’est passé, ce que ça révèle des failles de notre société à tous les niveaux.
Ce que ça révèle comme sentiment et comme volonté.
Il ne faut surtout pas se précipiter vers des produits cosmétiques ou des fuites en avant sécuritaire sans réflexion.
Il faut surtout comprendre où en est la société française.
C’est la cohésion républicaine qui est en cause, il faut réfléchir comment on fait pour la relancer , la renforcer .
Sur les mesures techniques de lutte, n’annonçons pas de choses tout de suite, prenons le temps de voir ce qu’on peut construire .
Il ne faut pas faire de la surenchère.
Carlos Da Silva, député de l’Essonne et porte-parole du PS
Il faut d’abord maintenir le niveau politique à la hauteur du 11 janvier, retomber dans la petite controverse politique serait la pire réponse.
Les Français nous ont envoyé un signal dimanche : comment a-t-on pu oublier d’être fiers de nous-mêmes et de la France ?
Quelle face de nous-mêmes voulons-nous éclairer ?
Cela fait trop longtemps que les politiques comme les médias , par facilité, par opportunisme, par inconscience, n’éclairent que notre face sombre ou déprimée.
Le 11 janvier, les Français ont rallumé le pays.
Il n’y a pas une réponse magique, mais plusieurs chantiers à mener conjointement et qui prendront du temps : il y a la lutte contre le terrorisme bien sûr, mais aussi le combat pour l’école, la question de la laïcité, celle des territoires oubliés de la République… Autant de sujets dont on parle depuis des années mais auxquels il faut s’attaquer de manière radicale si nécessaire.
Si le seul résultat, c’est un « Patriot Act », ça ne fera pas avancer le schmilblick.
La France a besoin de deux-trois réformes nécessaires, comme sur l’éducation, qui ne se feront qu’avec une unité nationale entre la gauche et la droite.
Il faut trouver un fort compromis.
C’est le peuple UMP-PS-écologistes- Front de gauche qui était dans la rue.
Est-ce qu’on ne peut pas trouver deux-trois grandes réformes nécessaires ?
Allons-y !
Emmanuel Maurel, député européen socialiste
Le soutien exprimé dimanche aux politiques est avant tout une exigence.
Les Français veulent une reformulation des valeurs républicaines : l’école, la laïcité, les Lumières, la sécurité… Ce sont des chantiers considérables, qui relativisent bien des petites querelles politiciennes, et face auxquelles les politiques peuvent être tétanisés parce que les réponses ne doivent pas être simplistes.
Malek Boutih, député (PS) de l’Essonne
Ce que certains considéraient comme une illusion est apparu comme une réalité charnelle.
Notre destin commun, celui d’une singularité française qui se distingue dans le monde, s’est manifesté le 11 janvier.
En cela, cette journée historique s’inscrit dans l’héritage de 1789 et témoigne de la force de la République.
Ce ne sont ni les partis ni les institutions qui ont fait l’unité nationale.
C’est le peuple qui a fabriqué ce moment.
Plus rien ne sera comme avant.
Les conséquences politiques sont radicales.
On peut toutefois signaler que toutes les formations politiques se sont bien comportées.
A l’exception du Front national… A l’épreuve de l’Histoire, sa prétendue normalisation en prendra un sérieux coup.
Désormais, il s’agit de protéger la population et notre modèle républicain.
Deux étapes nous attendent.
D’abord, des débats internes sont nécessaires sur les questions concrètes que nous avons laissées de côté : sur les ghettos, sur l’ islam , sur le comportement électoraliste de certains élus, qui promettent sans agir .
Les temps ont changé.
Même SOS racisme a commis des fautes.
Dans tous les camps il doit y avoir des remises en cause.
Personne ne sortira indemne de cet épisode.
Ensuite, l’ordre du jour des débats parlementaires doit être bouleversé.
Je vais proposer une commission à l’Assemblée nationale pour reconstruire le maillage républicain dans les territoires du pays.
Il y a notamment besoin de dispositifs sécuritaires particuliers : que faire des 1 300 Français partis faire le djihad ?
Tous les sujets doivent être mis sur la table.
Par exemple, certaines zones très précises ne sont plus en mesure d’être gérées par le système démocratique.
Il s’agit de communes aux mains des communautés religieuses, des intérêts, ou encore des gangsters.
La pauvreté, la délinquance, la destruction sociale et familiale y sont maximales.
Il faut mettre en place des mesures exceptionnelles de reprise en main de ces territoires par l’Etat.
Ce n’est pas un hasard si Coulibaly vient de Grigny (Essonne).
S’il y a un potentiel de danger, ce sont des territoires qu’il faut nettoyer .
Dans ces communes, les républicains ne peuvent que perdre .
Je propose donc qu’elles soient temporairement mises sous tutelle par l’Etat.
Ce sont des territoires où il y a une véritable ghettoïsation, où la question numéro un est identitaire.
Michel Vauzelle, président (PS) de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur
Quatre millions, c’est magnifique et ce n’était pas du tout prévisible.
Le peuple a réinvesti la place de la Nation et celle de la République, par le simple effet de la démocratie participative, sans partis politiques.
Il s’est réapproprié le drapeau tricolore qui lui avait échappé, subtilisé par le Front national… C’est formidable.
Mais la France compte 66 millions d’habitants.
Où étaient les autres ?
Pourquoi n’étaient-ils pas là ?
Peut-être n’aiment-ils pas Charlie Hebdo, vont-ils voter FN, ne sentent-ils pas concernés ?
C’est d’eux dont il faut s’occuper aujourd’hui.
Et désormais, nous avons pour le faire , la force de ceux qui sont descendus dans la rue.
La réponse au problème qui nous est posé ne peut venir des seuls politiques.
Il s’agit de dire aux gens : « Vous êtes responsables ! 
».
Ils doivent entrer en résistance.
Contre l’islamisme intégriste, bien sûr, mais aussi contre tous les fascismes qui nous menacent.
Il faut aussi que nous résistions contre l’intolérant, le sécuritaire qui est en nous.
Dimanche, on a parlé d’une « atmosphère de libération » à Paris.
Mais dans notre cas, nous sommes très loin d’une libération.
Le combat n’est pas gagné.
Chacun doit veiller au salut de la République.
Je suis, pour un an encore, le président d’une grande région musulmane, juive, chrétienne et laïque… Recherchons tous ensemble un nouveau modèle de société.
Suivre le discours de certains élus qui ne parlent que de places de prison, de solution policière, de répression, parfois avant même que le délit soit commis, serait une catastrophe.
Il faut expliquer que s’il y a un plan Vigipirate aujourd’hui, c’est parce qu’on fait la guerre en Irak et au Sahel, et qu’on doit la faire .
Mais le seul plan Vigipirate est très insuffisant.
Le problème n’est pas ethnique ou religieux, il est d’abord social .
Si on ne réforme pas l’éducation nationale, si on n’a pas une politique sociale, si on ne donne pas du respect et un emploi à ses gamins, certains iront peut-être faire le djihad.
Daniel Cohn-Bendit, ancien député écologiste européen
Il faut investir dans les quartiers.
Je ne fais là que répéter les études qui disent que dans des tas d’endroits, les gens n’ont pas de perspectives.
Ce sont des endroits où se greffent les trafics de drogue, d’armes, et une idéologie dangereuse.
C’est comme pour le climat , on paye les pots cassés de ce qu’on n’a pas fait pendant vingt ans.
Nous avons besoin d’un grand « New Deal » pour les banlieues .
Il y a des possibilités.
[…]
Une minute de silence pour les mômes, c’est léger.
Il faut prendre une journée entière pour leur parler .
Il y a des tas de jeunes qui disent être très contents de ce qui est arrivé [les attaques], on ne se donne pas les moyens de les rattraper .
Le message d’hier, c’est que Marine Le Pen peut ne pas être majoritaire en France.
Tous ceux qui ne veulent pas se laisser terrifier sont sortis, c’est une bouffée d’air frais.
La Manif pour tous, Marine Le Pen à 20 %, la France moisie, tout ça me faisait peur.
Ces attentats ont fait sortir l’autre France.
Service politique (avec Amos Reichman et Gilles Rof)
 
