Le Sénat lève l'immunité d'un élu visé par une enquête pour corruption
Le Monde |
15.04.2015 à 17h32
Le bureau du Sénat a voté la levée de l'immunité parlementaire du sénateur de Tarn-et-Garonne Yvon Collin (Rassemblement démocratique et social européen, RDSE), visé par une enquête pour corruption, mercredi 15 avril.
Le vote s'est déroulé à main levée.
Préalablement, le président de la Haute Assemblée, Gérard Larcher « a rappelé que le sénateur Collin avait lui même demandé la levée de son immunité afin qu'il puisse s'exprimer sur les faits qui lui sont reprochés », écrit le Sénat dans un communiqué.
Le Sénat répond ainsi favorablement à la demande du parquet général de Lyon, où le dossier est instruit.
L'affaire remonte à la campagne des élections régionales de 2010.
M. Collin est soupçonné d'avoir reçu cette année-là 40 000 euros d'un proche, et ce en échange de l'embauche du fils de ce dernier au conseil général.
« Terrible d'être rattrapé par de fausses rumeurs »
L'élu réfute les accusations et estime que l'affaire n'est qu'un épisode de son affrontement avec l'ancien président du conseil général Jean-Michel Baylet (PRG), dont il est un ancien proche.
Sur le blog politique de France 3 Midi-Pyrénées , M. Collin a réaffirmé mardi que la révélation de la procédure « dans La Dépêche du Midi », dont M. Baylet est PDG, en pleine campagne des élections départementales avait prouvé « l'instrumentalisation à des fins partisanes de ce dossier »:
« Il est douloureux et terrible d'être rattrapé par de fausses rumeurs alimentées par une presse nauséabonde et au service toujours dans notre département du même homme. 
»
M. Baylet a été réélu conseiller départemental dès le premier tour le 22 mars, tandis que M. Collin n'a recueilli que 7 % des voix dans son canton.
Le président du PRG fait pourtant figure de grand battu et a renoncé à la dernière minute à se présenter à la présidence du département, qu'il occupait depuis vingt-neuf ans. 
