« Daredevil » sur Netflix, la face sombre de l'univers Marvel
Le Monde |
15.04.2015 à 16h27
| Par Xavier Eutrope
Daredevil, la nouvelle production de Marvel diffusée par Netflix depuis le 10 avril, a reçu un accueil en fanfare des internautes.
La société, qui règne avec son concurrent DC Comics sur les comic-books américains, a truffé sa nouvelle série de références appuyées à son univers.
De quoi conquérir les lecteurs au long cours et les plus novices, comme en témoigne sa note de 9,3/10 sur le très populaire site IMDB .
Retour sur la série et sur son protagoniste, certes moins flamboyant qu'Iron Man ou Spider-Man, mais tout aussi passionnant.
 Daredevil  est la première série de super héros que je pense bel et bien terminer.
— Julia (@_JuliaSteiner)
Un héros typiquement « Marvel »
Créé en 1964 par Stan Lee et Bill Everett, Daredevil est l'un de ces héros typiquement « Marvel » : New-Yorkais, enfance troublée, origine traumatique des pouvoirs, relations compliquées avec son entourage à cause de son identité secrète de superhéros… Sa vie n'est pas facile.
Fils de boxeur, élevé dans le quartier de Hell's Kitchen, il a été renversé enfant par un camion transportant des produits hautement toxiques.
Il en a reçu dans les yeux et perdu la vue.
Il apprendra peu à peu à maîtriser ses autres sens, rendus plus puissants par la substance chimique, jusqu'à acquérir un « sens radar » qui lui permet une appréhension particulièrement aiguisée de son environnement.
Devenu avocat, il réalise que la justice n'est pas aussi équitable qu'elle devrait l'être et décide de protéger sous un masque les plus démunis que celle-ci a oublié.
L'ombre de Frank Miller
Marvel a toujours tenté, avec plus ou moins de réussite, de produire des adaptations qui satisfont à la fois les connaisseurs des comics originaux et les débutants.
Grande influence de la série, qui se voit à l'écran : le travail de Frank Miller, un des scénaristes qui a travaillé sur le comic-book.
L'auteur a notamment introduit Wilson Fisk, jusqu'alors méchant dédié à Spider-Man, dans la vie de Daredevil.
Il deviendra l'un de ses ennemis attitrés, ne reculant devant aucune action, aussi sordide soit-elle, pour briser le justicier.
Daredevil passe alors d'une personnalité de joyeux drille, sorte de clone de Spider-Man, à un personnage radical et violent, se transformant petit à petit en un antihéros qui n'hésite pas à estropier ses adversaires.
La série nous plonge directement dans ce statu quo obscur, mettant en scène un protagoniste désespéré usant de la violence pour briser le crime et la corruption.
Le créateur de Sin City, de 300 et de Dark Knight Returns a donc insufflé un virage majeur dans l'histoire du superhéros, qu'il a su redynamiser en introduisant des éléments de polar urbain, au début des années 1980.
Une atmosphère extrêmement violente qui se retrouvent dans l'adaptation.
Steven S. DeKnight, le créateur de la série Daredevil, a d'ailleurs expliqué dans une interview à Wired que des films policiers très sombres des années 1970 tels que Un après-midi de chien, French Connection ou Conversation secrète avaient été des inspirations pour l'ambiance de la série.
On devrait faire un Frank Miller count dans Daredevil, vu le nombre de références à la minute, et pas seulement de son run du perso.
— Boris Biron (@BorisBiron)
Des clins d'œil pour les fans
Des sites comme Comics Alliance se sont amusés à relever les différents clins d'œil, discrets ou évidents, aux comic-books Marvel en général et à Daredevil en particulier.
A commencer par le costume que Daredevil porte dans la série.
Tout noir, sans réels signes distinctifs ni blason sur le torse, il comprend un foulard qui recouvre le haut de la tête de Murdock et cache ses yeux.
Les fans y trouveront une référence directe à l'histoire « The Man Without Fear », qui retraçait les débuts de Daredevil à Hell's Kitchen.
Autre détail que les lecteurs les plus assidus auront peut-être remarqué : la mention par Matt Murdock, au détour d'une discussion, de l'existence d'une camarade de classe grecque avec qui il aurait eu une aventure… Possiblement Elektra, personnage emblématique du panthéon Daredevil créé par Miller.
Marvel dissémine par ailleurs un grand nombre d'indices qui annoncent de futures adaptations télévisuelles , notamment celle d'Iron Fist.
Défenseur des victimes ordinaires
Daredevil évolue dans le même univers que Thor, Iron Man ou Captain America, et les scénaristes ne cessent de le rappeler.
Lors d'un dialogue, l'un des principaux adversaires du superhéros explique par exemple qu'il ne comprend pas qu'un homme masqué qui ne possède pas de marteau magique ou d'armure ultra-sophistiquée puisse leur causer tant de soucis.
Une référence directe aux personnages de Thor et d'Iron Man.
Différents protagonistes évoquent aussi l'attaque de New York par des aliens, mise en scène dans le film Avengers.
En revanche, une nouvelle dimension, rare dans les productions Marvel, apparaît dans Daredevil : la souffrance des gens ordinaires.
Ils sont certes sauvés des attaques qui menacent le monde par des superhéros, mais restent seuls face à la violence et l'injustice du quotidien.
La série donne presque l'impression que les vengeurs les ont abandonnés, tant les criminels ne semblent pas se soucier d'une possible intervention de leur part.
Daredevil, lui, se place au niveau de la rue et des victimes ordinaires du crime organisé.
Avec sa tonalité nettement plus sombre, qui tranche avec les cabotineries de Robert Downey Jr.
(Iron Man) ou l'action grand-spectacle d'Avengers, Daredevil montre une volonté du studio de s'adresser à un public un peu plus adulte.
