Hollande en Suisse : les tensions fiscales sont « derrière nous »
Le Monde |
| Par David Revault d'Allonnes (Berne – envoyé spécial)
Le président a d’emblée déminé le sujet.
« Cette question est derrière nous », a déclaré François Hollande quelques instants après son arrivée à Berne, au premier jour de sa visite d’Etat en Suisse, à propos des tensions fiscales avec l’hôte du jour.
S’il était prévisible que le sujet qui a longtemps fâché entre les deux pays serait évacué, nul ne s’attendait à ce qu’il le soit si prestement.
Car le chef de l’Etat était à peine arrivé dans la capitale fédérale qu’il a saisi l’occasion d’une allocution de bienvenue avec la présidente de la confédération helvétique Simonetta Sommaruga au Rathaus, l’hôtel de ville de Berne, pour étouffer par avance toute polémique susceptible de brouiller cette première visite d’Etat depuis celle de Jacques Chirac en 1998.
« Nous arrivons à un moment, Mme la présidente, où notre coopération franchit une nouvelle étape.
En matière fiscale, l’échange de renseignement sur demande a été simplifié et les requêtes de l’administration fiscale française ont été traitées pour l’essentiel.
Je veux ici m’en réjouir parce que c’était un travail obstiné que le conseil fédéral a mené », a affirmé, volontiers louangeur, M. Hollande.
La Suisse s’est engagée à rejoindre en 2018 le régime standard de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) concernant l’échange automatique d’informations entre autorités fiscales.
En 2014, Bercy a récupéré environ 2 milliards d’euros grâce aux régularisations des situations d’exilés fiscaux, pour l’essentiel de l’autre côté du lac Léman, et table sur un volume équivalent pour 2015.
« Le seul problème, c’est qu’il n’y a pas de problème »
François Hollande s’est félicité des initiatives prises par le gouvernement helvétique pour « supprimer un certain nombre de régimes fiscaux » et a tenu à « saluer la détermination et la conviction des autorités suisses.
Cette question est donc derrière nous », a avancé le président, qui, fort urbain à l’égard de son hôte, a préféré insister sur la dimension proprement économique des relations entre les deux pays, illustrée par une série de visites prévues jeudi 16 avril à Zurich et Lausanne, ou encore les « nombreuses vacances » qu’il a passées, enfant, dans le pays.
« Le seul problème entre nos deux Etats consiste en ce qu’il n’y a pas de problème », avait quelques instants plus tôt assuré Simonetta Sommaruga, se félicitant également qu’un « rapprochement significatif ait pu s’opérer dans le domaine fiscal ».
La présidente de la Confédération helvétique l’a rappelé : « Ces dernières années, nos relations se sont parfois refroidies (…).
Cette visite d’Etat marque l’ouverture d’une nouvelle phase dans nos relations, définie par la convivialité et la cordialité. 
» Et la plus extrême courtoisie.
Grand reporter au service politique.
En charge de l'Elysée Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Politique
