Nucléaire iranien : le Congrès américain aura un droit de regard en cas d'accord
Le Monde |
15.04.2015 à 03h17
La commission des affaires étrangères du Sénat américain a approuvé mardi 14 avril à l'unanimité une proposition de loi qui donnerait un droit de regard au Congrès en cas d'accord final sur le nucléaire iranien.
Les sénateurs, démocrates et républicains, ont adopté un texte de compromis que la Maison Blanche, initialement réticente, a finalement accepté de signer un peu plus tôt dans la journée.
Le Sénat, puis la Chambre des représentants, doivent maintenant débattre de la mesure, ce qui prendra plusieurs semaines.
La loi, dite Corker-Menendez, ne se prononce pas sur le fond de l'accord-cadre nucléaire conclu le 2 avril en Suisse entre Téhéran et le groupe des « 5+1 » (Chine, Etats-Unis, France, Royaume-uni, Russie et Allemagne).
Mais elle mettrait en place un mécanisme pour que le Congrès, en cas d'accord final fin juin, ait son mot à dire sur son contenu.
Lire : Nucléaire iranien : douze ans de négociations incertaines avec Téhéran
Délai entre accord final et levée des sanctions
Le texte imposerait une période d'attente à Barack Obama entre la signature de l'accord final et la levée des sanctions américaines adoptées ces dernières années par le Congrès.
Pendant 30 jours, le Congrès aurait trois options : voter une résolution approuvant l'accord, voter une résolution bloquant l'accord ou ne rien faire.
En cas de résolution de désaccord, Barack Obama aurait 12 jours pour opposer son veto, un veto que le Congrès aurait ensuite 10 jours pour surmonter par un nouveau vote à la majorité des deux tiers.
Le président de la commission, le républicain Bob Corker, a vanté « l'équilibre » du texte, et souligné que la Maison Blanche avait fini par soutenir cette approche après s'être rendue compte que de nombreux démocrates allaient voter en sa faveur.
De nombreux sénateurs ont accepté de soutenir le compromis et retiré leurs amendements, donnant rendez-vous au débat qui aura lieu dans l'hémicycle du Sénat.
