La commission des lois du Sénat demande le report de la réforme du droit d'asile
Le Monde |
• Mis à jour le
15.04.2015 à 15h39
La commission des lois du Sénat a demandé mercredi 15 avril, à l'unanimité, le report de l'examen de la réforme du droit d'asile, que les élus doivent examiner en séance publique à partir du 5 mai.
Les sénateurs ont demandé au président de la Haute Assemblée, l'UMP Gérard Larcher, de saisir le gouvernement, afin d'obtenir un délai.
Cette décision intervient deux jours après la révélation d'un document interne de la Cour des comptes , qui dénonce un système « au bord de l'embolie », et dont le coût avoisinerait les 2 milliards d'euros annuels.
Lire aussi : Droit d’asile : le rapport de la Cour des comptes fait polémique
Une audition de la Cour des comptes
La commission des lois a fait valoir que le calendrier parlementaire « est totalement embouteillé » alors que le projet de loi Macron est « un monstre législatif » inscrit jusqu'au 5 mai.
« Ce programme est intenable » et « le gouvernement doit en tirer les conséquences le plus rapidement possible ».
Elle a également décidé auditionner la Cour des comptes qui, selon elle, a fait un « véritable travail d'impact ».
Le constat d'asphyxie du parcours d'asile est quasi unanimement partagé, et le projet de loi ambitionne de remédier à cet engorgement en réduisant les délais de traitement à neuf mois (contre deux ans précédemment).
Mais les critiques se sont rapidement fait jour après la révélation du document, notamment sur le chiffrage estimant que « seuls 1 % des déboutés sont effectivement éloignés » – une donnée contestée par le ministère de l'intérieur, qui estime que le chiffre « tourne plus autour de 10 % voire 20 % ».
Immigration en France
