Impôt sur le revenu : c'est parti pour la déclaration en ligne
Le Monde |
15.04.2015 à 11h57
Bercy a lancé, mercredi 15 avril, la campagne de déclaration des revenus 2014, taxés en 2015.
Les Français peuvent dès aujourd'hui déclarer leurs revenus de l'année écoulée sur le site Impots.gouv.fr .
Comme d'habitude, les délais sont plus importants pour ceux qui font leur déclaration en ligne (jusqu'au 9 juin selon les régions) que pour ceux qui déclarent sur papier (jusqu'au 19 mai).
Lire aussi : Impôts 2015 : les dates limite pour déclarer vos revenus
Hier, au cours d'une conférence de presse, Michel Sapin, le ministre des finances, a défendu les « avantages » de la déclaration en ligne par rapport à la déclaration papier, rappelant que désormais 36 % des contribuables déclaraient sur Internet et que « près de 5 millions de foyers » ont opté pour le tout-dématérialisé.
« Nous travaillons aujourd'hui à des modalités qui permettraient d'amplifier ce mouvement au cours des années qui viennent, 2016 et 2017. 
»
Lire aussi : Le guide de l'impôt sur le revenu
M. Sapin a par ailleurs rappelé que, « pour la première fois depuis 2010, un contribuable dont la situation ne change pas ne paiera pas plus d'impôt sur le revenu ».
Le gouvernement a en effet prévu dans sa loi de finances pour 2015 un allégement d'impôt pour les plus bas salaires, passant notamment par la suppression de la première tranche d'impôt.
Le seuil d'entrée dans l'impôt sur le revenu est désormais de 9 690 euros, contre 6 011 euros auparavant.
« L'impôt va baisser ou être annulé pour plus de neuf millions de foyers fiscaux », a dit M. Sapin, qui a précisé qu'environ trois millions de Français sortiront purement et simplement de l'impôt.
