« Engagement républicain » : les réponses de Larcher et Bartolone
Le Monde |
| Par Hélène Bekmezian
Fin janvier, Claude Bartolone et Gérard Larcher s’étaient quittés, fâchés, sur le perron du Sénat.
Après les attentats de Paris, le souhait du chef de l’Etat de faire travailler ensemble les présidents de l’Assemblée et du Sénat à une « mission de réflexion sur les formes d'engagement et sur le renforcement de l'appartenance républicaine » avait fait long feu et suite à plusieurs désaccords, les deux hommes avaient décidé de travailler chacun de leur côté.
Deux mois plus tard, mercredi 15 avril, ce sont donc deux rapports distincts qu’ils ont remis à François Hollande et qui apportent deux réponses différentes - une de droite, une de gauche - à une même question.
Contrôle des flux migratoires, renforcement de l’autorité à l’école et dialogue « franc » avec l’Islam pour le sénateur UMP ; développement de la citoyenneté, vote obligatoire et lutte contre la « reproduction des élites » pour le député socialiste.
Deux présidents, deux méthodes
Alors que Gérard Larcher a travaillé seul, outre des contributions écrites par les différentes groupes parlementaires, Claude Bartolone se targue lui d’avoir « voulu entretenir le climat du 11 janvier » en mettant autour de la table 27 députés de tous bords.
Pour « accompagner » ses travaux, il a aussi convié un panel d’une vingtaine de citoyens à venir « débattre librement » ainsi que la fondation Jean-Jaurès, la Fondation pour l’innovation politique et l’institut Harris interactive qui a mené des enquêtes d’opinions.
Rien d’étonnant à ce que les mesures soient plus consensuelles que celles du président Larcher, qui s’est tenu à un exercice plus classique dans sa forme mais à tenu à « dire les choses ».
A l’arrivée, si tous deux partagent le constat d’une France qui se replie sur elle et mettent en garde contre la tentation du communautarisme, leur réponse divergent.
Contrôle des flux migratoires vs.
lutte contre les discriminations
Pour l’ancien ministre de Jacques Chirac, l’une des urgences est de « revisiter » les politiques d’immigration et de mieux contrôler les flux migratoires, « au risque que les communautarismes ne disloquent la nation ».
Dans ce but, il propose, à l’instar de François Fillon dont il est proche, que le Parlement fixe chaque année des quotas en fonction des capacités d’accueil de la France et de ses besoins professionnels.
Finies, les « circulaires organisant des régularisations collectives » qui pourraient contribuer à « l’émergence du sentiment, illégitime, selon lequel les étrangers, quelle que soit la légalité de leur séjour, ont une créance sur la France ». « L’assimilation des candidats à la nationalité française doit être mieux contrôlée », estime le sénateur, notamment en « examinant la question de l’automaticité de la naturalisation des mineurs ».
Le service civique pourrait également devenir obligatoire pour « ceux qui affirment leur attachement à la France », à savoir les candidats à la naturalisation mais aussi les aspirants fonctionnaires.
A gauche, le président de l’Assemblée voit les choses autrement : pour lui, ce sont les étudiants en grandes écoles qui devraient réaliser une « mission d’engagement citoyen » de trois mois minimum, sur le modèle de ce qui se fait à Polytechnique.
Une mesure qui permettrait de « favoriser chez eux une plus grande ouverture d’esprit et une meilleure connaissance des réalités sociales » et de « renforcer les lieux de brassage ».
« L’un des éléments les plus bloquants de notre société est la reproduction des élites », avance Claude Bartolone.
« Les ségrégations et les exclusions subies nourissent les segrégations et les exclusions choisies.
La République, on l’aime en se sentant aimé d’elle. 
»
Encadrement des religions vs.
vote obligatoire
A la différence de son homologue du Sénat, l’élu PS n’aborde par ailleurs aucunement les questions d’immigration, de religion ou de laïcité.
Pour une simple raison, assure-t-il : « à aucun moment de mes échanges sur le terrain, avec le panel citoyen ou dans les enquêtes d’opinion, ces questions n’ont été abordées ».
Au fil de ses auditions, Gérard Larcher a lui abouti à des conclusions inverses puisqu’il estime que « les religions demeurent une donnée vivante de notre société » et que « le politique ne doit pas ignorer le fait religieux ».
Au contraire, il doit même reprendre la main dans ce domaine, et aller jusqu’à la « fermeture administrative » de lieu de culte si des actes ou des propos « contraires aux principes fondamentaux de notre pays » y étaient tenus.
Pour l’élu UMP, l’Islam français doit « s’organiser de manière plus représentative », le conseil français du culte musulman « évoluer » et les imams être davantage formés en France : « la vérité, c’est qu’il y a un sujet avec l’Islam, comme il y en a eu un il y a 110 ans avec le catholicisme », soutient-il.
« A force d'avoir chanté les différences, on a oublié ce qui nous réunissait.
Notre pays est en train de se fragmenter et cela ne se manifeste pas seulement dans les quartiers ou chez les gens d'origine étrangère mais aussi dans la France d'à coté, dite périphérique », explique encore l’ancien maire de Rambouillet, appelant à « ne plus faire du financement de la politique de la ville et des quartiers l’exclusive priorité ».
Elu de Seine-Saint-Denis, Claude Bartolone cible lui sa mesure phare sur un fléau de son territoire : l’abstention, qui y atteint des records nationaux à chaque élection.
Il propose donc l’instauration du vote obligatoire pour toutes les élections ainsi que l’inscription et la mise à jour automatique des listes électorales.
A part cela, l’ancien ministre de la ville égrègne surtout plusieurs mesures en direction du monde associatif qu’il qualifie lui même de « petits trucs » mais qui pourraient être mis en application rapidement et faire beaucoup.
Entre autres : un « droit à l’engagement associatif » avec un « crédit-temps engagement » pour les salariés pour effectuer leur service civique ou encore diversifier les formations proposées aux jeunes pendant le service civique (permis, Bafa...) et leur permettre de bénéficier des mêmes droits que les salariés (mutuelles, formations...).
Stages en association vs.
« méritocratie républicaine »
C’est dans le même esprit que M. Bartolone expose ses idées pour l’école et pour les jeunes, dont il veut « développer la citoyenneté et la culture de l'engagement des jeunes ».
Dans ce but, il propose notamment de créer un stage en association en seconde, sur le modèle des stages en entreprise ainsi qu’une « banque d’offres de stages », « pour éviter le cloisonnement et favoriser la mixité sociale et territoriale » ou encore de généraliser le tutorat entre étudiants et élèves de secondaire.
A droite, le président UMP développe des idées tout aussi attendues pour son camp politique comme l’octroi d’une plus grande « autonomie administrative » aux établissements scolaires, le renforcement de l’autorité du maître, la promotion de la « méritocratie républicaine » ainsi que le retour en grâce du « sens éducatif, moral et symbolique de la ’liturgie’ républicaine et de ses rites ».
Comme Nicolas Sarkozy en son temps, le pourtant très peu sarkozyste Gérard Larcher invite également à « rénover » les programmes d’histoires et à écarter « l’idéologie victimaire et la repentance au profit d’un regard lucide et objectif sur notre histoire ».
Au total, ce sont près d’une centaine de propositions qui recouvrent un large spectre politique que font les deux présidents du Parlement au président, pour beaucoup déjà vues ou entendues.
A défaut d’être reprises par François Hollande, elles constitueront déjà largement de quoi nourrir les programmes des partis politiques pour les prochaines années.
