Un homme à bord d'un mini-hélicoptère se pose sur la pelouse du Capitole à Washington
Le Monde |
• Mis à jour le
15.04.2015 à 23h14
Un homme protestant contre la corruption du système politique américain a été arrêté mercredi 15 avril après avoir atterri avec un mini-hélicoptère sur une pelouse en contrebas du Capitole, siège du Congrès, à Washington, déclenchant une alerte de sécurité.
La police du Capitole a confirmé qu'il n'y avait qu'un seul occupant à bord l'appareil, et que le périmètre avait été bouclé.
Le survol de la zone entourant le Capitole, au cœur de la capitale des Etats-Unis, est strictement interdit, et le reste de la région fait l'objet de fortes restrictions, les avions devant obtenir une autorisation préalable.
Le Capitole et la Maison Blanche sont situés à environ deux kilomètres de distance.
Selon le journal de Floride (Sud-Est) Tampa Bay Times , qui a interviewé en longueur et filmé le pilote avant son acte, il s'agit d'un facteur de Floride de 61 ans, nommé Doug Hughes.
Son objectif était de commettre un acte de désobéissance civile pour interpeller les parlementaires sur la corruption engendrée par la dérèglementation croissante du financement électoral.
Il entendait remettre une lettre à chacun des cinq cent trente-cinq élus.
Le Congrès est en session cette semaine.
« J'exige une réforme et je déclare une rébellion d'électeur d'une manière conforme à la description par Jefferson des droits dans la Déclaration d'indépendance », a écrit l'homme, selon le Tampa Bay Times, qui l'a filmé en train de préparer les lettres.
Un aileron aux couleurs du service postal américain, identique à celui de la vidéo du Tampa Bay Times, était visible sur le petit hélicoptère posé sur l'herbe.
L'homme avait également déclaré au journal local qu'il prévoyait de prévenir les autorités de son action.
