La filiale de câbles sous-marins d'Alcatel-Lucent bientôt indépendante
Le Monde |
• Mis à jour le
15.04.2015 à 13h24
La filiale de câblage sous-marin d'Alcatel-Lucent devrait prendre son indépendance à l'issue de la fusion avec Nokia, a indiqué mercredi le directeur général de l'équipementier en télécommunications français, Michel Combes.
Alcatel-Lucent Submarine Networks (ASN) devait entrer en Bourse au second semestre 2015.
Le patron d'Alcatel assure que cela reste une possibilité.
« Il y a quelques mois déjà, j'avais proposé un projet autonome et indépendant pour ASN qui est une entreprise très spécifique sur un segment de marché spécifique », a-t-il souligné.
Numéro un mondial
Selon Michel Combes, cette filiale qui est « le numéro un mondial de la construction, de la pose et de la maintenance de câbles sous-marins, a besoin de prendre son esssor pour pouvoir poursuivre son développement et saisir des opportunités qui d'ailleurs vont au-delà du secteur des télécommunications ».
ASN a « vocation à poursuivre son projet à l'extérieur de Nokia » mais « la modalité n'est pas encore arrêtée », a-t-il expliqué.
Outre une introduction en Bourse, une distribution du capital de la filiale aux actionnaires est en particulier envisageable.
Le gouvernement français, qui a régulièrement souligné l'aspect « stratégique » d'ASN, aura sans doute son mot à dire au cours des prochaines semaines sur l'avenir de ce spécialiste de la fibre optique.
Le rachat de Nokia par Alcatel Lucent
