Meurtres de l'Essonne : Yoni Palmier conteste avoir avoué
Le Monde |
15.04.2015 à 13h02
Yoni Palmier estime que ses propos ont été « totalement déformés ».
« J'ai entendu certaines choses », a déclaré celui qui est surnommé « le tueur de l'Essonne », mercredi 15 avril, devant les assises à Evry.
« Je sais que des fois, quand je parle, je ne suis pas très clair.
Je prends des médicaments, ça ne favorise pas une bonne sémantique et un bon langage. 
»
La veille, ses propos à la barre avaient été considérés comme l'aveu du premier des quatre assassinats pour lesquels il est jugé.
L'accusé avait en effet lâché à la barre : « Pour la famille de Nathalie Davids [la première victime, tuée en 2011], ne nous prenons pas la tête, considérons que je l'ai fait.
Pour le reste, je ne suis pas responsable.
»
Depuis l'ouverture du procès, le 31 mars, l'homme de 36 ans comparaît seul pour le meurtre de quatre personnes entre novembre 2011 et avril 2012.
Des faits qu'il nie en bloc, même si tous les indices l'accablent.
Verdict jeudi
Yoni Palmier est ainsi accusé d'avoir tué Nathalie Davids, en novembre 2011, abattue de sept balles près de sa voiture dans un parking de Juvisy-sur-Orge.
Quelques mois plus tard, trois nouveaux crimes étaient perpétrés dans un proche périmètre.
En février 2012, un homme, Jean-Yves Bonnerue, 52 ans, était abattu dans le même parking d'une seule balle dans la tête. 
En mars et en avril avaient suivi deux meurtres similaires, Marcel Brunetto, 81 ans, et Nadjia Boudjemia-Lahcène, 48 ans, étaient tués à bout portant d'une balle dans la tête à Ris-Orangis et Grigny.
Le verdict de ce procès est attendu jeudi.
