« Enfant 44 » avec Tom Hardy et Vincent Cassel interdit en Russie
Le Monde |
• Mis à jour le
15.04.2015 à 18h45
Le gouvernement russe a interdit la sortie du film Enfant 44, estimant que ce thriller hollywoodien sur un tueur en série dans l'URSS de Staline déformait l'histoire de manière « inacceptable » à la veille du 70e anniversaire de la victoire sur l'Allemagne nazie.
Réalisé par Daniel Espinosa et coproduit par Ridley Scott, Enfant 44, avec Vincent Cassel, Gary Oldman et Tom Hardy, sort cette semaine dans plusieurs pays.
Cette adaptation du roman du même nom de l'écrivain britannique Tom Rob Smith est une fiction, qui raconte l'histoire de Leo Demidov, un tueur en série en 1952, un an avant la mort de Staline.
« Distorsion de faits historiques »
« La société Central Partnership a retiré à la demande des autorités sa demande de licence de distribution » pour le film Enfant 44, a indiqué le ministère de la culture russe.
En cause, « la distorsion de faits historiques et l'interprétation particulière d'événements se déroulant avant, pendant et après » la seconde guerre mondiale.
Dans ce film, l'URSS, qui a remporté avec les Alliés occidentaux la seconde guerre mondiale, est présentée comme un pays « avec des êtres humains déficients du point de vue physique et moral et où se produit un bain de sang commis par des anthropophages et des vampires », a déclaré le ministre de la culture, Vladimir Medinski.
Pour les représentants du ministère, qui ont visionné le film mardi en compagnie « d'experts », la sortie d'un tel film à la veille du 70e anniversaire de la fin de la seconde guerre mondiale est « inacceptable ».
« Les films comme Enfant 44 ne doivent pas sortir sur grand-écran dans notre pays et gagner de l'argent sur le dos de nos spectateurs », a indiqué M. Medinski.
Culture
