La paracétamol, anti-douleur… et anti-émotions ?
Comprimés de paracétamol.
Michelle Tribe.
Sous ses différentes marques et formulations (Doliprane, Efferalgan, Dafalgan, sans oublier l'Actifed, le Dolirhume, etc.), le paracétamol est le médicament le plus vendu en France .
Aux Etats-Unis, la molécule entre dans la composition de plus de six cents médicaments et on estime que, chaque semaine, plus de 50 millions d'Américains consomment l'un d'entre eux.
C'est dire le succès de cet antalgique.
Mais, précisément, l'usage généralisé du paracétamol incite les chercheurs à décortiquer davantage son mode d'action, au-delà du soulagement de certaines douleurs. Ainsi, en 2013, une étude réalisée par des psychologues canadiens avait fourni de curieux résultats : des personnes ayant avalé du paracétamol et auxquelles on avait demandé de rédiger quelques phrases sur leur propre mort semblaient peu atteintes par les sentiments négatifs et l'anxiété qu'avaient, dans les mêmes conditions, éprouvés des  cobayes  ayant pris un placebo.
Comme si le médicament, en plus de jouer sur la douleur, s'attaquait aussi aux émotions négatives.
Dans un article que vient de publier la revue Psychological Science , une équipe américaine de l'université de l'Ohio a voulu explorer plus avant cette intrigante hypothèse.
Pour une première expérience, ces chercheurs ont recruté 82 personnes.
Une moitié d'entre elles a pris 1 gramme de paracétamol et l'autre moitié un placebo (évidemment personne ne savait qui avait avalé quoi).
Les participants ont attendu une heure pour que la molécule ait le temps de passer dans le cerveau, puis l'expérience à proprement parler a commencé.
On a soumis à tous 40 photographies extraites de l'International Affective Picture System (IAPS) , une banque d'images utilisées pour leur capacité à susciter une palette complète d'émotions, depuis les très déplaisantes (des enfants en pleurs ou souffrant de malnutrition, par exemple) jusqu'aux très agréables en passant par des clichés neutres (une vache dans un pré...).
Les  cobayes  devaient noter l'impression que chaque image leur laissait, de -5 (extrêmement négative) à 5 (extrêmement positive), et indiquer, sur une échelle de 0 à 10, à quel point la photo provoquait chez eux  une réaction émotionnelle , pour reprendre les termes de l'étude.
A l'instar de ce qui était apparu lors l'expérience de 2013 sur la mort, les résultats montrent que les participants sous paracétamol sont, par rapport aux personnes ayant pris un placebo, moins emplis de sentiments négatifs face aux images les plus tristes... mais aussi moins joyeux devant les photos les plus gaies.
Comme si la molécule émoussait les sentiments en gommant joies et peines extrêmes.
Dans l'ensemble, le groupe  paracétamol  reconnaissait non seulement une moindre amplitude dans le ressenti des émotions mais aussi moins d'émotions tout court...
Les auteurs de l'étude, ayant conscience que le résultat pouvait aussi être interprété comme une altération du sens de la magnitude, de la capacité à évaluer correctement les extrêmes, ont décidé de répéter l'expérience sur un second groupe (de 85 personnes cette fois) en ajoutant une question supplémentaire : les participants devaient également estimer la quantité de bleu contenue dans les images.
Les résultats obtenus ont été semblables à ceux du premier test mais, pour ce qui concernait l'évaluation de la proportion de bleu dans les photographies, les sujets sous paracétamol faisaient preuve d'un jugement identique à celui des participants ayant ingurgité un placebo, ce qui montrait bien que le médicament jouait sur les émotions et non sur le sens de la magnitude.
C'est la première fois qu'un tel effet secondaire est mis clairement en évidence avec le paracétamol qui, selon le premier signataire de l'étude, Geoffrey Durso,  pourrait avoir un spectre d'effets plus large que ce que l'on pensait auparavant.
Plus qu'un simple  soulageur  de douleurs, le paracétamol peut être vu comme un  soulageur  d'émotions.  Reste à comprendre par quel mécanisme le phénomène se produit, comment la molécule influence notre réactivité émotionnelle – un éclaircissement d'autant plus nécessaire que le médicament est très populaire.
Dans leur étude, les psychologues lancent une piste en direction de la sérotonine, ce neurotransmetteur impliqué dans la transmission et le contrôle de la douleur et dont on sait qu'il joue aussi sur l'humeur.
Ces chercheurs ont également l'intention de poursuivre leurs recherches avec d'autres antalgiques, chimiquement différents mais presque aussi consommés que le paracétamol, comme l'ibuprofène et l'aspirine.
