Du mastère à la start-up prospère
Le Monde.fr
| 13.01.2015 à 18h35 • Mis à jour le 13.01.2015 à 18h35
à partir de 1 €
Partager
Six ans après son mastère spécialisé (MS) à HEC et à Télécom Paris, la voici à la tête d’une entreprise de 30 personnes, Leetchi.com,
leader européen de la « cagnotte en ligne » – un service Web sécurisé, qui permet de collecter et gérer de l’argent à plusieurs.
Sa société compte 3 millions de clients, elle est implantée dans toute l’Europe et présente dans quelque 150 pays.
Posée, déterminée, Céline Lazorthes est devenue une référence dans un paysage des start-up françaises en plein boom.
« J’ai suivi un parcours assez complexe », avoue-t-elle.
Désireuse de travailler dans le Web, Céline Lazorthes rejoint la « prépa » intégrée de l’Epita, au Kremlin-Bicêtre, une école d’ingénieurs spécialisée dans le numérique.
Un peu trop technique à son goût : deux ans plus tard, elle opte pour l’Institut de l’Internet et du multimédia (IIM) du pôle Léonard-de-Vinci de la Défense, tout en enchaînant les petits boulots – serveuse, baby-sitter, vendeuse, employée dans l’administration… « A la sortie, en 2007, je n’envisageais pas encore de créer mon entreprise.
Je recherchais surtout un job épanouissant.
Mais il me manquait la dimension management, comptabilité, finance et gestion. 
» Aussi décide-t-elle d’enchaîner sur le MS management et nouvelles technologies d’HEC et Télécom Paris, tout en travaillant dans une start-up.
Et, pour financer son cursus (13 800 euros, à l’époque), elle n’hésite pas à souscrire un emprunt auprès d’une banque.
« J’étais certaine que c’était un bon investissement », déclare-t-elle.
Elle a remboursé la totalité de la somme il y a un an et demi.
Tout l’enthousiasme
Sur son expérience en mastère, Céline Lazorthes ne tarit pas d’éloges.
« C’était ma dernière année d’études, je voulais en profiter à fond. 
» Tout l’enthousiasme : la qualité des cours, les intervenants de haut niveau, la diversité des profils parmi la quarantaine de participants, la solidarité très forte au sein du groupe… Et aussi le réseau que lui apportent les deux écoles.
« C’était une période de découverte très forte, qui m’a permis de me mettre à niveau et de rencontrer des gens passionnants… Un vrai régal ! 
» Une période bien remplie, aussi : les heures de cours, le premier métro à attraper pour arriver de bonne heure sur le campus d’HEC, à Jouy-en-Josas, et son emploi en parallèle…
Sur ce campus lui vient l’idée qui mènera à la création de Leetchi.
Lors du week-end d’intégration, Céline Lazorthes participe à la collecte de fonds pour ces deux jours.
« Tout le monde était fauché.
J’ai dû avancer le tiers de la somme, soit plusieurs centaines d’euros. 
» Pour se faire rembourser, elle monte un système de cagnotte en ligne.
Et réalise que ce dispositif pouvait répondre à une foule d’utilisations : cadeau d’anniversaire, liste de mariage, fête, voyage, association sportive… L’idée d’ouvrir ce service au grand public fait son chemin.
Sortie du mastère en juin 2008, la jeune femme décide de créer son entreprise.
Leetchi.com
verra le jour au printemps suivant – au plus fort de la crise économique.
Le service démarre véritablement en novembre 2009, avec l’aide de fonds d’amorçage apportés par deux business angels, dont Xavier Niel, le patron de Free (et actionnaire à titre personnel du Monde).
Pour chaque cagnotte, Leetchi reçoit une petite rémunération.
Chaque mois, le nombre de cagnottes progresse.
D’abord seule, Céline Lazorthes procède ensuite à ses premiers recrutements sur des postes-clés : une responsable pour les relations presse, puis une directrice technique, un comptable, un chef de produit… Une équipe qu’elle s’attache à gérer dans une ambiance conviviale.
Dans le même temps, le nombre de cagnottes ouvertes progresse régulièrement – le groupe a collecté en 2014 près de 120 millions d’euros.
Une première, puis une deuxième levée de fonds sont réalisées en 2010 et en 2012.
Leetchi.com
s’affiche dans le métro parisien, fait une apparition au JT de France 2, multiplie les partenariats avec des sites d’achat en ligne, elle s’implante en Allemagne, en Espagne, puis au Royaume-Uni, en Italie, au Portugal… Bref, la société est en pleine expansion.
Elle a même été désignée meilleure start-up française de 2013 par le magazine Wired, qui fait autorité dans le secteur des nouvelles technologies.
« Les jeunes doivent se prendre en main pour s’en sortir »
Aujourd’hui, Leetchi.com
est accessible dans quelque 150 pays, compte près de 3 millions de clients récurrents et aligne une trentaine de collaborateurs – dont une bonne proportion d’ingénieurs.
Elle a franchi une nouvelle étape en 2013, avec le lancement d’un second produit, Mangopay, destiné cette fois aux entreprises : la technologie de paiement de Leetchi leur est désormais proposée.
Déjà, 350 sociétés utilisent ce nouveau service, dans une quinzaine de pays.
Quant à Céline Lazorthes, elle n’a rien perdu de son enthousiasme.
« Je continue d’apprendre énormément, et cela me passionne, assure-t-elle.
En réalité, je n’ai pas l’impression de travailler.
J’adore mon quotidien. 
»
Très impliquée dans le mouvement entrepreneurial, la jeune patronne n’hésite pas à aller porter la bonne parole sur les campus.
Elle a fait son entrée au conseil d’administration de Télécom Paris, donne des conférences à HEC, est devenue la marraine les incubateurs de Caen… Elle a aussi représenté la France au G20 des jeunes entrepreneurs à Toronto (Canada).
« J’aime beaucoup rencontrer les étudiants, explique-t-elle.
Je suis très surprise par la maturité dont ils font preuve.
Les jeunes ne rêvent plus d’être fonctionnaires : beaucoup réalisent qu’ils doivent se prendre en main s’ils veulent s’en sortir.
C’est une question de tempérament.
Ce que je leur conseille ?
Ne pas hésiter à se lancer.
On a besoin, quand on est étudiant, d’avoir un modèle, de voir que c’est possible… C’est pourquoi j’essaie de leur apporter mon expérience.
J’aime transmettre ce que j’ai appris, notamment aux femmes.
En un sens, cela fait partie de mes obligations. 
»
La déprime française, la morosité ambiante ?
« Ce n’est pas la façon dont je vois les choses, répond Céline Lazorthes.
Il faut lutter contre les blocages, oui.
Mais surtout ne pas baisser les bras.
Nous sommes dans un secteur, celui du Net, qui affiche un potentiel de croissance incroyable… »
 
Salon des masters   mastères spécialisés (SAMS) du Monde, samedi 17 janvier 2015 à Paris.
Plus de 3 000 programmes présentés par les grandes écoles de commerce et d'ingénieurs, des universités et des IAE, et des conférences animées par nos journalistes.
Infos et inscription gratuite sur http://www.salondesmasters.com
Jean-Claude Lewandowski
