L'eau de la Californie du Sud rationnée
Le Monde |
• Mis à jour le
15.04.2015 à 07h17
L'organisme qui distribue l'eau en Californie du Sud va baisser de 15 % la quantité qu'il procure aux sociétés de distribution locales, mettant ainsi en place des restrictions demandées par Jerry Brown, le gouverneur de Californie, en raison de la sécheresse historique qui frappe l'Etat.
« La Californie du Sud montre l'exemple depuis plus de vingt ans en matière d'économies d'eau, et à présent nous demandons aux gens d'en faire beaucoup plus », a commenté Randy Record, président du conseil d'administration du Metropolitan Water District (MWD), l'organisme de distribution d'eau pour cette région du sud-ouest des Etats-Unis.
« Nous savons que ce sera difficile, mais nous faisons face à une sécheresse sans précédent », a-t-il ajouté.
C'est la quatrième fois seulement que le MWD prend de telles mesures.
Lire : Complètement à sec, la Californie rationne l’eau
Sécheresse catastrophique
Les restrictions des allocations imposées à chaque ville ou agence de distribution locale déprendront de leur dépendance à l'approvisionnement en provenance du MWD et des mesures d'économie déjà mises en place.
Les villes et agences qui utilisent plus d'eau que les quantités allouées devront payer des pénalités.
Ces restrictions sont les premières mesures concrètes après l'annonce des 25 % d'économies d'eau obligatoires faites au début du mois par M. Brown.
La sécheresse catastrophique qui touche l'ouest des Etats-Unis met à rude épreuve les nappes d'eau souterraines et menace l'approvisionnement en eau dans cette région où vivent 40 millions de personnes.
Voir notre visuel interactif : Dans l’Ouest américain, les stigmates d’une sécheresse historique
« Piètres » économies
Parmi les mesures annoncées au début d'avril par M. Brown, la Californie va demander le remplacement de 4,6 millions de mètres carrés de pelouses – trop gourmandes en arrosage – par des plantes peu consommatrices, comme les cactus, les agaves ou les plantes succulentes.
M. Brown a par ailleurs ordonné la création d'un programme de rabais pour remplacer les vieilles installations d'eau et d'électricité par des modèles et technologies plus économes, notamment les goutte-à-goutte.
Il y a une semaine, les autorités californiennes avaient déploré les « piètres » économies d'eau, jusqu'à présent faites sur la base du volontariat, dont les habitants de cet Etat sont à l'origine : 2,8 % en février, sur un an, seulement.
