L'offre de reprise du journal « La Marseillaise » acceptée par le tribunal
Le Monde |
• Mis à jour le
15.04.2015 à 15h42
Le tribunal de commerce de Marseille a validé, mercredi 15 avril, l'offre de reprise du quotidien de gauche La Marseillaise par les Editions des fédérés, seul candidat en lice, a-t-on appris auprès de la CGT (majoritaire).
L'offre de reprise du quotidien du Sud-Est, qui est en redressement judiciaire depuis fin novembre, prévoit 91 suppressions de postes sur 208.
Lorsqu'elle a fait son offre de reprise en février, la société Les Editions des fédérés, présidée par Pierre Dharréville, secrétaire départemental du Parti communiste français (PCF) dans les Bouches-du-Rhône, affirmait ne pas vouloir « laisser s'éteindre un journal à la ligne éditoriale spécifique, engagé, populaire, rebelle ».
Autour d'actionnaires issus du PCF – qui concourt au financement –, du monde mutualiste et soutenu par l'association Les amis de La Marseillaise, les Fédérés proposaient d'organiser le futur quotidien autour de trois éditions, d'une parution réduite à six jours par semaine, de la fermeture de dix agences sur quatorze et de la suppression de postes, notamment ceux de l'imprimerie, puisque l'impression du journal serait sous-traitée.
