• Mis à jour le
15.04.2015 à 09h40
Blablacar a annoncé mercredi 15 avril l'acquisition de son principal rival, l'allemand Carpooling, renforçant ainsi sa position de leader sur le marché européen du covoiturage et confirmant une tendance à la consolidation des acteurs de la mobilité collaborative.
La start-up française n'a pas précisé le montant de la transaction, annoncée simultanément avec celle d'une petite société hongroise, Autohop, qui lui permet de compléter son maillage du territoire européen.
« Ces services seront intégrés à la plate-forme de Blablacar, afin de proposer un service de covoiturage unifié dans toute l'Europe, désormais sans frontières d'Amsterdam à Zagreb », a précisé l'entreprise dans un communiqué.
Blablacar, fondée en 2006, revendique après ces acquisitions « plus de 20 millions de membres dans 18 pays, en Europe et en Asie ».
« Le plus ancien service de covoiturage longue distance en Allemagne »
Carpooling, qui existe depuis 2001 et avait été soutenu par le géant de l'industrie automobile Daimler, « est le plus ancien service de covoiturage longue distance en Allemagne » et a contribué à populariser ce mode de déplacement outre-Rhin, selon Blablacar pour qui « cette acquisition va accroître de manière significative la communauté de Blablacar dans le plus grand pays d'Europe ».
« L'acquisition d'Autohop étend, quant à elle, la communauté de Blablacar à quatre nouveaux pays : la Hongrie, la Roumanie, la Serbie et la Croatie », ajoute la société française.
La structure sise à Budapest restera en place, selon elle.
L'annonce de mercredi est faite deux semaines après qu'un autre leader français de l'économie collaborative du transport basée sur le numérique, Drivy (location de voitures entre particuliers), a annoncé avoir racheté un de ses principaux concurrents, Buzzcar.
Cette acquisition s'est doublée d'une levée de fonds de 8 millions d'euros permettant de multiplier par deux le tour de table de Drivy, qui revendique 500 000 membres et 26 000 voitures à louer en France et en Allemagne.
Blablacar se situe à une échelle bien supérieure, puisque la société avait annoncé avoir levé 100 millions de dollars en juillet 2014, un record à l'époque pour une start-up française.
Start-up
