Le DVD reste le support privilégié pour l'achat de vidéo
Le Monde |
15.04.2015 à 10h28
| Par Loïc Soleymieux
Il a commencé à remplacer progressivement la VHS en 1995.
Vingt ans après, le DVD a encore de beaux jours devant lui.
Et d'abord parce que les Français privilégient largement le support physique à la vidéo à la demande : en 2014, les trois quarts des films ont ainsi été vendus sur DVD ou Blu-ray, d'après un rapport du Centre national du cinéma et de l'image animée (CNC) .
Marché de la vidéo payante en France
Chiffres d'affaire 2014, en millions d'euros
Le prix pourrait être une des explications : en moyenne, les Français ont dépensé moins pour un DVD que pour un téléchargement définitif.
4,48 € la location d'une vidéo
9,77 € le téléchargement définitif
7,90 € l'achat d'un DVD (16,58 € pour les nouveautés)
14,50 € l'achat d'un Blu-ray (22,39 € pour les nouveautés)
Malgré la domination de la vente par support physique, en dix ans, les recettes liées à cette vente ont fondu de moitié.
Six fois plus de DVD que de Blu-ray
La suprématie du DVD se fait en partie au détriment du Blu-ray.
Ce dernier, apparu dans les années 2000, est toujours à la traîne dans les ventes.
Les consommateurs rechignent à s'équiper en lecteur compatible et à acheter des disques plus chers malgré une meilleure qualité d'image.
Seuls 15 % des 90 millions de disques achetés en magasin en 2014 sont des Blu-ray, soit 24 % du chiffre d'affaires.
La VHS n'a pas disparu
Depuis 2007,  le CNC n'analyse plus en détail le marché de la VHS : les recettes des ventes sont jugées trop faibles pour peser dans le secteur de la vidéo, qui voit au même moment l'émergence du Blu-ray.
Le rapport indique cependant que la VHS n'a pas totalement disparu des magasins : il s'est vendu 26 713 « cassettes » en 2014.
C'est plus qu'en 2013.
Un consommation néanmoins dérisoire si on la compare à celle des véritables concurrents du DVD aujourd'hui : la télévision de rattrapage et le piratage, dont la gratuité fait inexorablement baisser tout le marché de la vidéo payante.
Le chiffre d'affaires de la VAD n'augmente plus
Le secteur de la vidéo payante, qui ne pèse plus qu'un milliard d'euros en France (- 32 % en cinq ans), comptait sur le marché de la vidéo à la demande pour se relancer, celle-ci ayant connu une forte progression entre 2007 et 2011.
Mais depuis 2012, les ventes en VAD n'augmentent plus : elles se sont stabilisées autour des 250 millions d'euros de chiffre d'affaires.
Insuffisant pour contrer la baisse des ventes physiques.
L'arrivée en France en septembre 2014 de l'américain Netflix pourrait peut-être changer la donne en 2015, malgré des débuts poussifs .
Jusqu'ici, les usagers privilégiaient très largement le paiement à l'acte (88 % de la VAD) aux offres d'abonnement, très limitées en France.
Netflix, en faisant baisser les prix de la VAD, pourrait pousser les Français à délaisser le bon vieux DVD si l'offre de films suit.
Les chiffres devraient être connus dans un an. 
En 2014, Orange, MyTf1Vod et CanalPlay Vod sont les distributeurs qui ont le plus vendu de contenus à la demande, et principalement via les télévisions.
Des télévisions connectées de plus en plus à Internet ( 68 % ) et toujours à un lecteur DVD ( 80 % ).
Loïc Soleymieux
Journaliste au Monde
Films étrangers sur DVD, français sur VAD
Toujours selon le rapport du CNC, on n'achète pas forcément les mêmes contenus sur DVD et sur sa TV (ou ordinateur).
Le classement des meilleurs ventes 2014 le prouve : sur les cinq vidéos les plus vendues sur support physique, quatre sont des productions américaines.
Seul le film Qu'est-ce qu'on a fait au bon dieu (3e vente) sauve la mise face à La Reine des neiges, Le Hobbit : la désolation de Smaug, la saison 3 de Game of Thrones et Gravity.
En face, les locations et ventes de vidéos à la demande privilégient le cinéma français avec dans l'ordre : Qu'est-ce qu'on a fait au bon dieu, Supercondriaque, Fiston et Lucy.
Un intrus s'est cependant glissé en troisième position du classement : le « Catalogue pour adultes » de Marc Dorcel...
Netflix à l'assaut de l'Europe
