Drones : le fabricant du Phantom à la recherche de fonds
Le Monde |
15.04.2015 à 08h58
La firme chinoise DJI, sise à Shenzhen, qui développe le quadricoptère Phantom, serait à la recherche de fonds auprès de firmes de capital-risque de la Silicon Valley, rapporte le magazine Forbes , repris par The Wall Street Journal et le Financial Times .
Accel Partners et Kleiner Perkins Caufield   Byers feraient partie des firmes sollicitées.
Elles apporteraient plusieurs centaines de millions de dollars qui permettraient de valoriser DJI à près de 10 milliards de dollars.
Le constructeur veut profiter de la popularité croissante des petits drones civils, que nombre d'amateurs utilisent pour prendre des photos dans les airs.
Le secteur attire des firmes comme les Américains 3D Robotics (qui a levé 50 millions de dollars en février) ou GoPro, qui a annoncé son intention de se lancer sur ce marché, mais aussi des start-up comme les Grenoblois de Squadrone System, qui veulent se faire une place au côté de Parrot.
L'usage des drones
