Immobilier : la fin de l'exception parisienne
Le Monde |
| Par Jérôme Porier
Rarement une publication aura été aussi attendue sur le marché immobilier .
Les notaires d' Ile-de-France présenteront à la fin du mois de janvier leurs statistiques trimestrielles.
En novembre, ils avaient fait sensation en annonçant que le prix du mètre carré à Paris passerait sous les 8 000 euros à Paris en janvier.
Sur la base des promesses de ventes enregistrées au troisième trimestre, ils prévoient un prix moyen de 7 980 euros dans la capitale.
Soit une baisse de 1,9 % sur un an et de 5,4 % par rapport au pic atteint en 2012 (8 440 euros).
« En fait, les prix ont déjà franchi ce seuil des 8 000 euros, assure Sébastien de Lafond, président de Meilleursagents.com.
Ils s'affichent à 7 863 euros en moyenne au 1er janvier d'après nos estimations, basées sur les promesses de vente.
» Meilleursagents.com
prévoit une poursuite du reflux à Paris, une évolution « plus rapide qu'en province ».
Une prévision qui peut étonner car elle va à l'encontre du sentiment de résilience que dégage le marché parisien depuis le début de la crise.
« 9 % DE BAISSE DEPUIS 2011 »
« Paris baisse de façon nette et continue depuis 3 ans.
Les prix dans la capitale ont perdu 2,8 % en 2014 et 9 % depuis 2011.
Cette tendance devrait se prolonger en 2015.
Je table sur une baisse des prix de 3 % dans l'ancien », déclare M. de Lafond.
Il évoque une raréfaction des acquéreurs.
Aujourd'hui, il y a autant de vendeurs que d'acheteurs, alors que ce rapport était d'un pour six en 2010.
La baisse des prix serait actuellement plus marquée dans Paris intra-muros qu'en banlieue.
Et toucherait davantage les petites surfaces que les grandes.
Une vision que ne partage pas Laurent Vimont, à la tête du réseau Century 21, qui voit revenir des acheteurs trentenaires dans la capitale, resolvabilisés par la baisse des prix et, surtout, celle des taux d'intérêt.
« Ils profitent d'un appel d'air sur les petites surfaces », confie-t-il, ajoutant qu'« il n'y aura pas de forte correction à Paris ».
  Lire aussi : Immobilier : la guerre des petites annonces en ligne
Michel Mouillart, professeur d'économie à l'université Paris-X Nanterre, table lui aussi sur une résistance du marché parisien.
Comment explique-t-il la baisse observée en 2014 ?
« Entre le 4e trimestre 2013 et le 1er trimestre 2014, le marché s'est ressaisi en volume, mais la disparition des acheteurs étrangers, en particulier des Russes et des Chinois, a provoqué un trou d'air en fin d'année », dit-il.
Faisant remarquer qu'un repli similaire a été observé sur la Côte d'Azur, il estime que la clientèle étrangère représente entre 8 % et 10 % des acheteurs dans la capitale, et « beaucoup plus dans le haut de gamme ».
Pour 2015, il s'attend « à une stagnation du marché ».
VERS UNE POURSUITE DU RÉÉQUILIBRAGE
De son côté, Fabrice Abraham, président de Guy Hocquet immobilier, anticipe une baisse « de l'ordre de 1 % ».
Mais, pour ce professionnel, le phénomène le plus remarquable est le rééquilibrage en cours des prix entre l'est et l'ouest de la capitale.
Une tendance également observée par M. de Lafond : « Depuis juin 2011, les arrondissements qui ont le plus baissé sont le 16e (- 14 %) et le 7e (- 13,6 %), où le repli a été dix fois plus marqué que dans le 10e (- 4,1 %), glisse-t-il.
Ce sont les endroits les plus chers qui baissent le plus.
Les arrondissements en voie de gentrification ou qui bénéficient de rénovations urbaines résistent mieux.
»
M. Abraham estime qu'un autre rééquilibrage pourrait intervenir , entre Paris et la province.
« En 2009, le prix moyen du mètre carré à Paris était de 5 600 euros et le prix moyen dans les villes de moins de 20 000 habitants était de 1 800 euros, soit un écart de 3 800 euros.
Aujourd'hui, il dépasse 6 000 euros.
Cet écart devrait se résorber », dit-il.
Une vision partagée par M. de Lafond : « entre juin 2009 et juin 2011, le marché parisien a rebondi de 39 %.
Ce rebond n'a pas eu lieu en province, c'est la raison pour laquelle Paris baisse plus fortement.
»
Les investisseurs ont-ils désormais plutôt intérêt à investir en région ?
Peut-être, mais c'est aussi dans des villes de province qu'on observe les chutes de prix les plus spectaculaires.
« Depuis juin 2011, ils ont baissé de 12,8 % à Marseille et ont gagné 11,3 % à Bordeaux , c'est un écart énorme !
», estime M. de Lafond.
