Dim va supprimer 265 postes en France
Le Monde |
• Mis à jour le
15.04.2015 à 18h15
Le fabricant de sous-vêtements DBApparel, propiétaire des marques Dim, Playtex et Wonderbra, prévoit de supprimer 600 emplois en Europe, dont 265 à Dim, a-t-on appris mercredi 15 avril de sources syndicales.
En France, 165 des 265 postes supprimés le seront à l'usine de Dim, à Autun, en Saône-et-Loire, a précisé Luc Marti, du syndicat CFE-CGC, à l'issue d'un comité central d'entreprise.
DBApparel envisageait dans un premier temps de supprimer 400 postes en France, afin de réaliser des «économies d'échelle » , expliquait le groupe la semaine dernière.
Le nombre « pourrait être limité à 80 » en France
Dans un communiqué, le groupe textile américain HanesBrands (HBI), qui a racheté DBApparel en septembre, a confirmé peu après qu'« environ 600 postes, principalement de cadres et techniciens, seraient impactés en Europe » par son « plan visant à restaurer sa compétitivité ».
Mais il s'est dit « confiant » dans le fait qu'un nombre « significativement plus faible de salariés serait affecté » grâce aux créations de postes annoncées en parallèle (99, de source syndicale), mesures de départs volontaires et départs anticipés à la retraite.
« En France par exemple, le nombre net de postes affectés pour Dim SAS pourrait être limité à environ 80, selon l'issue des négociations », estime le groupe.
Mais « Dim ne sera plus jamais une entreprise autonome, tout sera piloté aux Etats-Unis », a déploré de son côté M. Marti, soulignant que les fonctions les plus touchées allaient être les fonctions support (finances, ressources humaines, informatique...) :
« On craint une démotivation totale des salariés.
Dim, c'était une société avec une histoire, un vécu, une âme.
On est en train de péter l'entreprise.
»
offres d'emploi avec
