Où sont les femmes ?
Pas dans les programmes du bac littéraire
Le Monde.fr
| 15.04.2015 à 17h17 • Mis à jour le 15.04.2015 à 18h29
à partir de 1 €
Partager
« Surtout pas d'impasse !
» Ce conseil aux lycéens , à quelques semaines du bac français, les professeurs le répètent comme un leitmotiv.
Il existe pourtant un type de sujet auquel les élèves de terminale littéraire échappent, depuis plus d'une dizaine d'années dans leur deux heures de cours de littérature hebdomadaires : l'étude de l'œuvre d'une femme.
Ce constat indigné, c'est la blogueuse Maureen Wingrove, illustratrice et auteure de bande dessinée, qui le fait dans un post drôle et corrosif intitulé « Femmes de lettres, je vous aime ».
La blogueuse a fait ses recherches sur le site de l'éducation nationale.
Sous l'improbable onglet « Programmes limitatifs de littérature pour le baccalauréat » , elle trouve archivées douze années de programme littéraire.
A quels genre d'auteurs a été « biberonnée » plus d'une génération de futurs spécialistes en lettres, langues et sciences humaines ?
« Des femmes auteurs qui déboîtent »
Un coup d'œil sur les programmes lui permet de se rendre compte que les lycéens ont été appelés à se plonger dans tous les styles de toutes les époques.
De l'antiquité au XXe siècle, conteurs, poètes, romanciers, dramaturges ont rythmé dix années de programme.
Les lycéens ont croisé, au fil de leurs cours de terminale, Ovide, Chrétien de Troyes, André Breton, Denis Diderot, Jean Giono, Jean de La Bruyère, Franz Kafka, William Shakespeare, Giuseppe Tomasi de Lampedusa, Raymond Queneau, Alfred de Musset...
La liste n'est pas exhaustive.
Mais pas une femme à l'horizon.
Pourtant « des femmes auteurs qui déboîtent, il y en a eu plein », s'offusque Maureen Wingrove , citant à la volée Madame de Staël, Delphine de Girardin, Colette, Simone de Beauvoir, Virginia Woolf, Elsa Triolet, Marguerite Duras...
Rien au programme donc.
Si on fouille bien, on retrouve quand même quelques textes de femmes proposées lors des épreuves écrites du bac de français, en première.
Marguerite Duras figurait ainsi aux côtés de Jean Racine et Pierre Corneille parmi les auteurs de textes à commenter des lycéens de série E et ES en Amérique du Nord en 2013.
Des extraits des œuvres de Simone de Beauvoir et Colette sont également tombés au bac de français en 2007 et 2013.
Enfin en 2014, les lycéens d'Amérique du Nord étaient invités à plancher sur ces mots d'Hélène Cadou :
« Je sais que tu m'as inventée
Que je suis née de ton regard
Toi qui donnais lumière aux arbres
Mais depuis que tu m'as quittée
Pour un sommeil qui te dévore
Je m'applique à te redonner
Dans le nid tremblant de mes mains
Une part de jour assez douce
Pour t'obliger à vivre encore.
»
Eric Nunès
