Le PSG s'achète aussi un peu d'ambiance avec roulements de tambours
Le Monde |
15.04.2015 à 17h22
| Par Clément Guillou
Il y a certaines choses qui ne s'achètent pas.
Pour tout le reste, il y a le PSG.
Déçu de la torpeur dans laquelle est parfois plongée le Parc des Princes pendant les matchs de son équipe, le club de la Qatar Investment Authority (QIA) a fait entrer depuis deux matchs des tambours chargés d'accompagner les chants des supporteurs.
Ces tambours, employés selon nos informations par un prestataire du club, ont tapé en rythme mercredi dernier, en demi-finale de la Coupe de France contre Saint-Etienne (4-1) et samedi pour la finale de la Coupe de la Ligue contre Bastia (4-0), au Stade de France.
On ignore encore s'ils participeront au quart de finale aller de la Ligue des champions contre le FC Barcelone ce soir : le service de communication du club dit n'être pas au courant de leur existence et expédie prestement la question.
   Lire aussi : PSG-Barcelone, Acte V
Depuis le plan de sécurisation du Parc des Princes adopté par l'ancien président Robin Leproux, en 2010, les mégaphones, tambours et autres éléments d'animation, pourtant utilisés par les supporteurs dans tous les stades de football d'Europe, sont interdits.
A l'orée de la saison 2013-2014, des abonnés de la tribune Boulogne avaient approché le club pour obtenir le droit de réintroduire un mégaphone et des tambours dans les tribunes, afin de relancer une ambiance jugée décevante.
« Refus très ferme des dirigeants », avait rapporté So Foot.com .
Des percussionnistes employés par un prestataire du club
Les tambours, indispensables pour scander les chants et augmenter les décibels, ont donc fait leur retour à Auteuil et Boulogne.
« La première fois, c'était contre Saint-Etienne, certifie Romain, placeur en tribunes.
Quand des chants étaient lancés, ils suivaient le rythme.
Ce n'était pas la folie, mais ça faisait un peu plus de bruit et les chant duraient un peu plus longtemps. 
»
Trois tambours étaient présents au milieu de chaque virage, selon des témoins, et les percussionnistes étaient encadrés par trois accompagnateurs en veste noire.
Les stadiers du Parc des Princes arborent une veste rouge.
Selon nos informations, les préposés au tambour sont employés par l'entreprise Media Drop, spécialiste de l'animation d'événements sportifs.
Partenaire de plusieurs grandes fédérations françaises et de clubs de football (Lille), de rugby et de basket, elle s'occupe depuis la saison 2013-2014 des animations d'entrée des joueurs pour le PSG.
Malgré plusieurs relances, Media Drop n'a pas souhaité faire de commentaire.
« Aucune culture des chants »
Antoine Diebold, abonné de la tribune Boulogne, a discuté avec les percussionnistes lors du match contre Saint-Etienne :
« Ils nous ont dit que si le PSG trouvait ça convaincant, ils continueraient. 
Ça prouve que le club veut faire quelque chose pour l'ambiance.
C'est une bonne idée, mais le PSG ne fait pas cela avec les bonnes personnes.
Ils n'étaient pas dans le rythme.
D'évidence, ils n'avaient aucune culture des chants.
»
Le principe de payer pour faire du bruit dans un stade trop calme rappelle celui mis en place par les organisateurs du championnat du monde de handball au Qatar.
En janvier, ils avaient invité, tous frais payés, des Espagnols pour soutenir la sélection qatarie montée grâce à des naturalisations de joueurs.
   Lire aussi : Les aficionados du Qatar
Plusieurs tentatives pour remplacer les Ultras
Depuis l'éviction des supporteurs ultras – l'évocation d'une association défunte à travers le port d'une écharpe peut valoir l'expulsion du stade – le Paris-Saint-Germain tente de ressusciter l'ambiance au Parc des Princes par ses propres moyens.
Il offre des drapeaux à agiter pendant les rencontres ou organise des « tifos », animations visuelles d'avant-match, comme l'an dernier lors du match aller contre le Barça.
Celui mis en place pour le match contre Chelsea n'avait pas produit l'effet visuel attendu .
Les spectateurs étaient moins disciplinés et impliqués que ne l'étaient les ultras, dont la préparation d'un tifo pouvait prendre des semaines entières, avait expliqué l'un des organisateurs de l'animation à 20 Minutes.fr
: « Les gens prennent des photos ou regardent l'entrée des joueurs plutôt que de brandir leur feuille.
»
On va devoir appeler Champollion pour dechiffrer le Tifo du PSG #PSGCHE http://t.co/nZCztMSLT6
— FTV Sporf (@SportFTV)
Avant le coup d'envoi du match de mercredi soir, le PSG va tenter de faire chanter au Parc des Princes un chant historique des ultras parisiens, O Ville Lumière, sur l'air de Flower of Scotland.
Il l'a annoncé sur son site officiel en publiant les paroles.
Il y a quelques années, le club avait déjà tenté l'expérience en diffusant l'hymne écossais joué par des cornemuses.
Les deux chants n'étant pas sur le même rythme, l'initiative avait fait un flop et suscité les huées d'une partie du stade.
L'ambiance parfois feutrée du stade fait une publicité négative au club dans les médias et a été critiquée par certains joueurs comme récemment David Luiz contre Caen .
Elle préoccupe le directeur général du club, Jean-Claude Blanc.
«A son arrivée en 2011, Jean-Claude Blanc avait promis un dialogue, et dit qu'il nous redonnerait un rôle d'intermédiaire au stade, expliquait au Monde en 2013 Philippe Pereira, ancien porte-parole des « indépendants » de la tribune Boulogne.
Il nous avait assuré que les mesures du plan Leproux évolueraient. » Jean-Claude Blanc s'était heurté, selon RMC, au refus du ministère de l'intérieur, très impliqué dans la gestion des anciens ultras parisiens.
   Lire aussi : Le PSG et ses Ultras résistants
En 2012, So Foot avait raconté l'histoire d'un groupe de supporteurs du virage Boulogne ayant pu introduire un tambour et une sono dans sa tribune après négociations avec le PSG.
Sans expérience, ils n'avaient pas réussi à réveiller la tribune.
Au bout d'un certain temps, des personnes accréditées par le club, bandeau PSG sur le bras, avaient récupéré les micros : ils étaient membres du collectif Sportitude, une association de lutte contre le racisme et le hooliganisme dans les stades.
Clément Guillou
