Encadrement des lobbies : l’Europe encore à la traîne
Le Monde |
| Par Hélène Bekmezian
A l’automne 2014, Transparency International avait déjà épinglé la France pour sa mauvaise conduite en matière de lobbying, en lui accordant une note de 2,7 sur 10 .
Dans son nouveau rapport , publié mercredi 15 avril, l’organisation non gouvernementale de lutte contre la corruption s’attaque cette fois à l’Europe et dresse un bilan qui n’est guère plus glorieux dans 19 pays du continent.
Selon ses critères, les résultats des enquêtes menées concomitamment par ses différentes antennes nationales sont « préoccupants et indiquent que les efforts entrepris à ce jour manquent de cohérence et d’efficacité ».
Financé par la Commission européenne, le projet s’est aussi interessé aux institutions européennes, qui ne sont pas plus en avance.
Partout, « les risques d’influence excessive restent élevés et se soldent ponctuellement par de graves conséquences pour l’économie, l’environnement, la cohésion sociale, la sécurité publique et les droits de l’homme », estime Transparency pour qui « les pratiques de lobbying inéquitables et opaques constituent l’un des principaux risques de corruption pesant sur l’Europe ».
Meilleure note pour la Slovénie
Dans l’examen en 100 critères soumis par l’organisation, les dix-neufs pays examinés obtiennent une note moyenne de 31 sur 100, soit à peine mieux que la France, qui se classe treizième du classement – loin derrière le Royaume-Uni mais devant l’Allemagne.
Avec la meilleure note (55/100), la Slovénie arrive en tête grâce à une loi adoptée en 2010 mais que Transparency ne juge pas encore satisfaisante en pratique.
Chypre et la Hongrie finissent derniers avec 14 sur 100 et ni les pays nordiques ni la Grèce n’ont participé à l’enquête.
Les institutions européennes obtiennent à elles seules une note un peu plus honorable de 36 sur 100, mais au prix de grosses différences entre la Commission, numéro 2 avec 53/100, le Parlement (37/100) et le Conseil, antépénultième avec 19/100.
Pour attribuer ces notes, l’organisation a posé trois jalons, loin d’être atteint par les pays examinés : la transparence des interactions entre les acteurs (traçabilité), l’existence de règles d’éthiques claires et contraignantes (intégrité) et l’ouverture de la décision publique au plus grand nombre (équité d’accès).
Concernant la traçabilité, Transparency milite pour une transparence totale des processus de décision et pour la mise en place d’une « empreinte législative » pour savoir quelles actions ont influé sur le processus de prise de décision.
Cela passerait entre autres par la publication de la liste des représentants d’intérêts rencontrés par les décideurs, de l’agenda des rencontres voire du compte-rendu des réunions, autant de contraintes qui hérissent encore les responsables publics.
Risques de conflits d’intérêts
Même quand l’accès à l’information est en théorie garantie, « des obstacles pratiques s’opposent aux demandes d’information des citoyens, des médias ou d’autres groupes d’intérêts », affirme l’ONG qui note à 26/100 la traçabilité des décisions publiques en Europe.
Les registres mis en place dans certaines institutions pour contrôler les allées et venues des lobbyistes ne suffisent pas pour contrôler tous les lieux et acteurs.
Pour leur intégrité, les 19 pays observés reçoivent une note de 33 sur 100 due à l’absence de « règles éthiques claires et efficaces ».
Les codes de conduite, quand ils existent, « sont souvent lacunaires et ne fournissent pas de recommandations suffisantes », sans compter qu’ils ne protègent en rien contre le « pantouflage », soit le passage des responsables entre secteur public et secteur privé.
Ni la France ni l’Espagne ni le Portugal n’interdisent l’exercice d’activités de conseil ou de lobbying pendant un mandat de parlementaire, rappelle Transparency qui souligne les risques de conflits d’intérêts sur le processus de prise de décision.
Pour y remédier, elle préconise l’instauration d’un délai de carence minimum entre la fin d’une fonction ou d’un mandat public et l’exercice d’une activité de lobbying susceptible de créer des conflits d’intérêts.
« Accès privilégié à la décision publique »
Enfin, l’équité d’accès à la décision publique n’est pas non plus garantie, selon l’ONG qui attribue là aussi une note de 33 sur 100 aux pays européens, avec ce commentaire : « La participation du public n’est pas garantie correctement et certains groupes jouissent d’un accès privilégié à la décision publique ».
« Des processus de consultations existent mais ils ne sont pas toujours équilibrés, explique Myriam Savy, responsable du plaidoyer en France.
Lors des consultations publiques, il n’y a par exemple aucune garantie sur le fait que les contributions seront bien prises en compte.
»
A l’heure où la défiance des peuples envers leurs élus est de plus en plus grande, l’opacité demeure alors qu’il faudrait au contraire « permettre aux citoyens de mieux comprendre les décision pour mieux les accepter et avoir confiance dans le processus législatif », poursuit-elle.
Dans l’ensemble, même si elle s’efforce de pointer quelques progrès, en France ou à la Commission européenne, force est de constater que le chemin est encore long.
