Ouverture d'une enquête préliminaire sur la construction du stade de Nice
Le Monde |
• Mis à jour le
15.04.2015 à 12h12
Le parquet national financier a ouvert, le 4 mars, une enquête préliminaire sur d'éventuelles irrégularités financières dans le partenariat public-privé constitué pour construire l'Allianz Riviera, le grand stade de Nice inauguré en 2013, a-t-on appris mercredi de source judiciaire, confirmant une information de Mediapart .
L'Allianz Riviera est géré par une filiale du groupe Vinci.
Construit dans la plaine du Var par Vinci et des entreprises locales, le stade a coûté 243,5 millions d'euros, dont 69 millions d'euros de subventions publiques, et le mode de financement public-privé engage la ville à verser pendant une période de vingt-sept ans une redevance de 8 millions d'euros, à charge pour le concessionnaire d'assurer l'entretien et la maintenance du stade.
L'Allianz Riviera est l'une des enceintes retenues pour accueillir l'Euro de football en 2016.
L'enquête, qui fait suite à un signalement de la chambre régionale des comptes de Provence-Alpes-Côte d'Azur, a été confiée à l'Office central de lutte contre la corruption et les infractions financières et fiscales.
Le financement d'un musée du sport à proximité immédiate du stade ferait notamment partie des griefs dénoncés par la chambre régionale des comptes, selon le site d'investigations.
L'enquête ouverte par le parquet national financier vise « les faits ayant donné au signalement de l'affaire », a-t-on fait savoir de source judiciaire, sans donner davantage de détails.
Société
