Marisol Touraine « favorable à la circulation alternée de manière automatique »
Le Monde |
• Mis à jour le
15.04.2015 à 12h19
Marisol Touraine, la ministre de la santé, est favorable à un dispositif de  mise en place automatique de la circulation alternée en cas de pic de pollution atmosphérique, pour éviter les affrontements politiques sur le sujet.
Une polémique a récemment opposé la maire de Paris, Anne Hidalgo, et la ministre de l'écologie, Ségolène Royal à ce sujet.
« Lorsqu'il y a des pics de pollution, il faut que se mette en place un processus progressif.
On ne passe pas du jour au lendemain à la circulation alternée », a précisé la ministre de la santé mercredi 15 avril sur RTL .
« Nous devons commencer par rendre les transports gratuits, demander que la vitesse soit réduite, et puis en venir à la circulation alternée.
Lorsque cela rentrera dans les mœurs, plus personne ne se posera la question », a-t-elle affirmé.
Des experts mandatés
Début avril, au début d'un épisode de pollution accrue, les élus franciliens avaient demandé une mise en œuvre rapide de la circulation alternée.
Mme Royal avait répondu qu'il fallait attendre de voir l'évolution de la situation, estimant qu'« empêcher quelqu'un de prendre sa voiture, c'est une mesure privative de liberté, il faut qu'elle soit justifiée ».
« Personne ne peut ni imposer, ni vociférer, ni exiger », avait-elle ajouté.
Actuellement, en Ile-de-France, seul un arrêté du préfet peut enclancher le processus, après trois jours de pic de pollution aux particules, si la prévision est encore mauvaise pour le 4e jour.
Les élus franciliens souhaitent que ce dispositif soit plus rapidement appliqué, et être associés à la décision.
Jeudi, Ségolène Royal a mandaté deux experts, chargés de proposer des pistes pour réformer le processus de décision, « afin de mettre fin aux polémiques inutiles ».
