Barack Obama favorable au retrait de Cuba de la liste noire américaine
Le Monde |
• Mis à jour le
15.04.2015 à 01h03
Le président des Etats-Unis Barack Obama souhaite retirer Cuba de la liste noire américaine des Etats soutenant le terrorisme, a annoncé mardi 13 avril la Maison Blanche.
Dans un rapport présenté au Congrès, le président américain a fait part de son « intention de supprimer » Cuba de cette liste, une étape essentielle dans la normalisation des relations entre les deux pays.
« Le gouvernement cubain n'a apporté aucun soutien au terrorisme international ces six derniers mois », a fait remarquer le président dans sa note au Congrès.
Les élus ont maintenant 45 jours pour manifester leur opposition.
Dick Durbin, numéro deux des démocrates du Sénat, a appuyé cette initiative.
Cuba, « Etat terroriste » depuis 33 ans
Les Cubains se réjouissaient mardi du souhait formulé par Barack Obama.
« Cette décision d'Obama nous permet, à nous les Cubains, de mesurer le sérieux des étapes qui sont en train d'être franchies, et c'est clair que cela donne espoir », déclarait à l'AFP Natalia Diaz, travailleuse indépendante de 53 ans de La Havane.
Le gouvernement cubain n'avait pas réagi officiellement à cette annonce de la Maison Blanche.
Cuba figure depuis 1982 sur cette liste, aux côtés de la Syrie, du Soudan et de l'Iran.
L'administration Reagan l'y avait placée pour son soutien aux séparatistes basques de l'ETA et aux rebelles des Farc en Colombie.
Si elle en était retirée, l'île pourrait à nouveau prétendre à l'ouverture d'une ambassade aux Etats-Unis ou encore l'accès au système bancaire américain.
