Le livre posthume de Charb sur l'islamophobie
Le Monde |
• Mis à jour le
15.04.2015 à 10h24
« Lettre ouverte aux escrocs de l'islamophobie qui font le jeu des racistes ».
Le titre de l'ouvrage posthume de Charb annonce la couleur.
Peu avant son assassinat, le 7 janvier, dans l'attentat contre le siège de l'hebdomadaire satirique dont il était directeur de la publication, Charb venait de terminer un livre, dont L'Obs publie des extraits .
Lire le portrait : Charb, le rire d'abord
« En France, écrit Charb, la parole raciste a été largement libérée par Sarkozy et son débat sur l'identité nationale.
(...) Lorsque la plus haute autorité de l'Etat s'adresse aux cons et aux salauds en leur disant : “Lâchez-vous, les gars !”, que croyez-vous que font les cons et les salauds ? 
»
En 2009, le président de la République d'alors avait jugé « nécessaire » l'ouverture, contestée par la gauche, d'un débat sur l'identité nationale.
Un débat qui avait été lancé en décembre de la même année par Eric Besson, ministre de l'immigration et de l'identité nationale, et avait été éclaboussé par de nombreux commentaires racistes, notamment sur le blog du ministère consacré à la question.
Lire aussi : Sur le site d'Eric Besson : le pire du débat sur l'identité nationale
Dans le livre, dont aucune date de publication n'est encore annoncée, Charb dénonce également une définition de l'islamophobie qui cache, selon lui, la réalité.
A savoir que « si demain les musulmans de France se convertissent au catholicisme ou bien renoncent à toute religion, ça ne changera rien au discours des racistes : ces étrangers ou ces Français d'origine étrangère seront toujours désignés comme responsables de tous les maux.
»
« Les militants communautaristes qui essaient d'imposer aux autorités judiciaires et politiques la notion d'“islamophobie” n'ont pas d'autre but que de pousser les victimes de racisme à s'affirmer musulmanes.
»
 Lire aussi (édition abonnés) : Quand Charb expliquait « Charlie » à une étudiante musulmane
Quant aux caricatures de Mahomet, le problème vient davantage de la frilosité des autres médias, selon Charb :
« C'est parce que les médias ont décidé que la republication des caricatures de Mahomet ne pouvait que déclencher la fureur des musulmans qu'elle a déclenché la colère de quelques associations musulmanes. 
»
La publication de la première « une » de Charlie Hebdo après les attentats, le 14 janvier, avait provoqué de nombreuses manifestations dans plusieurs pays musulmans .
La republication de cette « une » représentant Mahomet la larme à l'œil et tenant une pancarte « Je suis Charlie » avait suscité des débats dans les rédactions de plusieurs journaux.
Lire aussi :  Faut-il publier les caricatures pour être un « vrai Charlie » ?
« Rire des curés, des rabbins et des imams »
Charlie Hebdo, islamophobe ?
La critique n'est pas nouvelle et n'a pas disparu avec l'attentat qui a décimé la rédaction de l'hebdomadaire satirique, coûtant la vie à douze personnes, dont les dessinateurs Cabu , Wolinski , Tignous , Honoré , la psychiatre Elsa Cayat , le correcteur Mustapha Ourad , ainsi que l'économiste Bernard Maris , chroniqueur pour Charlie Hebdo et France Inter.
Après les accusations de racisme lancées en 2013, Le Monde avait publié une tribune de Charb et de Fabrice Nicolino , journaliste de l'hebdomadaire gravement blessé dans l'attentat. 
« Nous continuerons à rire des curés, des rabbins et des imams », écrivaient alors les deux hommes, défendant leur droit à critiquer toutes les religions.
