Leclerc veut se renforcer dans le numérique
Le Monde |
• Mis à jour le
15.04.2015 à 10h36
Le groupe E.
Leclerc, géant français de la grande distribution, annonce un investissement massif dans le numérique et promet la création de milliers d'emplois.
« Nous allons investir des milliards dans l'Internet », a lancé Michel-Edouard Leclerc, le président-directeur général de l'enseigne, mercredi 15 avril, sur BFM-TV . L'objectif est de doper le chiffre d'affaires réalisé par le groupe sur Internet (2 milliards d'euros), face aux géants du commerce en ligne.
« Aujourd'hui il faut qu'on apprenne à devenir un grand de l'Internet ; culturellement, c'est une révolution pour les provinciaux que nous sommes.
Il faut faire un grand portail Internet, on va investir 1 milliard, dont la moitié en logistique », a-t-il déclaré.
Lire aussi : L’Autorité de la concurrence invite la grande distribution à « corriger ses alliances »
Ainsi « sur trois ans, Leclerc investit 1 milliard d'euros » avec à la clé « 10 000 emplois nets créés, même moi cela m'effraie un peu », déclare M. Leclerc. 
Il ne donne en revanche aucune précision concernant la localisation de ces nouveaux emplois.
Le PDG affirme que les emplois dans les grandes surfaces du groupe ne sont pas menacés : « Nous garderons les emplois des hypermarchés.
»
Lire aussi (en édition abonnés) : Le nouvel âge du commerce
Michel-Edouard Leclerc a expliqué qu'il « fa[llai]t entre 5 et 30 millions d'euros pour ouvrir un hypermarché de taille moyenne », tandis que l'investissement pour un site commercial sur Internet permettant de s'adresser aux consommateurs français « va nécessiter 20-30 millions d'euros par an d'investissement et 500-600 millions d'euros par an en logistique ».
Distribution
