Un petit pas vers la compréhension de la matière noire
Le Monde |
15.04.2015 à 08h35
« La matière noire pourrait avoir plus d'un tour dans son sac. 
» Richard Massey est enthousiaste.
L'astrophysicien à l'Institut de cosmologie computationnelle de l'université de Durham, au Royaume-Uni, fait partie de l'équipe qui a publié, mardi 14 avril, une étude qui lève une partie du mystère de la matière noire.
Cette dernière, qui composerait 85 % de notre Univers, pourrait interagir avec d'autres forces que la gravité, selon l'étude, publiée dans la revue britannique Monthly Notices of the Royal Astronomical Society.
« Nous avons découvert pour la première fois (…) qu'elle pourrait affecter les choses autour d'elle d'une autre manière, à travers d'autres forces. 
»
Une avancée majeure ?
Un premier pas, du moins.
Car la matière noire reste extrêmement mystérieuse.
Théorisée par des physiciens dans les années 1930, elle est invisible, et son existence n'est déduite qu'indirectement, à travers ses effets gravitationnels sur la matière visible.
« C'est embarrassant, le peu de choses que nous savons à propos » d'elle, confesse Richard Massey, qui résume l'état des connaissances sur la matière noire : « Jusqu'à présent, nous ne savions presque rien.
Nous avons désormais ajouté un tout petit élément de compréhension. 
»
Collision de galaxies
Pour parvenir à ses conclusions, l'équipe de scientifiques internationale s'est penchée sur la collision de quatre galaxies au centre d'un amas de galaxies situé à 1,3 milliard d'années-lumière de la Terre.
A partir d'observations faites à l'aide du télescope Hubble et du Very Large Telescope de l'Observatoire européen austral, ils ont alors remarqué qu'un agglomérat de matière noire se trouvait loin derrière une des galaxies qu'il entourait, accusant un retard estimé à 5 000 années-lumière.
Lire aussi (édition abonnés) : Les proto-amas, chaînons manquants du cosmos
« Si [la matière noire] a été ralentie durant la collision, cela pourrait être le premier indice d'un dynamisme », selon Richard Massey, qui explique que ce retard trouverait son origine dans une sorte de « brouillard » de matière noire et d'atomes d'hydrogène.
« C'est comme si vous marchiez dans un brouillard tellement épais que vous entrez en friction avec lui et qu'il vous empêche d'avancer. 
»
Selon les chercheurs, des études supplémentaires sont nécessaires pour déterminer si d'autres effets potentiels pourraient aussi produire le retard pris par la matière noire.
Patience, donc.
