Vote obligatoire, anticipé, dès 16 ans...
Quels remèdes à l'abstention des jeunes ?
Le Monde.fr
| 16.04.2015 à 19h39 • Mis à jour le 17.04.2015 à 10h48
à partir de 1 €
Partager
Les élections départementales n'ont pas changé la donne : les 18-24 ans demeurent ceux qui se sont le plus abstenus lors de ce scrutin, à hauteur de 67 % ; contre 50 % pour la moyenne des électeurs, selon un sondage Ifop à l'issue du second tour .
Claude Bartolone , président de l'Assemblée nationale, comme bien d'autres avant lui, a proposé de rendre le vote obligatoire .
Cette solution aurait le mérite de ramener les jeunes, et les autres, sur le chemin des urnes.
Ce n'est pas la seule piste enisageable, et pas forcément la plus prometteuse, estime le politologue Michael Bruter.
Tour d'horizon des possibles, de leur popularité auprès des jeunes et de leur potentiel avec ce professeur de la London School of Economics, qui a conduit une vaste étude sur les jeunes et le vote pour l'Association nationale des conseils d’enfants et de jeunes (Anacej), auprès de 2 000 jeunes de 15 à 25 ans.
Inciter ?
Renforcer l'éducation civique.
« Celle-ci part d'un vrai problème, mais c'est une fausse solution au manque de participation.
Les jeunes ne sont pas intéressés par cette éducation informative à la vie citoyenne.
Ce qui marche bien, c'est l'éducation, par l'exemple : les parents qui emmènent leurs enfants au bureau de vote, qui autorisent voire encouragent ceux-ci à parler politique à la maison.
»
Changer le discours en direction des jeunes.
« C'est une génération déculpabilisée.
Pour eux, le vote est un droit plutôt qu'un devoir.
Ils ne veulent pas qu'on leur dise de voter, mais plutôt qu'on leur donne une vraie raison d'aller voter et qu'on leur donne envie.
Ces jeunes témoignent, selon notre étude, non pas de désintérêt pour la vie politique, mais plutôt de frustration, avec le sentiment qu'il y a trop de mensonges et de malhonnêteté, et une ignorance des préoccupations réelles de la population.
Or, s'il est difficile de lutter contre le désintérêt, on peut chercher des réponses à la frustration.
»
Lire : Six idées reçues sur les jeunes et la politique
Organiser des débats politiques au lycée.
« En Norvège, des débats sont organisés de façon systématique dans les lycées avant les élections, avec des représentants des organisations de jeunesse des partis.
En France, c'est très tabou, avec l'idée que l'école soit neutre.
Mais l'étude conduite avec l'Anacej montre que plus de 55 % des jeunes y sont favorables, parmi les 15-17 ans comme les 18-25 ans. 
»
Multiplier les applications d'aide au vote.
« Ces sites Internet ou applis qui résument les programmes, les comparent et permettent à chacun d'identifier, en fonction de ses réponses à un questionnnaire, celui qui lui correspond le mieux sont jugées utiles par 50 % des jeunes sondés.
C'est une piste intéressante dans la mesure où ils indiquent accorder bien plus d'importance aux idées qu'aux personnalités politiques. 
»
Faire du premier vote un moment spécial.
« L'étude révèle l'importance que revêt le premier vote.
Nos jeunes sondés ont alors le sentiment de faire quelque chose d'important pour le pays (60 %) et pour eux (55 %), éprouvent de la fierté (49 %), voire de l'excitation (39 %).
Il faudrait capitaliser sur cette expérience, faire en sorte que ce premier vote soit un moment spécial : prévoir une cérémonie, un courrier, ou plus simplement un accueil un peu particulier au bureau de vote.
Donner aux jeunes le sentiment que ne pas y aller, ce serait rater quelque chose d'unique.
L'enjeu est crucial : un jeune qui s'abstient aux deux scrutins qui suivent sa majorité électorale a 80 à 90 % de chances d'être abstentionniste toute sa vie.
Alors que s'il vote lors de ces deux premières élections, il deviendra un participant chronique.
»
Faciliter ?
Voter par Internet.
« Beaucoup de gens s'y montrent favorables, y compris parmi les jeunes – mais les 15-17 ans sont plus enthousiastes que leurs aînés –, en estimant que faciliter ainsi le vote augmentera la participation.
Mais des études menées dans les pays qui le pratiquent ont montré que, sur le moyen terme, le vote électronique cause une baisse de la participation et du sentiment de satisfaction et d'efficacité du vote : il s'agit au final d'une fausse bonne idée. 
»
Voter par correspondance.
« L'expérience montre que c'est tout sauf une bonne solution.
En Grande-Bretagne, nous avons constaté que, dans la tranche d'âge des 18-25 ans, ceux qui votaient par ce biais avaient deux fois plus de chances de voter aux extrêmes que ceux qui se rendaient dans un bureau de vote. 
»
Voter de façon anticipée.
« Jugée positivement par une majorité de nos jeunes, cette solution est d'ores et déjà mise en œuvre aux Etats-Unis, en Australie et en Nouvelle-Zélande, avec d'excellents résultats : la participation est meilleure, le degré de satisfaction aussi élevé que lors d'un vote le jour habituel, et cela n'a pas d'influence signficative sur le résulat du vote.
Ce serait d'autant plus pertinent que de nombreux jeunes sont amenés à quitter leur commune d'origine pour leurs études, tout en y restant inscrit sur les listes électorales.
Faire en sorte qu'un ou deux bureaux de vote anticipé soit ouvert dans chaque ville quelques semaines avant la date du vote faciliterait considérablement leur vote, alors qu'il peut être compliqué de venir spécialement le jour du scrutin.
D'autant qu'ils apprécient peu le vote par procuration. 
»
Voter loin de chez soi.
« Prisée des jeunes, cette solution permettant de voter dans la commune de son choix est probablement plus lourde à mettre en place. 
»
Réformer la politique ?
Rendre le vote obligatoire.
« Certes, il augmente la participation.
Mais quand le vote devient un devoir plutôt qu'un droit, cela accroît la défiance envers la politique.
Cela a été testé en Belgique et en Italie par le passé, mais cela risque de supprimer le symptôme du mal.
Et les jeunes sondés sont une majorité à s'y opposer.
Renforcer la démocratie directe.
« Cette piste est celle qui suscite la plus forte adhésion (plus de 60 % d'adhésion chez les 15-17 ans comme chez les 18-25 ans).
Attention, toutefois : cela fonctionne très bien quand il s'agit de sujets qui les intéressent, comme l'Europe ou les libertés indivuelles (euthanasie, mariage gay, usage du cannabis), ne nécessitant pas de connaissances techniques.
En revanche, les référendums sur les institutions, bien plus répandus en France, sont moins mobilisateurs.
Mutiplier les consultations sur ces sujets serait donc peu efficace. 
»
Limiter à deux le nombre de mandats consécutifs.
« Cette solution est plébiscitée par 60 % des 15-17 ans, 45 % des 18-25 ans.
C'est le cumul des mandats sur la durée qui choque le plus ces générations, alors que le cumul des mandats synchrones est peu perçu.
Notons que beaucoup d'Etats aux Etats-Unis interdisent d'effectuer plus de deux mandats d'affilée, ce qui assure un renouvellement de la classe politique, tandis qu'en France, seul le président de la République est concerné par cette limitation. 
»
Instaurer des quotas de jeunes.
« Les partis s'adresseraient-ils plus aux jeunes s'ils étaient forcés d'en présenter une certaine proportion, sur le modèle des lois sur la parité en politique ?
Cette sorte d'“ostracisation” séduit peu, avec seulement 30 à 40 % de soutiens parmi les jeunes interrogés dans notre enquête.
»
Abaisser le droit de vote à 16 ans.
« Cette solution suscite une faible adhésion, tout particulièrement chez les 18-25 ans : changer la donne pour les plus jeunes reviendrait à leur supprimer un privilège.
Mais l'expérience montre que c'est une vraie solution.
D'une part, diminuer l'âge de la majorité électorale augmente mécaniquement le nombre de jeunes susceptibles d'aller voter et oblige donc les politiques à s'adresser à eux.
Ensuite, à cet âge, les jeunes ont une plus grande probabilité d'aller voter qu'un peu plus vieux.
Ils vivent chez leurs parents et baignent dans un environnement où le vote est connoté positivement.
Or, le fait de voter dès les premiers scrutins a un effet disproportionné sur la participation électorale d'un individu.
Le droit de vote à 16 ans a été mis en place avec succès en Autriche, au Brésil , en Argentine et dans plusieurs Länder allemands.
Les jeunes de cet âge ont aussi été invités à participer au référendum sur l'indépendance de l'Ecosse de 2014, avec succès : 80 % des 16-18 ans ont voté à cette occasion. 
»
Claire Ané
