Loi Macron : l’amendement anti-Google adopté
Le Monde |
16.04.2015 à 15h44
| Par Anne Eveno
Les jours se suivent et se ressemblent pour Google.
Jeudi 16 avril, les sénateurs français ont adopté un amendement à la loi Macron « pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques ».
Déposé initialement par des élus centristes et UMP, le texte de l’amendement défendu notamment par Catherine Morin-Desailly, sénatrice UDI de Seine-Maritime, a rencontré un soutien bien plus large au sein du palais du Luxembourg puisque communistes et socialistes l’ont appuyé.
Le gouvernement, par la voix d’Emmanuel Macron, ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, avait demandé le retrait de cette disposition la jugeant contraire au droit européen de la concurrence et au droit constitutionnel.
En vain donc.
Une commission mixte paritaire, rassemblant des élus de l’Assemblée nationale et du Sénat, devra définitivement trancher le sort de cette disposition.
Liens vers trois moteurs concurrents
Ses auteurs ont voulu adresser un signal politique sur la nécessité d’encadrer les pratiques des moteurs de recherche : « Cet objectif passe par la mise en place d’une régulation ex ante [au préalable] », expliquent-ils dans l’exposé des motifs de l’amendement.
S’ils ne nomment pas Google explicitement dans le texte, c’est bien le géant américain qui est dans le collimateur des parlementaires.
« Nous avons la conviction que Google favorise ses propres services et nous estimons qu’il faut réguler cette situation, sinon les autres entreprises ne peuvent se développer », a expliqué au Monde Catherine Morin-Desailly.
Lire aussi : Un nouveau front s’ouvre contre Google en France
Afin de limiter ces abus, l’amendement stipule notamment que « tout exploitant d’un moteur de recherche susceptible, compte tenu de son audience, d’avoir un effet structurant sur le fonctionnement de l’économie numérique » soit contraint d’afficher sur sa page d’accueil des liens vers au moins trois autres moteurs de recherche concurrents.
Sur ce point précis de l’amendement, M. Macron a jugé qu’il s’agissait d’une mesure anticonstitutionnelle car consistant en une « attaque disproportionnée au droit d’entreprendre », estimant que cela reviendrait à demander à « Renault d’afficher sur son pare-brise qu’on peut acheter une Peugeot ou une Fiat ».
Il n’a pas été entendu puisque la version initiale a même été durcie lors des débats.
Un sous-amendement socialiste a été adopté qui exige que parmi les 3 moteurs concurrents figure un moteur qui ait son siège social en France.
Une disposition qui risque bien d’être contraire au droit européen de la concurrence.
Feu nourri de critiques
Les sénateurs veulent aussi que les moteurs de recherche veillent à ne pas favoriser leurs propres services et produits dans leurs résultats de recherche.
L’amendement pose que c’est à l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes (l’Arcep, le gendarme français des télécoms), que reviendra « la mission de contrôler le respect des obligations mises à la charge des exploitants de moteurs de recherche ».
L’autorité de régulation pourra – en cas de manquements – infliger une amende pouvant aller jusqu’à 10 % du chiffre d’affaires mondial du groupe mis en cause.
Soit dans le cas de Google, une somme de l’ordre de 6 milliards de dollars (5,6 milliards d’euros).
Google est actuellement soumis à un feu nourri de critiques.
Au point que la Commission européenne a, mercredi 15 avril, accusé formellement le groupe américain d’abus de position dominante dans la recherche en ligne, en pointant particulièrement le fonctionnement du comparateur de prix pour les produits Google Shopping.
