EDF-Areva : le gouvernement étudie les possibles scénarios
Le Monde |
| Par Jean-Michel Bezat
Le gouvernement suit de très prêt l’avenir d’Areva et le rapprochement d’une partie de son activité avec EDF.
Le premier ministre, Manuel Valls, devait recevoir à Matignon, jeudi 16 avril, en fin d’après-midi, le président du groupe nucléaire, Philippe Varin, et le PDG du géant de l’électricité, Jean-Bernard Lévy, pour faire le point sur les discussions entre les deux entreprises, indique Le Figaro du 16 avril.
Lire aussi : Areva : deux scénarios pour un rapprochement avec EDF
EDF doit en effet reprendre tout ou partie de l’activité de conception-fabrication des réacteurs dans le cadre du plan de redressement d’Areva, qui a accusé une perte de 4,8 milliards d’euros en 2014.
Et c’est l’Etat, actionnaire à plus de 80 % des deux sociétés, qui tranchera entre les scénarios.
Pour l’heure, rien n’est décidé entre un scénario a minima, où EDF se contenterait d’absorber les activités d’ingénierie d’Areva (2 000 à 3 000 salariés), et une option plus structurante dans laquelle l’électricien reprendrait l’ensemble des activités réacteurs et services (près de 20 000 employés) logée dans Areva NP.
Dans cette seconde hypothèse, qui semble avoir les faveurs des pouvoirs publics, Areva encaisserait plusieurs milliards d’euros, mais c’en serait fini du modèle intégré promus par l’Etat en 2001, lors de la création d’Areva.
L’activité du groupe serait recentrée sur le cycle du combustible (mines d’uranium, enrichissement, traitement-recyclage des déchets), le périmètre de l’ancienne Cogema.
Un rapide besoin d’argent frais
Les deux groupes affirment, eux, ne privilégier aucun scénario.
Mais M. Lévy rappelle que EDF est une société très endettée et qu’il en sort plus d’argent qu’il n’en rentre : un écart de 4 milliards en 2014.
Il a réaffirmé à plusieurs reprises que son entreprise n’est pas là pour apporter des capitaux à Areva, mais pour sceller une opération ayant « un sens industriel ».
Le groupe nucléaire cherche lui aussi un scénario industriel, mais il a besoin d’argent frais.
Et vite !
Si EDF reprenait la totalité d’Areva NP, l’opérateur d’électricité changerait de physionomie pour devenir aussi un fabricant de chaudière nucléaire, un spécialiste de l’assemblage des combustibles et un acteur dans la maintenance de quelque 250 réacteurs nucléaires à travers le monde.
Outre les aspects opérationnels, les deux groupes travaillent sur la valorisation des actifs d’Areva, différente suivant le périmètre retenu.
Une étape indispensable avant tout rapprochement.
Dans les comptes d’Areva, sa filiale « réacteurs et services » est valorisée 2,7 milliards d’euros.
Même si Areva la cédait et se désengageait de l’un de ses deux métiers phares, le produit de la cession ne serait pas suffisant pour renflouer le groupe.
Ni assurer sa sécurité financière, lourdement hypothéquée par la dérive du chantier de l’EPR finlandais, qui fait encore peser un risque de plusieurs milliards d’euros.
Lire aussi : EDF va épauler Areva en Finlande
L’hypothèse chinoise
Les dirigeants d’Areva devront donc trouver d’autres sources de financement dans le cadre du plan stratégique réclamé par le gouvernement, que ce soit des capitaux de l’Etat français ou de partenaires étrangers.
Notamment de Chine, une hypothèse qu’envisage M. Varin pour relancer le partenariat franco-chinois de trente ans dans le secteur du nucléaire civil.
Des cessions d’actifs sont également à l’étude, voire enclenchée, comme la vente de Canberra (instrument et système de mesure de la radioactivité).
De même que l’ouverture du capital de son « business group » mines d’uranium, qui peut intéresser des industriels ou des fonds chinois et moyen-orientaux.
Il y a certes urgence pour Areva, mais cette urgence correspond mal à une industrie nucléaire habituée aux cycles longs.
M. Lévy réclame un peu de temps.
« D’ici à la fin du mois d’avril, d’ici au mois de mai, on y verra plus clair, mais il vaut mieux bien travailler que travailler dans la précipitation », a-t-il récemment indiqué sur France Inter, en rappelant que les décisions prises engageront la filière française « pour des décennies ».
