Les ex-conseillers d'Obama rivaux en Grande-Bretagne
Le Monde |
16.04.2015 à 12h38
| Par Louise Couvelaire
Jim Messina et David Axelrod se sont exportés en Grande-Bretagne pour la campagne des législatives.
Le premier œuvre pour le conservateur David Cameron, le second pour le travailliste Ed Miliband.
Verdict le 7 mai.
 Jim Messina
Expert.
Ce natif du Colorado âgé de 45 ans a livré sa première bataille politique en 1994, pour faire réélire un maire du Montana.
Chef de campagne d’Obama pour sa réélection en 2012, il a été appelé par le Parti conservateur britannique en août 2013.
Opportuniste.
Son rival, David Axelrod, le définit comme un « mercenaire occasionnel ».
Le ralliement de Jim Messina aux conservateurs britanniques a fâché le camp des démocrates américains, pour lesquels il avait toujours œuvré.
Ce contrat ne l’empêche pas de soutenir, aux Etats-Unis, la candidature probable d’Hillary Clinton aux primaires démocrates.
Gagneur.
« Je n’ai jamais perdu une élection de ma vie et je ne vais pas commencer », a-t-il déclaré en novembre.
Fin mars, David Cameron a traité Ed Miliband de « caniche d’Alex Salmond », le chef de file du Scottish National Party (SNP).
Certains voient dans ces attaques, de plus en plus personnelles et fréquentes, la patte de l’ex-conseiller du président américain.
Pro-réseaux sociaux.
A Londres tous les mois, Jim Messina s’est principalement attelé à développer la stratégie de son candidat sur les réseaux sociaux.
Un angle d’attaque qui a fait ses preuves outre-Atlantique, mais qui n’est pas du goût de tous les commentateurs anglais, qui craignent une « américanisation » de la politique britannique.
 
David Axelrod
Inventif.
Originaire de New York, cet ancien chroniqueur politique du Chicago Tribune a fait ses armes de consultant auprès de plusieurs candidats afro-américains avant de mener Barack Obama jusqu’à la Maison Blanche en 2008, et de l’aider à y rester en 2012.
Créateur du slogan « Yes we can » et maître du storytelling, il a été recruté par le Labour en avril 2014.
Cher.
Les deux hommes n’ont pas attendu d’être dans des camps opposés pour s’affronter.
En 2012, Axelrod n’a pas caché ses doutes à propos des compétences de Messina, et Messina a fustigé les exigences financières d’Axelrod.
Ses honoraires pour la campagne de Miliband atteindraient un montant à six chiffres.
Fidèle.
Mi-février, l’homme de 60 ans a confié au Guardian qu’Obama était « le candidat d’une vie » pour un conseiller : « Je ne peux penser à aucun autre dans cette catégorie.
» Merci pour Miliband !
Il y a un an, il déclarait malgré tout avoir été frappé par la « force de [la] vision » du chef des travaillistes.
Partisan de l’e-mail.
Un mois après son arrivée chez les travaillistes, il s’est fait épingler pour avoir mal épelé le nom de son nouveau poulain dans un tweet.
Depuis, il n’a quasiment jamais été vu à Londres, et a semblé plus absorbé par la publication de son autobiographie (Believer, février 2015) que par Downing Street.
Il communique avec son client britannique principalement par e-mail.
