Coupe de la Ligue : le PSG et Bastia en demi-finales
Le Monde |
• Mis à jour le
13.01.2015 à 23h33
Le onze de la capitale s'est imposé 1 but à 0 face à Saint-Etienne sur la pelouse du stade à Geoffroy-Guichard, mardi 13 janvier en quart de finale de la Coupe de la Ligue.
Le géant suédois Zlatan Ibrahimovic a inscrit le seul but de cette rencontre à la 72e minute. 
Ce dernier a marqué en reprenant de la poitrine un centre délivré de l'aile droite par le Brésilien Lucas. 
Malgré la parade du gardien Stéphane Ruffier, le ballon est bien entré dans la cage ce que n'a semble-t-il pas compris le public qui s'en est pris à l'arbitre de surface par des jets de projectiles, provoquant l'interruption de la partie pour une dizaine de minutes.
Saint-Etienne a été bien près d' égaliser à la 85e minute sur une tête de Van Wolfswinkel, détournée par une parade splendide de Douchez, titulaire dans le but parisien pour les matches de Coupes nationales.
Le Paris Saint-Germain, tenant du titre , poursuit donc sa route dans la compétition. 
Cette qualification pour les demi-finales va redonner le sourire aux hommes de Laurent Blanc, encore en course dans les trois Coupes (C1, Coupe de France , Coupe de la Ligue), après leur humiliation samedi à Bastia en Ligue 1 (défaite 4-2).
Revivre le fil du match : Coupe de la Ligue : Paris Saint-Germain contre Saint-Etienne
QUALIFICATION DE BASTIA
Sur leur pelouse, les Corses ont d'ailleurs eux aussi valider leur ticket pour le dernier carré en venant à bout de Rennes , 3 buts à 1.
Ils ont réussi à renverser une situation mal engagée après l'ouverture du score pour les Bretons grâce à Sylvain Armand (12e), d'une frappe à ras de terre dans la surface de réparation.
Sébastien Squillaci au retour des vestiaires (46e) parvient à égaliser suite à une volée de Djibril Cissé, entré à la mi-temps, repoussée par Benoît Costil le portier breton.
A la 70e minute, le capitaine rennais Danzé marquait de la tête au second poteau un but... contre son camp, avant que Cissé ne parachève le succès des siens en fin de match (89e), d'un tir imparable seul devant Costil, face à une équipe de Rennes réduite à neuf suite aux exclusions du Norvégien Konradsen (65e) et de la recrue albanaise Lenjani (76e) pour son premier match en France.
Les deux derniers quarts de la Coupe de la Ligue opposent, mercredi 14 janvier, Monaco à Guingamp et Lille à Nantes .
Football
