General Motors : la plupart des accidents mortels liés à un défaut mécanique sont prescrits
Le Monde |
• Mis à jour le
16.04.2015 à 01h33
La justice fédérale américaine a décidé mercredi 15 avril de prescrire la plupart des décès, accidents et incidents survenus avant sa faillite, en 2009, et liés au commutateur d’allumage défectueux installé sur plusieurs modèles de véhicules General Motors (GM).
C’est une victoire pour le groupe de Mary Barra, car certains analystes évoquaient un montant d’indemnisations pouvant atteindre les 10 milliards de dollars.
En effet, plus d’une centaine d’actions collectives dans ce cadre avaient été déposées contre GM à travers le pays.
Le défaut mécanique, qui entraîne dans certaines circonstances, une coupure de contact et empêche le déploiement des airbags, est lié à 84 décès et a conduit le groupe automobile à rappeler tardivement 2,6 millions de véhicules l’année dernière.
La plupart des requêtes non-recevables
Le juge Robert Gerber a estimé mercredi que la plupart des requêtes contre le groupe de Detroit ne seraient pas recevables à l’exception de celles qui « ne se fonderont en aucune façon sur les actes ou la conduite du  Vieux GM  », soit la société avant sa restructuration.
Lire : General Motors : nouvelles révélations dans l’affaire des rappels
« Le juge Gerber a correctement conclu que les plaintes basées sur les actes du  Vieux GM  sont récusées », s’est réjoui le groupe dans un courriel adressé à l’AFP.
« Cette décision n’établit aucune responsabilité contre GM », ajoute-t-il.
Face à la cascade de plaintes, le premier groupe automobile américain avait saisi en avril 2014 le juge Robert Gerber ayant supervisé sa restructuration pour lui demander de déterminer de quelles obligations légales avait hérité le nouveau groupe sorti de restructuration.
Une enquête en cours
Le groupe argumentait que le plan de restructuration permettant la sortie de faillite disait clairement que des responsabilités légales comme celles liées au problème du commutateur d’allumage n’étaient pas transmises au nouveau GM, et que ce dernier ne pouvait donc pas être poursuivi en justice à ce propos.
GM assurait vouloir se protéger juridiquement des demandes de dédommagements venant de clients n’ayant pas subi d’incident lié au commutateur.
Dans cette optique, il souhaitait également que la justice détermine si les différentes plaintes déposées contre lui à travers les Etats-Unis étaient recevables.
Le constructeur automobile fait toujours l’objet d’une enquête du département de la Justice.
Il a aussi mis en place un fonds d’indemnisation et conclu déjà des accords avec des familles de victimes .
General Motors
