Les braqueurs d'un bijoutier cannois tué en 2011 devant la justice
Le Monde |
• Mis à jour le
16.04.2015 à 10h28
Le procès de quatre hommes accusés d'avoir « entraîné la mort » d'un bijoutier de Cannes lors d'un violent braquage, le 26 novembre 2011, a débuté jeudi à Nice devant la cour d'assises des Alpes-Maritimes.
Les quatre accusés comparaissent pour « vol avec violence ayant entraîné la mort » et « association de malfaiteurs en vue de commettre un vol en bande organisée ».
Ils risquent la réclusion à perpétuité.
A l'ouverture de l'audience, dans le box, les quatre hommes ont décliné leur identité.
En face, sur le banc des parties civiles, Michel Unik, le frère jumeau de la victime, bras croisés, fixe du regard les accusés.
Le procès est prévu jusqu'au vendredi 24 avril.
« La douleur est toujours aussi vive »
Thierry Unik est mort à 42 ans après avoir reçu une balle dans la tête , peu après l'irruption des braqueurs dans sa boutique de Cannes-La Bocca, quartier populaire de l'ouest de la ville.
Le vol à main armée avait duré moins de deux minutes, selon les caméras de vidéo surveillance à l'intérieur de la bijouterie.
Une trentaine de commerçants ont manifesté jeudi matin devant le palais de justice de Nice « contre l'oubli », juste avant l'ouverture du procès.
« On a organisé ce rassemblement devant les marches du palais trois ans et demi après les faits afin de montrer (...) que la douleur est toujours aussi vive » a déclaré Eric Chaumier, le président de l'Union boccassienne artisans, commerces et industries.
Société
