Hollande vante au président du CIO la candidature de Paris pour les JO 2024
Le Monde |
| Par David Revault d'Allonnes (Envoyé spécial, Lausanne)
« Il ne faut pas politiser les Jeux, en faire un enjeu politique », confiait François Hollande en privé, en marge de sa visite d'Etat de deux jours en Suisse, jeudi 15 avril.
La visite du chef de l'Etat au siège du Comité international olympique (CIO), qui concluait le déplacement mais n'en faisait techniquement pas partie, apparaît pourtant évidemment comme un acte politique.
Visite officiellement informelle et de courtoisie, la rencontre entre M. Hollande et le président du CIO, Thomas Bach, avait bien pour objectif, selon l'Elysée, de « souligner la valeur de la candidature française » et de « demander au CIO un certain nombre de précisions » concernant le cahier des charges de l'événement.
« Dans toute compétition, il y a des règles, et il convient de les respecter », a déclaré M. Hollande, fair play, à l'issue de la rencontre et d'une visite du Musée olympique.
Des jeux à la « couleur environnementale »
Car si la candidature de Paris pour les JO de 2024 n'est pas encore officiellement déclarée, et si le chef de l'Etat n'a pas à la porter personnellement, ce dernier, au cours de l'entretien avec le patron de l'olympisme mondial, a bien souligné « combien la France est attachée à cette candidature et quel est le sens que nous entendons lui donner : les valeurs de l'olympisme, de la jeunesse, de l'ouverture et de la liberté ».
Pour se démarquer des villes concurrentes, Boston, Rome ou Hambourg, le président français a ainsi vanté les « conditions d'accueil des sportifs » et la « couleur environnementale »qui pourrait être conférée à ces Jeux, qui, pour la première fois, « pourraient être écologiquement responsables », selon l'Elysée.
M. Hollande a ainsi officiellement convié M. Bach à la conférence internationale sur le climat de Paris, en décembre, invitation que ce dernier a acceptée .
« J'ai dit que la France était prête à se mobiliser et que c'était pour nous un enjeu, un enjeu de participation et de mobilisation autour de ce que le mouvement olympique représente, a précisé le chef de l'Etat.
Ce serait une formidable opportunité pour la France tout entière d'être au rendez vous de 2024. 
»
Le président, qui était accompagné de Tony Estanguet, triple champion olympique de canoë monoplace et membre du CIO, et de Denis Masseglia, président du comité olympique français, a l'intention de « faire apparaître l'adhésion de la population » et de souligner un « rassemblement très large » autour de cette candidature, qui, si elle aboutissait, permettrait à Paris d'accueillir à nouveau les Jeux olympiques, un siècle pile après ceux de 1924.
« Les informations que nous avons reçues sont très encourageantes.
Paris a beaucoup à offrir », a courtoisement déclaré M. Bach à l'issue de son entretien avec le chef de l'Etat.
« Vous avez tous les atouts », a-t-il ajouté, très urbain.
Pas sûr cependant, au-delà des traditionnelles formules de politesse, que Paris ait d'ores et déjà fait le break avec ses concurrents.
Grand reporter au service politique.
En charge de l'Elysée Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Jeux olympiques
