L’agenda du week-end sportif : Coups bas en Champions Cup, coups droits à Monte-Carlo
Le Monde |
• Mis à jour le
17.04.2015 à 19h18
Encore un week-end chargé.
Clermont et Toulon bataillent face aux Anglais pour se retrouver en finale de la Champions Cup.
Sous le soleil de Monte-Carlo, qui gagnera le tournoi phare avant Roland-Garros ?
SAMEDI 18 AVRIL
Haltérophilie Vous aimez les gros biscoteaux bien huilés ?
Dès potron-minet, vous avez l’occasion d’admirer les plus beaux intercostaux, lombaires, triceps et trapèzes du continent.
Les championnats d’Europe de la discipline se tiennent à Tbilissi en Géorgie.
Et c’est pas que d’la gonflette.
(7 heures, Eurosport.)
Tennis Place aux jupettes cette fois.
Après leur succès face à l’Italie, les Françaises défient les Tchèques sur leurs terres à Ostrava pour la demi-finale de la Fed Cup.
En attendant de devenir maman, Amélie Mauresmo couvera ses filles de choc : Cornet, Mladenovic, Garcia et Parmentier.
(11 h 55, Sport+.)
Rugby Les Anglais du Saracens se déplacent à Saint-Etienne pour la demi-finale de Champions Cup.
Objectif, bouter les Français hors de leur terre pour s’offrir une finale de rêve face à l’indestructible Toulon.
Oui mais voilà, Clermont ne l’entend pas de cette oreille.
(16 heures, BeIN Sports 1.)
Football Au coude-à-coude avec Lyon, le PSG n’a pas le droit à l’erreur dans la dernière ligne droite pour le titre.
Privés de leur canonnier Zlatan Ibrahimovic, les joueurs de Laurent Blanc affrontent Nice à l’Allianz Riviera.
(17 heures, Canal+.)
DIMANCHE 19 AVRIL
Tennis Sous le soleil de Monte-Carlo, ce sont plutôt les shorts qui sont de sortie au milieu de la brique pillée.
Un mois avant la quinzaine mythique de Roland-Garros, on suivra particulièrement les parcours de Rafael Nadal et de Novak Djokovic, attendus en finale.
(14 h 15, Sport+.)
Lire aussi : Jet-set et match à Monte-Carlo
Boule lyonnaise En doublette ou en quadrette, les meilleurs joueurs de ce sport voisin de la pétanque s’affrontent au Meeting GDP Vendôme, à Saint-Chamond dans la Loire.
Fortes chaleurs annoncées.
Mais même en cas d’intempéries, prévoir bob et Ricard.
(14 heures, L’Equipe 21.)
Gymnastique artistique Les tenues moulantes sont de sortie pour s’attaquer aux agrès.
Sol, cheval d’arçon, anneaux, saut de cheval, barres parallèles et fixes… autant de disciplines sympathiques qu’il est plus facile de regarder à la télé qu’à pratiquer aux championnats d’Europe à Montpellier.
(15 h 20, France 3.)
Rugby Après Saracens-Clermont, voilà une deuxième demi-finale de Champions Cup qui promet.
Intraitable cette année encore, Toulon n’a pas l’intention de baisser la garde face au Leinster au Vélodrome.
C’est qui le patron ?
(16 heures, France 2.)
LUNDI 20 AVRIL
Football Séquence émotion.
Zidane, Ronaldo et leurs amis affrontent les joueurs de l’AS Saint-Etienne pour un match de gala au profit des victimes d’Ebola.
L’occasion de voir des beaux en rafale et de stars en pagaille.
(19 h 55, BeIN Sports 2.)
MARDI 21 AVRIL
Football Six jours après leur cuisante défaite au Parc des Princes (1-3), les Parisiens nourrissent peu d’espoirs face au FC Barcelone intraitable de Messi, Suarez et Neymar.
(20 h 45, Canal+.)
Snooker Vous êtes plutôt blazer, chemise ?
Le football et le PSG, très peu pour vous ?
Zappez donc sur Eurosport.
La chaîne retransmet en direct le championnat du monde ou l’Anglais Shaun Murphy fera – encore une fois – figure de favori à Sheffield.
(20 heures, Eurosport.)
MERCREDI 23 AVRIL
Football Les Monégasques sont dos au mur.
Après leur déroute (1-0) à Turin, les joueurs du Rocher reçoivent la Juve au stade Louis-II.
Objectif : mettre la pression tout en évitant les courses infernales de Carlos Tevez et Giorgio Chiellini.
(20 h 35, BeIN Sports 1.)
Lire aussi : L’énigme Toulalan
JEUDI 24 AVRIL
Muay Thaï « Le Choc des mondes » aura bien lieu.
Tout au moins dans le milieu de la boxe thaïlandaise.
Chez les poids légers (– 55 kg), le Français Gaylord Montier affronte le Thaïlandais Tukatatong Sor Jor Toipaetriw.
Une grande affiche pour la 10e édition de ce tournoi très relevé.
(20 h 50, Canal+ Sport.)
Sport
