 
Mobilisation du 11 janvier à Paris : la photo que les internautes aimeraient voir dans les livres d'histoire
Le Monde |
13.01.2015 à 13h28
| Par Pauline Croquet et Gabriel Coutagne
Au lendemain de la mobilisation du 11 janvier en hommage aux victimes des attentats, une photo de la marche républicaine a largement circulé sur Twitter , Facebook ainsi que Reddit .
— Martin Argyroglo (@argyroglo) January 12, 2015
L'image, postée au départ par son auteur, a été réalisée par Martin Argyroglo, un photographe indépendant.
Elle avait été partagée sur Twitter plus de 5000 fois lundi en fin d'après-midi.
Le cliché a été qualifié de « plus belle photo de la manifestation », d'instantané « historique » mais aussi largement comparé au tableau d'Eugène Delacroix, La Liberté guidant le peuple.
De nombreux internautes l'imaginaient volontiers dans un livre d'histoire pour illustrer le rassemblement du 11 janvier.
Pour l'instant, elle a été choisie par L'Obs pour faire sa couverture dans son édition du 14 janvier.
« UN ROMANTISME RÉVOLUTIONNAIRE DANS CETTE IMAGE »
Le photographe parisien, né en 1983, est spécialisé dans la photographie d' architecture , comme il le précise sur son site.
« Je m'étais éloigné du cortège, et j'ai rejoint la place de la Nation vers 20 heures, à la fin du défilé », raconte le photographe.
« L'instant était moins dramatique que ne l'avait été le reste de la journée. 
» La foule, plus joyeuse, s'était alors rassemblée autour de la statue.
« Il y avait peu de lumière.
Ma chance, ça a été le fumigène qui a illuminé la scène. 
»
Un instant fugace également repéré par un photographe de l'AFP, prise à quelques mètres de là.
#JeSuisCharlie #MarcheRépublicaine Place de la Nation, ce soir à Paris #AFP http://t.co/wVdkpLp8s9
— Agence France-Presse (@afpfr)
Cette photographie, comme celle publiée par l'agence Reuters dimanche en fin d'après-midi, reprend la plupart des symboles marquants des manifestation de soutien à Charlie Hebdo.
On retrouve la référence à la République, symbolisée par la statue de Jules Dalou qui se trouve au centre de la place de la Nation, le crayon, le drapeau tricolore ou les slogans (dont celui, en haut à gauche du cliché, de « l'homme à la pancarte » sur lequel nous avions enquêté en 2013).
