Tennis : Monfils élimine Federer du tournoi de Monte-Carlo
Le Monde |
• Mis à jour le
16.04.2015 à 14h36
Gaël Monfils s'est qualifié pour les quarts de finale du tournoi de Monte-Carlo en dominant Roger Federer, jeudi, en deux sets (6-4, 7-6).
Le Français, qui atteint ce niveau pour la première fois dans ce tournoi, y retrouvera le Bulgare Grigor Dimitrov, qui a éliminé dans la matinée le tenant du titre, un autre Suisse, Stan Wawrinka (6-1, 6-2).
L'insaisissable Monfils, qui avait quitté le tournoi de Miami blessé le 31 mars , et obtenu une invitation de dernière minute à celui de Monte-Carlo, s'offre une deuxième victoire d'affilée sur le n2 mondial – la quatrième de sa carrière en douze confrontations.
En novembre dernier, il était aisément venu à bout d'un Roger Federer diminué sur la terre battue (déjà) de Villeneuve d'Ascq en finale de la Coupe Davis (6-1, 6-4, 6-3).
De quoi voir loin à Roland-Garros
C'est un coup d'arrêt pour Roger Federer, finaliste l'an passé à Monte-Carlo, et qui venait d'enchaîner deux finales à Dubaï (gagnée face à Djokovic) et Indian Wells (perdue face à Djokovic).
Sa victoire expéditive face à Chardy (6-2, 6-1) pour ses débuts dans le premier tournoi sur terre battue de la saison n'a pas dû suffir à le rassurer à un peu plus d'un mois de Roland-Garros (24 mai - 7 juin).
Gaël Monfils, n18 mondial, aura visiblement les moyens d'aller loin dans le tournoi du Grand Chelem parisien.
Rafael Nadal affronte actuellement le géant américain John Isner, tandis que le Tchèque Tomas est opposé à l'Espagnol qui monte, lentement mais sûrement : Roberto Bautista Agut.
Plus tard dans l'après-midi, Jo-Wilfried Tsonga jouera face au Croate Marin Cilic, vainqueur du dernier US Open, Gilles Simon aura fort à faire contre David Ferrer, et le n1 mondial, Novak Djokovic, ne devrait pas trembler devant l'Autrichien Andreas Haider-Maurer.
Tennis
