Dans le quartier parisien de Belleville, la rue Dénoyez perd ses artistes
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
À Belleville,
la rue Dénoyez perd ses artistes
Connue pour ses murs totalement recouverts de graffitis, cette rue du 20e arrondissement de Paris devrait bientôt accueillir une crèche et des logements sociaux,
en remplacement des ateliers d’artistes.
Trois ans...
c'est la durée que prendront les travaux de construction qui doivent être achevés début 2018.
Le nouveau projet prévoit d’accueillir 50 berceaux, 20 logements sociaux et 29 chambres pour femmes seules.
Le coût prévisionnel des travaux est chiffré à 7,1 millions d’euros.
En tout une trentaine de personnes gravitant autour des quatre associations sont concernées par l’expulsion des ateliers.
230 m2 : c’est la surface totale des locaux associatifs à détruire.
C’est probablement l’une des rues les plus célèbres du 20e arrondissement.
A deux pas de la station Belleville, elle fait office de village à elle seule : un quartier d’artistes, quelques terrasses de bars, et des murs entièrement recouverts de couleurs.
Une toile à ciel ouvert, qui accueille des œuvres éphémères par essence, peintes par des graffeurs qui vont et viennent, jour et nuit.
Mais la rue Dénoyez risque bientôt de se fondre dans le paysage.
En cause, un projet urbain lancé par la mairie de l’arrondissement, qui prévoit de construire, du 18 bis au 26 rue Dénoyez, une crèche et plusieurs logements sociaux en lieu et place des ateliers d’artistes.
Lesquels se mobilisent depuis près d’un an pour défendre la spécificité artistique de la rue, avec notamment une pétition adressée au ministère de la culture, qui a récolté 10 000 signatures en six mois.
Les ateliers déjà murés
Cédric Borderie, de l’association de quartier Fais ta rue, est à l’origine du mouvement Sauvons la rue Dénoyez.
Il s’inquiète de voir cet endroit emblématique du Bas-Belleville devenir une rue dortoir.
“On aurait pu intégrer les ateliers d’artistes au projet immobilier, assure ce père de famille, la trentaine, habitant du quartier depuis sept ans.
Avec le départ des artistes, il y a une vraie crainte du retour des dealeurs, ici c’était un quartier qui craint il y a encore quelques années.”
Quatre associations d’artistes, qui bénéficiaient jusqu’ici de conventions d’occupation précaire (un bail accordé à un prix très bas par la ville de Paris), sont concernées par les expulsions : T.R.A.C.E.S., Friches et nous la paix, Alternation ainsi que La maison de la plage.
Guillaumetel4
Sophie Nedorezoff
Le 8 avril, Sophie Nedorezoff et Guillaumetel4 (son pseudonyme d’artiste), de l’association T.R.A.C.E.S., étaient les derniers à rendre les clés.
Tout leur matériel ou presque est maintenant entreposé au centre social de la 20e Chaise, en attendant de trouver autre chose.
Ils regrettent d’abord de perdre les attaches qu’ils avaient nouées ici.
“On fait un atelier arts plastiques depuis treize ans, alors on a vu grandir les gamins du quartier”, raconte Sophie Nedorezoff.
Comme pour les trois autres associations, leur local a été muré dans la journée, afin de s’assurer que personne ne le réoccupe.
Un gardien employé par la mairie passe tous les matins vérifier si les locaux murés de la rue Dénoyez n’ont pas été squattés.
“Ici c’est quand même un quartier populaire, il y a de grosses problématiques, regrette Guillaume4tel.
On s’est toujours battus pour que les enfants des minorités, par exemple au collège Colette Besson, puissent rencontrer d’autres cultures et vivre ensemble autour de l’art.”
Dans un arrondissement de Paris encore oublié des touristes, la particularité de cette rue en fait une véritable attraction.
Seuls ou en groupe participant à des street art tours, les visiteurs déambulent, au milieu des enfants venus avec leur classe pour admirer les peintures murales.
Profitant des premiers jours ensoleillés de l’année, Florence Foux a amené sa classe de CM1 de l’école primaire Tourtille pour un projet photo .
“On profite pendant que la rue est encore intacte, soupire la professeure d’arts plastiques.
C’est une catastrophe de perdre ce lieu de vie.
Les élèves ne vont pas dans les galeries d’art, je le vois bien, mais quand c’est dans la rue, c’est différent.
Ici ils rencontrent des artistes, ils parlent avec et s’amusent ensemble.”
Florence Foux et sa classe de CM1
Un combat gênant
Comme les autres, l’association Friches et nous la paix a dû débarrasser son local, situé au 22 bis, à la différence près qu’elle dispose toujours d’un deuxième atelier situé dans la même rue, au 16, et qui n’est pas menacé par les travaux.
Mais le cogérant de l’association, Pedro, porte un regard critique sur la récente mobilisation qui a gagné la rue, lui qui est arrivé ici grâce à l’aide de l’équipe de Bertrand Delanoë, en 2002.
“Quand la mairie a attribué les locaux, on savait très bien que c’était en attendant de futurs travaux”, se rappelle ce pochoiriste à la longue barbe.
“A l’époque c’était déjà clair, on nous a dit : ‘dès qu’on fait quelque chose, vous devrez partir’… et on trouvait ça normal.”
Pour lui, ce combat a quelque chose de gênant, surtout au vu des loyers très faibles demandés par la mairie aux associations (250 euros par an pour certains).
Lire (en édition abonnés) : Graffiti et street art apprennent à composer avec les collectivités
Marie Decreane, de l’association La Maison de la plage, ne s’est pas non plus jointe à la pétition, bien qu’elle regrette de quitter le quartier.
Avec les autres artistes de son association, elle est arrivée rue Dénoyez par le squat en 2004, pour finalement signer une convention d’occupation précaire en 2008.
“On savait qu’on partirait”, souligne-t-elle.
“Et puis ça a duré beaucoup plus longtemps que prévu, normalement un squat, c’est pas plus de deux ans.”
Pendant la dizaine d’années passées dans la rue, La Maison de la plage, désormais relogée dans le quartier de La Villette, a lancé plusieurs initiatives.
Avec les habitants du quartier, ils ont notamment créé les pots de fleurs en mosaïques qui bordent la rue semi-piétonne.
Pour l’artiste, la bataille va au-delà de cette rue : “Est-ce qu’il est encore possible d’avoir des lieux de création informels aujourd’hui ?
Des lieux où l’on n’a pas à payer, pas à s’inscrire et directement ouverts sur la rue ?”
Pedro
La question du mur
Une autre crainte serait de voir disparaître “le mur d’expression”, cet espace d’une trentaine de mètres graffé de haut en bas, tous les jours, par des artistes venus des quatre coins du monde.
Si cette partie n’est pas directement menacée de destruction, l’association Fais ta rue redoute que la proximité de la crèche rende la liberté de graffer plus compliquée.
“L’établissement sera à cinq mètres du mur, les vapeurs à proximité des enfants, ça peut être toxique”, déplore Cédric Borderie.
Jeune graffeur et habitant du quartier, 3NE vient traîner près du mur pour l’ambiance spéciale qu’il y règne.
“On peut venir s’inspirer des autres, voir leur boulot et surtout c’est l’une des rares rues où l’on est tranquilles, pas emmerdés par la police.”
Ce jour-là, il est venu contempler le travail de ManuManu .
Ce street artist français habite à Barcelone, il est venu rendre visite à ses parents pour Pâques.
Maintenant, il est “coincé” quelques jours à Paris en raison de la grève des contrôleurs aériens.
En une quarantaine de minutes, ManuManu termine sa gigantesque tête de femme, sous les yeux ébahis des enfants qui traînent par là.
Chacun sait que son œuvre sera remplacée, probablement dans la journée, par une autre.
“L’important c’est de prendre sa photo à la fin, on est tous contents d’avoir un terrain d’entraînement, alors il faut laisser sa place”, fait remarquer le graffeur, une dizaine de bombes de peinture dans son sac.
La maire du 20e assure qu’elle trouvera un moyen de concilier crèche et peinture de rue, sans pour l’instant préciser les contours du projet.
Une lutte divisée
Les nombreux désaccords entre les acteurs de la rue ont affaibli cette lutte.
Pour Cédric Borderie, les autorités en ont profité : “La mairie a tout fait pour qu’il n’y ait pas de front commun, en tâchant bien d’alimenter les dissensions entre certains.”
A la mairie du 20e arrondissement, on assure que toutes les associations concernées par ces expulsions ont reçu des propositions de relogement.
Seul collectif à avoir apporté son soutien à la pétition, Alternation n’a pour l’instant pas été relogé.
Sa présidente, Sylvia Minni, a refusé de signer un bail commercial.
“On a toujours fonctionné en autogestion et on est arrivés ici en squattant”, raconte la photographe italienne.
“On ne peut pas être traités comme des commerçants.”
“Je ne suis pas agent immobilier”, lance de son côté Frédérique Calandra, maire de l’arrondissement, visiblement lassée par cette affaire.
“Je hiérarchise, j’ai des choses plus graves et urgentes que ça à traiter.”
A ceux qui lui reprochent de ne pas avoir lancé de concertation avec les habitants sur ce projet, Mme Calandra répond qu’une telle réunion a bien eu lieu, dans les années 1990 : “A l’époque, les habitants demandaient des crèches et des logement sociaux de qualité ; aujourd’hui on a justement recensé plus de 4 000 parents demandeurs d’une place en crèche.”
Difficile de se battre contre la construction d’une crèche de cinquante berceaux et d’une vingtaine de logements sociaux.
Pour Sylvia François, gérante du restaurant Felicity Lemon, situé au croisement de la rue Dénoyez et de la rue Lemon, “la mairie a choisi la solution la plus démagogique d’un point de vue extérieur”.
“Personne ne remettrait en cause l’intérêt d’un logement social et d’une crèche”, pointe la restauratrice.
“Ça a rendu le combat impossible et impopulaire, nous on voulait que ça aboutisse à un projet intégrant les deux.”
Aujourd’hui, elle est également inquiète pour son commerce.
“Sans les artistes et cette ambiance qu’ils apportent, je ne me serais pas installée là.
L’économie tient aussi à eux.”
Sylvia François
Sami Sadi, patron du Vieux Saumur, est pour sa part directement concerné par le projet de logements sociaux.
Son bar, situé au coin entre la rue Dénoyez et la rue de Belleville, va être fermé durant les trois prochaines années.
S’il doit remettre les clés à la mairie fin mai en vue d’une longue réhabilitation de l’immeuble, où sera intégrée une résidence sociale pour femmes seules, le gérant affirme avoir touché de bonnes indemnités après une longue bataille judiciaire.
“C’est dommage, ça fait six ans que j’essaye de prévenir certaines associations d’artistes qu’il fallait se battre contre ce projet, mais elles se sont réveillées bien trop tard.”
Le patron est persuadé qu’avec plus d’anticipation, le projet de construction aurait pu être différent.
“Au départ, la crèche devait se faire rue de Belleville, mais les habitants se sont battus et finalement la mairie l’a déplacée ici…”
Depuis son installation, en 1990, l’homme a vu son quartier et sa clientèle opérer leur mutation, les ouvriers laissant progressivement place aux jeunes branchés.
En 2018, date prévue de la fin des travaux, ces derniers devront apprendre à se frayer un chemin au milieu des poussettes.
Texte
Photos/vidéos
Karim El Hadj
