Cannes 2015 : Philippe Garrel ouvrira la Quinzaine des réalisateurs
Le Monde |
16.04.2015 à 14h03
En attendant l’annonce, jeudi 16 avril, de la sélection officielle du 68e Festival de Cannes, la plus importante (par le nombre de films présentés) des sections parallèles, la Quinzaine des réalisateurs a annoncé son film d’ouverture.
L’Ombre des femmes est l’œuvre d’un vétéran de la Quinzaine, Philippe Garrel, qui était présent lors de sa première édition (on en est à la 47e) avec Le Lit de la Vierge.
Le délégué général de la Quinzaine des réalisateurs, Edouard Waintrop, a ainsi présenté L’Ombre des femmes : « un film d’amour et sur l’amour, sur les trahisons, les grandes et les petites, celle qui prennent place dans l’histoire et celle qui nous empoisonnent la vie ».
Les rôles principaux sont tenus par Stanislas Mehrar et Clotilde Courau.
La Quinzaine annoncera le reste de sa sélection, mardi 21 avril, lors d’une conférence de presse pendant que la plus ancienne des sections parallèles cannoises, la Semaine de la critique, mettra en ligne la sienne, la veille, le 20 avril.
Cinéma
