Après l’augmentation de l’Etat dans son capital, Renault prépare sa réaction
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué
Jouer l’apaisement ou contre-attaquer ?
Carlos Ghosn, le PDG de Renault, doit dévoiler jeudi 16 avril son sentiment sur l’augmentation surprise de l’Etat au capital de l’ex-Régie le 8 avril.
Le patron a convoqué un conseil d’administration extraordinaire pour évoquer l’« évolution de la composition de l’actionnariat et conséquences sur l’alliance », dévoilait mercredi soir Les Echos .
C’est peu dire que l’achat de 4,73 % de l’Etat pour monter à près de 20 % du capital du constructeur a été mal vécu chez Renault.
En renforçant son poids dans le groupe, l’Agence des participations de l’Etat veut bloquer lors de l’Assemblée générale qui aura lieu le 30 avril, l’adoption d’une résolution interdisant les droits de vote double, imposée aujourd’hui par la loi Florange adoptée en mars 2014 afin de renforcer l’actionnariat de long terme.
Lire : L’Etat remonte à 20 % du capital de Renault
Equilibre des deux actionnaires rompu
Reste qu’en renforçant son poids, l’Etat a rompu un équilibre historique avec l’autre actionnaire de référence de Renault, son allié Nissan, qui détient 15 % du constructeur français, mais n’a pas droit de voter.
Renault détenant 44,3 % du constructeur japonais, ce dernier ne peut pas prendre part au vote, ce qui pourrait l’assimiler à de l’autocontrôle.
En rompant l’équilibre des deux actionnaires, l’Etat a mécontenté Nissan, qui assure depuis une dizaine d’années l’essentiel des bénéfices de Renault.
Du coup, ce dernier, également présidé par Carlos Ghosn, pourrait réclamer d’exercer ses droits de votes, afin de bloquer l’Etat.
Pour y arriver, il faudrait que Renault repasse sous les 40 % du capital de Nissan.
« Renault doit vendre quelques pourcents de Nissan afin de passer sous le seuil de 40 % », explique un administrateur.
Nissan peut également organiser une augmentation de capital afin de diluer le constructeur français.
« Ce serait assimilé à une déclaration de guerre », juge cet administrateur.
Il faut voir ce que décidera Carlos Ghosn, agacé d’avoir appris au tout dernier moment l’augmentation de l’Etat au capital de Renault, qui est désormais à la manœuvre.
