Mis à jour le 16.04.2015 à 13h00
Durée : 04:33 | Marc Bettinelli / Le Monde
Des chercheurs français et africains ont lancé une étude baptisée « CohMSM » (pour « cohorte » et « Men having sex with men », MSM), sous l’égide de l’Agence nationale de recherches sur le sida et les hépatites virales (ANRS, France).
Son but, mieux connaître les comportements des hommes africains ayant des rapports homosexuels face aux risques d’infections sexuellement transmissibles (IST), et en particulier face à celle due au virus du sida (VIH).
Des informations jusqu'ici peu étudiées, dans une Afrique subsaharienne où l’homosexualité a longtemps été taboue et où plusieurs pays ont adopté des législations homophobes.
