Ligue 1 : le PSG perd aussi la tête du championnat
Le Monde |
• Mis à jour le
16.04.2015 à 09h34
Maudit mercredi pour le Paris-Saint-Germain.
Les Parisiens ont été dépassés par les Barcelonais (3-1) au Parc des Princes en quart de finale aller de la Ligue des champions et ont sérieusement hypothéqué leurs chances de qualification avant le match retour au Camp Nou mardi prochain.
Ils ont également cédé leur fauteuil de leader de la Ligue 1 à l'Olympique lyonnais.
 Lire aussi : Ligue des champions : le Barça fait chuter le PSG
Lyon a en effet repris la tête du championnat grâce à sa victoire à Gerland contre Bastia (2-0) en match en retard de la 32e journée, sur des réalisations de Mohamed Yattara et Alexandre Lacazette.
Le PSG, désormais deuxième avec 2 points de retard, doit mettre à jour son calendrier le 28 avril en recevant Metz (19e).
L'OL compte désormais 6 points d'avance sur Monaco (3e) et 7 points sur Marseille (4e).
Les Bastiais restent 14es avec deux longueurs d'avance sur Toulouse, premier relégable (18e).
« Je ne pense pas que le break soit fait »
« Je ne pense pas que le break soit fait, car il y a encore trop de points en jeu.
Mais force est de constater que nous sommes à six journées de la fin et nous sommes toujours là.
Nous avons un match hyper intéressant à jouer et à préparer dimanche soir [contre Saint-Etienne, 5e à huit longueurs] et après celui-ci nous y verrons un peu plus clair », a estimé l'entraîneur rhodanien, Hubert Fournier.
Yattara a donné l'avantage aux Lyonnais en reprenant, du gauche, un centre adressé de l'aile gauche par Clément Grenier, à la suite d'un corner mal renvoyé par la défense corse (77e).
Grenier, rétabli d'une pubalgie qui l'avait éloigné des terrains depuis le mois d'août, faisait son retour dans l'effectif professionnel lyonnais.
Il était entré en jeu un quart d'heure plus tôt à la place de Steed Malbranque (61e), alors que Yattara était sur le terrain depuis deux minutes après avoir pris la place de Nabil Fekir (75e).
25e but de Lacazette
« C'est un soulagement pour moi, car j'attendais cela depuis très longtemps pour revenir et revivre des moments comme celui de ce soir.
Le plus important était de gagner, au-delà de mon retour et celui de Gueïda [Fofana] qu'il ne faut pas oublier non plus [il était aussi remplaçant].
Nous avons toutes nos armes pour continuer sur cette lancée dans le sprint final », s'est réjouit Clément Grenier après la rencontre.
Huit minutes plus tard, Lacazette portait le score à 2-0 en reprenant un centre délivré de l'aile gauche par Clinton Njie, à la conclusion d'un contre.
L'attaquant international, en tête du classement des buteurs, inscrit ainsi son 25e but de la saison, égalisant le record lyonnais d'André Guy qui remontait à la saison 1968-1969.
L'OL peut ainsi aborder sereinement le derby contre Saint-Etienne, dimanche, toujours à Gerland.
Ces deux buts ont récompensé une large domination des Lyonnais, qui ont su donner de la vitesse à leur jeu après la pause, après une première période décevante où ils n'ont pas su opérer suffisamment de changements de rythme.
Football
