Indonésie : l'alcool interdit dans les petits commerces, sauf à Bali
Le Monde |
• Mis à jour le
16.04.2015 à 10h10
Le gouvernement indonésien a banni la vente de bière et autres boissons faiblement alcoolisées dans les petits commerces, à compter de jeudi 16 avril.
Cette mesure concerne les 55 000 détaillants et 16 000 supérettes de ce pays musulman le plus peuplé du monde, dont l'immense majorité ne vend déjà aucun alcool fort en raison de la difficulté à obtenir les autorisations nécessaires.
Les amateurs de Bintang – bière indonésienne la plus consommée dans le pays – doivent à présent se rendre dans des supermarchés et grands magasins pour acheter leur breuvage, tandis que les hôtels, restaurants et bars ne sont pas affectés par l'interdiction.
Cette nouvelle loi avait suscité une inquiétude particulière à Bali, île la plus prisée des touristes étrangers, et la seule du pays à majorité hindoue.
Mais le ministre du commerce, Rachmat Gobel, hué lors d'une réunion le weekend dernier avec des leaders de la communauté locale, a promis des aménagements pour faire en sorte que les vendeurs de bière puissent continuer d'écouler des boissons faiblement alcoolisées à la plage.
« Machine à tuer les jeunes »
Le ministère du commerce a justifié cette interdiction par des raisons de santé publique et morales, sur fond d'inquiétudes provoquées par la consommation des mineurs.
Le député Fahira Idris, fondateur du Mouvement national anti-alcool et ardent défenseur de cette loi, a estimé que l'alcool était une « machine à tuer les jeunes ».
« Nos bénévoles voient souvent des mineurs acheter facilement de l'alcool dans les petits commerces », a-t-il déclaré.
Quelques jours seulement avant l'entrée en vigueur de ces nouvelles restrictions, des partis islamiques ont proposé d'interdire totalement la vente d'alcool dans le pays de 250 millions d'habitants.
Mais d'importants brasseurs ont fait part de leur mécontentement.
Cette interdiction est « regrettable », a ainsi déclaré le géant multinational de spiritueux Diageo, qui distribue des marques de bière populaires telle la Guinness en Indonésie, première économie d'Asie du Sud-Est.
L'Association des brasseurs d'Indonésie, qui représente la majorité des distributeurs de bière du pays, a elle estimé que la nouvelle loi se traduisait par une quasi-prohibition dans les petites villes, où les grands magasins sont rares.
Les Indonésiens sont parmi les plus faibles consommateurs d'alcool par habitant en Asie du Sud-Est, avec près de 75 % des hommes et 90 % des femmes s'abstenant de consommer de l'alcool, proscrit par l'islam.
