Les grands projets de recrutement et les métiers les plus demandés en 2015
Le Monde |
| Par Anne Rodier
1,7million.
C’est le nombre de prrojets de recrutements déclarés par les employeurs pour l’année 2015, en hausse de 2,3% par rapport à 2014.
Plus d’un tiers sont des projets saisonniers.
Hors emploi saisonniers, les métiers les plus demandés, en nombre de projets, concernent les agents d’entretien, les aides à domicile, puis les aides, apprentis dans la restauration.
Les métiers en tensions demeurent malgré la crise.
32,4% des employeurs prévoient des difficultés de recrutement pour l’année 2015.
Au niveau cadre, les ingénieurs et cadres d’étude sont toujours les plus recherchés en particulier dans l’informatique.
Ci-dessous la carte interactive de tous les projets :
 
Journaliste en charge de l'emploi et du management, Service Economie, et responsable du semestriel Le Monde-Campus Suivre Aller sur la page de ce journaliste
offres d'emploi avec
