| Par Alexis Delcambre et Alexandre Piquard
Selon nos informations, Marie-Christine Saragosse, présidente de France Médias Monde, n’avait, jeudi 16 avril au matin, pas été contactée par le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) pour être auditionnée pour la présidence de France Télévisions.
D’autres candidats ont pourtant, eux, reçu un appel de l’autorité chargée de désigner le successeur du président actuel, Rémy Pflimlin, avant le 22 mai : Rémy Pflimlin lui-même, mais aussi Robin Leproux (ex-M6 et RTL), Pascal Josèphe (ex-France Télévisions) ou Christophe Beaux (Monnaie de Paris).
Autre surprise, Didier Quillot (ex-Orange et Lagardère active) n’a pas non plus été contacté.
Alexandre Michelin (ex-MSN) n’a pas davantage reçu d’appel.
La liste peut rester secrète
Une incertitude demeure sur Nathalie Collin (La Poste, ex-Libération et Nouvel Observateur) Delphine Ernotte (Orange), Cyrille du Peloux (ex-TF1 et Veolia).
Ainsi que sur Emmanuel Hoog, actuel PDG de l’Agence France-Presse.
Par ailleurs, le CSA n’ayant pas donné le nombre de candidats retenus dans sa « shortlist », d’autres noms peuvent y figurer.
Une source précise que les candidats retenus pour audition ont été joints par téléphone mercredi en fin de journée, car le CSA voulait savoir rapidement s’ils souhaitaient rester anonymes, comme la procédure les y autorise.
Si l’un des candidats retenus ne veut pas être connu, toute la liste reste secrète, a décidé le CSA.
Marie-Christine Saragosse était considérée par certains comme une des favorites.
Elle a pour particularité d’être en poste dans une entreprise de médias publique, et en cours de mandat, comme Emmanuel Hoog.
Selon une source, c’est ce critère qui a guidé le choix du CSA.
