« La production américaine de pétrole de schiste devrait commencer à baisser« »
Le Monde |
16.04.2015 à 12h14
 Aucun signe tangible de réduction de l'offre de pétrole de schiste n'a été observé pour l'instant, malgré la réduction du nombre de puits de forage aux Etats-Unis.
Frédéric Lasserre directeur chez C M Finances explique pourquoi.
Après avoir touché un point bas à moins de 43 dollars le 17 mars, le baril de pétrole américain flirte désormais avec les 55 dollars.
Toutefois, la volatilité des cours reste élevée, ce qui reflète l'impatience du marché à voir les premiers signes du rééquilibrage entre l'offre et la demande.
En dépit d'un net rebond de la demande d'essence aux Etats-Unis, en Chine et en Inde grâce à la baisse des prix, l'excédent courant de marché se maintient autour de 1,8 million de barils par jour, soit environ 2 % de l'offre mondiale.
Décalage temporel
Malgré l'effondrement des cours, aucun signe tangible de réduction de l'offre n'a été observé pour l'instant.
Beaucoup d'intervenants pensaient pourtant que la réduction spectaculaire du nombre de puits de forage en activité aux Etats-Unis (-50 % depuis septembre 2014) se traduirait rapidement par une moindre croissance de la production de pétrole de schiste.
Mais ils sous-estimaient le décalage de temps entre la production et le nombre de puits en activité.
Lire aussi : Pétrole : les raisons de la chute continue des prix
Deux facteurs expliquent cette inertie.
D'abord, beaucoup de puits de forage horizontaux et directionnels utilisés pour les schistes ont été retirés de puits qui n'étaient pas encore productifs.
La phase de creusement était certes achevée, mais la phase de fracturation hydraulique n'avait pas encore débuté.
Les producteurs préfèrent ne pas commencer la fracturation et conserver ce pétrole sous terre en attendant des jours meilleurs.
Le vendre à bas prix pour qu'il s'accumule dans des stocks ne ferait qu'accentuer la pression baissière.
Si la production américaine ne baisse pas, elle a sans doute moins augmenté qu'elle ne l'aurait fait à 100 dollars le baril.
Augmentation de la productivité
Ensuite, la productivité des puits a fortement progressé depuis un an.
Les producteurs indépendants américains qui avaient déployé des puits de forage dans de nouvelles zones inexploitées en bordure des grands bassins de schiste (Bakken, Eagle Ford ou Permian), ont découvert que leur productivité était très nettement inférieure.
Dans un contexte de baril à 100 dollars, cela restait rentable.
A 50 dollars, les puits de forage sont désormais recentrés sur les zones historiques les plus productives.
Il est donc possible de produire autant avec moins de puits en activité.
Première hirondelle
Toutefois, le marché pourrait être récompensé pour son impatience puisque les dernières prévisions du Département de l'énergie américain indiquent que, pour la première fois depuis début 2013, la production de pétrole de schiste mesurée sur les sept principales régions pourrait reculer de 57 000 barils par jour.
Un ralentissement certes modeste au regard de l'excédent, mais que le marché pourrait accueillir comme la première hirondelle annonçant le printemps.
Gaz et pétrole de schiste
