MoryGlobal, Gefco : les messagers en grande difficulté
Le Monde |
| Par Mathilde Damgé
Le groupe de logistique Gefco, filiale à 75 % des chemins de fer russes (RZD), a annoncé mardi 14 avril étudier un plan social qui se traduirait par la suppression d'environ 500 postes en France, soit plus de 10 % de ses effectifs dans le pays.
« Nous ne fermons aucune agence mais nous devons réduire nos coûts », a déclaré le président du directoire de Gefco, Luc Nadal, en évoquant la mauvaise passe que traverse actuellement le secteur de la messagerie dans l'Hexagone.
En effet, cette nouvelle survient moins d'un mois après la mise en liquidation d'une autre société de messagerie, MoryGlobal (ex-Mory Ducros), qui va entraîner le licenciement de 2 138 personnes.
Les salariés devraient recevoir leur lettre de licenciement pour motif économique à la « fin avril », avait indiqué Me Thomas Hollande, avocat du comité d'entreprise.
Lire : Les syndicats de Moryglobal signent un projet de plan social
Dérapage de tout un secteur
MoryGlobal, née du plan de reprise validé par le tribunal de commerce en février 2014, avait déjà divisé ses effectifs par deux : Mory Ducros employait autrefois plus de 5 000 personnes.
Cette dernière était d'ailleurs née de la fusion de deux entreprises déjà mal en point – l'entreprise de messagerie Ducros et le transporteur Mory, rachetés par le groupe Caravelle spécialisé dans la reprise de sociétés en difficulté.
Les difficultés du n2 tricolore du transport de messagerie illustrent celles de tout un secteur qui frise la sortie de route. 
Les comptes de l'activité messagerie chez Gefco sont « dans le rouge vif », admet ainsi M. Nadal.
Un tiers des emplois menacé
Le cas de MoryGlobal et de Gefco ne sont pas uniques dans le contexte généralement défavorable du transport routier.
Selon une étude du cabinet Asterès , de janvier 2015, après avoir ralenti en 2012, 2013 et 2014, le chiffre d'affaires du secteur devrait baisser au cours du premier semestre 2015.
La Fédération nationale des transports routiers anticipe de son côté une baisse d'activité (de 1,2 %) entre 2014 et 2015 .
En 2011 déjà, la Banque de France estimait qu' un tiers des emplois (soit plus de 100 000 personnes sur les 332 000 salariés) était menacé par la sensibilité du secteur aux aléas économiques.
C'est exactement le cas de Gefco, qui a pâti directement du retrait de General Motors de Russie et des difficultés de PSA, maison mère historique de Gefco et qui reste son plus important client.
Guerre tarifaire
La messagerie, qui prend en charge des colis de moins de trois tonnes, a vu au 3e trimestre 2014,  le chiffre d'affaires (- 1,8 %) et les tonnages (- 1,1 %) poursuivre leur baisse, détaille l'enquête périodique du ministère de l'environnement .
Panne après panne, le transport de colis a ainsi vu le rachat de nombreux géants du secteur dont, il y a presque deux ans, le français Sernam, englouti par Geodis (branche de la SNCF), et Kiala, dévoré par l'américain UPS.
Malgré ce mouvement de concentration, les spécialistes jugent les acteurs de la branche encore trop nombreux.
Car, avec la crise économique, les entreprises calculent leurs coûts au plus près et n'hésitent pas à provoquer une guerre tarifaire qui fait rétrécir les marges des messagers.
Du coup, seule solution : faire du volume.
Un pari difficile en période de ralentissement de l'activité économique, et a fortiori pour un transporteur « généraliste » comme MoryGlobal qui paie cher le « dernier kilomètre », c'est-à-dire la distance finale jusqu'au client, une fois passé le dernier maillon du réseau tissé entre les agences sur le territoire.
D'autant que les marchés deviennent plus difficiles à obtenir.
Ainsi, Mory a perdu celui de La Poste qui a « réinternalisé » le transport de petits colis cette année pour pallier l'effondrement du courrier.
Ce qui n'aide pas non plus à investir pour se renouveler, automatiser et optimiser les chargements.
Le fantôme de l'écotaxe
Pour les messagers, le débat qui va agiter les mois à venir est la question de l'écotaxe : abandonnée par le gouvernement, elle pourrait faire son retour par le biais d'un dispositif promu par l'Organisation des TPE et PME du transport routier (Otre).
Lire : Ségolène Royal évoque deux pistes pour remplacer l'écotaxe
« Cette organisation, en partenariat avec une organisation de chargeurs, propose un dispositif que toute la profession avait combattu il y a six mois encore : rétablissement des portiques, gestion confiée à une société privée, taxe forfaitaire sur chaque véhicule… (on imagine les réactions en
Bretagne) », s'insurgent d'autres représentants du secteur .
Les professionnels arguent qu'ils ne roulent pas gratuitement : la TSVR (taxe spéciale sur les véhicules routiers de plus de 12 tonnes), créée en juillet 2013, dite « taxe à l'essieu », représenterait environ 0,25 % des charges d'un transporteur chaque année .
Et toute nouvelle taxe risquerait, selon eux, de devoir être répercutée aux clients pour ne pas entamer la (déjà) fragile rentabilité de l'activité.
Pour Jean Schmitt, président de la branche messagerie à la Fédération des entreprises de transport et logistique de France (TLF), les problématiques de rentabilité ne sont pas nouvelles.
Mais il juge qu'elles s'amplifient et pourraient mettre en danger les groupes dont la messagerie reste l'activité principale, contrairement à ceux qui décident de faire aussi du fret, par exemple du fret palettisé , ou du stockage.
De l'éco, du décryptage et une pincée de data Suivre Aller sur la page de ce journaliste Suivre ce journaliste sur twitter
Messagerie
