Hosni Moubarak sera rejugé pour « corruption »
Le Monde.fr
avec AFP et Reuters
Le 13.01.2015 à 10h01
•
Mis à jour le 13.01.2015 à 10h07
Hosni Moubarak, le 21 mai 2014, dans le box des accusés, lors de son procès au  Caire .
Crédits : AFP/HASSAN MOHAMED
L'ex-président égyptien Hosni Moubarak sera rejugé dans la seule affaire de corruption qui le maintenait en détention à l'hôpital après que la Cour de cassation a annulé, mardi 13 janvier, une précédente condamnation à trois ans de prison.
Moubarak est poursuivi pour « détournement de fonds publics », employés à la rénovation d'une résidence de famille .
En novembre, un tribunal avait déjà  abandonné en appel les accusations de « meurtre de manifestants » qui lui avaient valu la prison à vie en première instance, mais l'ex-raïs, qui avait démissionné en février 2011 à l'issue d'une révolte populaire après trente années au pouvoir , restait en détention dans un hôpital militaire du Caire dans le cadre de son procès pour « corruption ».
Aucune source judiciaire officielle n'a indiqué si cette décision de la Cour de cassation impliquait que M. Moubarak était libre, son avocat Farid Al-Deeb, assurant que c'était le cas, son client ayant « purgé sa peine » de trois ans de prison selon lui.
