• Mis à jour le
16.04.2015 à 10h41
Plus d'un an après la disparition du vol MH370 de Malaysia Airlines, les ministres des transports malaisien et chinois ainsi que le vice-premier ministre australien ont annoncé, jeudi 16 avril, une extension de la zone de recherche de l'épave du vol.
Elle couvrira 120 000 kilmoètres carrés, soit « l'intégralité de la zone identifiée par les experts ».
« Les ministres reconnaissent qu'il pourrait falloir jusqu'à un an pour fouiller la nouvelle zone de recherche, en raison des conditions climatiques difficiles qui s'annoncent pour l'hiver prochain », selon un communiqué.
Lire notre enquête : L’improbable disparition du MH370, un an après
Le Boeing 777, qui avait décollé de Kuala Lumpur avec pour destination Pékin, a disparu le 8 mars 2014 des écrans radars après avoir inexplicablement dévié de plusieurs milliers de milles nautiques de sa trajectoire.
Aucune trace de l'appareil ni des 239 personnes, pour la plupart de nationalité chinoise, qui se trouvaient à bord n'a été retrouvée, malgré des mois de recherches .
Les enquêteurs pensent que le Boeing a volé pendant des milliers de milles avant de s'écraser dans l'océan au large de l'Australie.
Jusqu'à présent les recherches menées dans une zone de 60 000 kilomètres carrés à l'ouest de la ville australienne de Perth n'ont rien donné.
