Rentrée de janvier : sous la neige, les chapiteaux
Le Monde |
| Par Rosita Boisseau
Chloé Moglia
Le sens de la suspension et du vertige de la trapéziste et danseuse Chloé Moglia lui donne l’imagination d’ accessoires et d’installations planantes.
Celle de sa nouvelle pièce pour un trio d’acrobates, Aléas, déroule une quarantaine de mètres de fils d’acier pour dessiner un espace aérien dans lequel il fait bon se jeter .
A l’affiche du Centquatre, à Paris , Chloé Moglia, qui a créé sa compagnie Rhizome en 2009, cherche plus que jamais des réponses à une question essentielle : pour quelles raisons a-t-elle choisi de passer sa vie suspendue en l’air ?
Le 104 à Paris, du 10 au 15 février.
Jérôme Thomas
Le maître du jonglage Jérôme Thomas met en piste le spectacle de fin d’études, toujours très attendu, des onze jeunes artistes de la 26 promotion du Centre national des arts du cirque de Châlons-en-Champagne.
Intitulée Over the Cloud, à l’affiche de la Villette, cette production entend relever avec singularité le double challenge de cette fin de parcours : valoriser chaque circassien tout en présentant un vrai spectacle.
Un défi dont le gourmand Jérôme Thomas, en parfait chef de troupe, ne devrait faire qu’une bouchée.
Centre national des arts du cirque, parc de la Villette (Paris 19e), du 28 janvier au 22 février.
Spring
Toujours les bras ouverts pour les jeunes metteurs en scène de cirque comme par exemple, Fragan Gehlker, expert en corde, dont le spectacle Le Vide est un bijou, ou encore Jean-Baptiste André qui crée un duo intitulé Pleurage et scintillement, la manifestation pilotée par La Brèche, à Cherbourg, affiche aussi une surprise : la rencontre d’experts en jonglage, les Gandini Juggling, et du danseur classique du Royal Ballet, Ludovic Ondiviela dans 4X4.
Festival Spring, en Basse-Normandie, du 6 au 31 mars.
Rosita Boisseau
