| Par Jean-Michel Normand
La surface de verre deviendra bientôt un panneau de commande électrique.
Cela se bouscule derrière le pare-brise moderne.
Entre le smartphone et le GPS portable fixés sur leurs supports, l’encombrant capteur de pluie, le détecteur de péage automatique, le badge d’accès au parking, voire une mini-caméra vidéo, il ne reste plus beaucoup d’espace !
Le pare-brise du futur promet d’être beaucoup plus dégagé, tout en donnant davantage d’informations au conducteur – peut-être même un peu trop.
Le groupe Belron (dont Carglass est une filiale) a consulté des experts afin de dresser l’inventaire des nouvelles technologies qui vont transformer cette surface de verre aussi vieille que l’automobile.
Déjà largement diffusé, l’affichage dit « tête haute » qui fait apparaître sur le pare-brise des informations telles que la vitesse ou les indications du guidage GPS, ouvre des perspectives bien plus larges.
Dans son sillage, le pare-brise va devenir un panneau de commande électronique.
Un home cinéma mobile
Dans un futur proche, les capteurs de suivi oculaire détecteront les pertes de vigilance du conducteur et afficheront dans son champ de vision des avertissements lorsque la voiture s’approchera de trop près d’un piéton.
Outre l’amélioration de la vision nocturne (grâce aux technologies d’illumination active et d’imagerie thermique), le pare-brise pourra indiquer en lecture « flottante » (comme c’est déjà le cas pour les afficheurs tête haute) des informations trafic transmises par des données agrégées en temps réel auprès des autres automobilistes.
Selon les équipementiers qui travaillent sur ce thème, les informations s’afficheront – à l’horizon 2025 – selon les ordres transmis par commande vocale.
Afin de réduire la consommation d’énergie de la voiture, le vitrage pourra produire de l’énergie par le biais des cellules photovoltaïques.
Cela rendra notamment possible d’obscurcir le pare-brise, devenu un pare-soleil intelligent, ou encore d’assombrir la surface vitrée de manière sélective.
L’avènement, envisagé dans une demi-douzaine d’années, de la voiture autonome – c’est-à-dire sans chauffeur – doit bouleverser l’usage que l’on pourra faire du vitrage d’une automobile.
« Les pare-brise intelligents se transformeront en véritables zones de divertissement et de communication embarquées », assure l’étude du groupe Belron.
Les occupants du véhicule pourront faire de celui-ci un home cinéma mobile, le pare-brise étant appelé à devenir un support de multiples divertissements et de communication à la manière des effets spéciaux du film Minority Report.
On y projettera des vidéos ou l’écran de son ordinateur.
Reste l’épineuse question de l’essuie-glace, dont la technologie n’a pas évolué depuis un bon siècle.
Pourra-t-on lui substituer des « surfaces superhydrophobes » ou des ondes à haute fréquence capables de chasser la moindre goutte ?
Pas sûr.
Les multiples recherches engagées ne laissent, pour l’heure, guère entrevoir l’émergence d’une solution alternative.
