L'ancien siège de « L'Humanité » transformé en sous-préfecture
Le Monde |
16.04.2015 à 13h55
Le siège du quotidien L'Humanité, œuvre de béton de l'architecte brésilien Oscar Niemeyer, va devenir une sous-préfecture.
Achevé en 1989 à Saint-Denis, le bâtiment tout en courbes, dans le style du maître brésilien du béton, avait été racheté par l'Etat au journal communiste impécunieux en 2010 pour 12 millions d'euros.
La sous-préfecture de Saint-Denis qui va s'y installer est pour l'instant située dans un immeuble HLM de Saint-Denis, dans des locaux trop exigus, et une partie des administrés est reçue à Bobigny, le chef-lieu.
La réhabilitation du bâtiment de cinq étages, pour un coût de 20 millions d'euros, doit s'achever en 2018.
Oscar Niemeyer, décédé en 2012, est célèbre pour avoir façonné la capitale brésilienne, Brasilia.
En France, il a aussi construit le siège du Parti communiste, Place du Colonel-Fabien à Paris, et la Maison de la culture du Havre.
Culture
