Vol d'une substance radioactive au Mexique
Le Monde |
• Mis à jour le
16.04.2015 à 07h46
De l'iridium-192, une substance radioactive à usage industriel, a été volé dans la nuit du lundi 13 au mardi 14 avril à Cardenas, dans l'Etat mexicain de Tabasaco.
D'après le ministère de l'intérieur, qui a donné l'alerte aux unités de protection civile de cinq provinces (Tabasco, Campeche, Chiapas, Oaxaca et Veracruz), la substance se trouvait dans une camionnette.
L'armée de terre, la marine et la police fédérale ont également été mises en alerte, ajoute le ministère.
Utilisée en radiographie industrielle, l'iridium-192 peut s'avérer très dangereux s'il n'est pas manipulé selon les protocoles de sécurité appropriés.
Le ministère de l'intérieur souligne dans un  communiqué que la substance peut provoquer des lésions permanentes, voire « être mortelle » en cas de contact prolongé.
Plusieurs précédents
Cet incident est le dernier d'une série de vols de matériels dangereux survenus récemment au Mexique.
En février, les autorités ont pu récupérer dans l'Etat d'Hidalgo, dans le centre du Mexique, trois camionnettes volées contenant du matériel radioactif à usage industriel.
D'autres incidents similaires ont eu lieu en juillet 2014 et en décembre 2013.
Dans tous ces cas, il a été établi que les voleurs voulaient seulement s'emparer des véhicules et ignoraient le caractère dangereux de leur contenu.
