Intermarché logistique va supprimer au moins 600 postes d'ici à 2018
Le Monde |
16.04.2015 à 11h41
La filiale logistique d'Intermarché (groupement des Mousquetaires) va supprimer au moins 600 postes nets et fermer six bases d'ici à 2018, selon les syndicats.
Déjà en mai 2014, les salariés du distributeur avaient protesté contre les conditions de réalisation d'un plan de transformation de la logistique lancé en 2012 qui avait pour objectif de moderniser les entrepôts du groupe.
Lire aussi (édition abonnés) : Les salariés d’Intermarché redoutent de nombreuses suppressions d’emplois
Les syndicats se plaignaient de n'être informés ni du nombre de suppressions de poste, ni des sites qui pourraient être fermés.
Ils craignaient, à terme, la suppression de 4 000 postes sur un total d'un peu plus de 8 000 en France dans cette branche.
Économie
