Le sprinteur Toumany Coulibaly mis en examen pour des cambriolages
Le Monde |
• Mis à jour le
16.04.2015 à 20h16
L'athlète Toumany Coulibaly a été mis en examen et placé sous contrôle judiciaire pour une série de cambriolages commis à l'été 2014.
Le sprinteur de 27 ans avait été placé en garde à vue mardi 14 avril .
Il est soupçonné, avec deux autres personnes, d'avoir participé à plusieurs cambriolages de commerce à Vigneux, dans l'Essonne, le 10 août 2014.
En février 2013, alors qu'il faisait l'objet d'un aménagement de peine pour de précédents démêlés avec la justice, il avait déjà été mis en examen et placé sous contrôle judiciaire pour sa participation présumée à une trentaine de cambriolages de pharmacie dans le sud de la région parisienne.
« L'athlétisme m'a sauvé de la délinquance »
Puis, en janvier 2014, après avoir été pris en chasse par des policiers, il avait été écroué pour un vol avec effraction dans un magasin de téléphonie de Vigneux.
L'athlète licencié de l'ES Montgeron a également fait l'objet d'un nouveau placement en garde à vue en janvier 2015.
Dans une interview publiée le 20 février par le journal Le Parisien , Toumany Coulibaly déclarait : « L'athlétisme m'a sauvé de la délinquance. 
» En février, il est devenu champion de France du 400 mètres en salle, le premier titre de sa carrière, qui compte quatre sélections en équipe de France entre 2012 et 2013.
Société
