Volkswagen se prononce sur le sort de son PDG
Le Monde |
16.04.2015 à 15h17
| Par Cécile Boutelet (Berlin, correspondance)
Le présidium du conseil de surveillance de Volkswagen est réuni jeudi 16 avril.
Au menu : le sort du PDG, Martin Winterkorn, qui pourrait être évincé.
C’est, en tout cas, ce que souhaite Ferdinand Piëch, le président du conseil de surveillance du groupe aux douze marques.
Dans un entretien au magazine Der Spiegel, le 10 avril, cette figure centrale du groupe depuis les années 1990, a déclaré avoir « pris ses distances » avec M. Winterkorn, actuel patron opérationnel du premier constructeur européen et pourtant décrit, jusqu’alors, comme son plus fidèle allié.
Jusqu’alors, M. Winterkorn, président du directoire depuis 2007, devait théoriquement céder son poste en décembre 2016, à 70 ans, à l’expiration de son contrat.
Puis occuper le siège de président du conseil de surveillance laissé vacant par M. Piëch en avril 2017.
Mais le vieux patriarche voit manifestement les choses autrement.
« J’aspire à ce que les bonnes personnes occupent [ces deux postes] », a-t-il dit au Spiegel, ajoutant qu’ils devraient être occupés par des « techniciens », « déjà présents dans l’entreprise.
»
Ainsi désavoué par voie de presse , il apparaît difficile de voir M. Winterkorn se maintenir .
Même si les propos de M. Piëch ne sont pas partagés par un certain de membres du conseil.
M. Winterkorn a déjà déclaré « qu’il ne démissionnerait pas ».
Lire aussi : La guerre des chefs fait rage chez Volkswagen
M. Piëch, petit-fils de Ferdinand Porsche, inventeur de la Coccinelle, s’est plusieurs fois illustré par des déclarations sibyllines, qui ont profondément influencé la destinée du groupe.
Il y a huit ans, il avait manœuvré pour mettre sur la touche l’ancien PDG, Bernd Pischetsrieder, en s’appuyant sur l’insatisfaction des salariés.
Le bilan de M. Winterkorn à la tête du groupe est pourtant bon: VW n’est pas loin de devenir premier constructeur mondial, avec un chiffre d’affaires qui a presque doublé depuis 2007.
mais Volkswagen est loin de tout réussir.
S’il domine en Europe , où il détient le quart du marché avec 3,95 millions de véhicules écoulés, et en Chine , où il a livré, en 2014, 3,7 millions de véhicules, le groupe est toutefois à la peine en Amérique du Nord avec une gamme bien trop étroite.
Il souffre, comme tous les groupes automobiles, de la dépression du marché sud-américain ou de la chute sans fin du marché russe et doit encore accélérer en Asie.
Il est jugé aussi trop dépendant de la Chine, et en retard sur l'électrique, le numérique et les nouvelles formes de mobilité.
Par ailleurs, la rentabilité de la marque VW est jugée trop faible par rapport à celle des concurrents.
Cécile Boutelet (Berlin, correspondance)
