Renault : l’Etat « activiste », pour quoi faire ?
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Jacquin
L’Etat actionnaire se met à jouer les activistes.
On ne va pas lui reprocher de se montrer habile.
Encore faudrait-il que cela soit pour une bonne cause.
Souvent pataud et réagissant après la bataille, il a laissé tout le monde bouche bée en prenant une initiative aussi inédite que culottée chez Renault.
Il a annoncé mercredi 8 avril mettre environ 1 milliard d’euros sur la table afin de porter sa participation dans le capital du constructeur automobile de 15,01 % à 19,74 % .
Une opération temporaire dont l’unique objectif est de peser pour défendre ses intérêts lors de l’assemblée générale (AG) des actionnaires convoquée le 30 avril.
L’Etat souhaite profiter de la loi Florange qui attribue des droits de vote double aux actionnaires restés fidèles plus de deux ans à une entreprise.
L’avantage qu’il y voit est que cela lui permettrait de vendre des actions Renault, au profit du budget de la France, sans diminuer son poids en termes de droits de vote.
Volontarisme
Le conseil d’administration présidé par Carlos Ghosn préfère maintenir le principe « une action, une voix » cher aux investisseurs anglo-saxons.
Il soumet à l’AG du 30 avril une résolution pour maintenir les droits de vote simple.
Lire aussi : Après la montée de l’Etat dans son capital, Renault prépare sa réaction
Le coup d’éclat de Bercy est de bonne guerre.
D’autres investisseurs professionnels agissent depuis longtemps de la sorte.
Il serait temps que le Trésor défende avec autant de volontarisme ses intérêts patrimoniaux.
En revanche on peut se demander pourquoi il veut à tout prix conserver ces droits de vote chez Renault.
Qu’a-t-il fait de ce pouvoir, de ses votes en assemblée générale ou de la présence de deux de ses représentants au conseil d’administration de l’ex-Régie ?
Il n’a pas empêché que ce temple du progrès social des « trente glorieuses » privilégie depuis quinze ans le développement de sa production à l’étranger.
L’autre constructeur automobile, PSA, a jusqu’ici mieux préservé sa présence industrielle en France , alors qu’il était 100 % privé.
Souveraineté
De même, cette présence au capital, censée être une garantie d’on ne sait plus très bien quoi, n’empêche pas le PDG de Renault d’être parmi les plus grassement payés du CAC 40.
Le paquet que M. Ghosn devrait recevoir au titre de l’année 2014 devrait atteindre 7,2 millions d’euros (rémunération fixe + variable + actions de performance) contre 2,7 millions un an plus tôt.
Sans compter qu’il gagne autant chez Nissan .
Rappelons que le groupe de Boulogne-Billancourt a conclu en 2013 avec ses syndicats un accord de compétitivité imposant , entre autres, une modération salariale…
La pertinence de la présence résiduelle de l’Etat au capital de ces entreprises est en question.
L’automobile n’est pas vraiment une industrie de souveraineté.
Sinon, comment peut-on dans le même temps laisser filer une entreprise comme Alcatel sous contrôle étranger  ?
