Comprendre les défaillances d'entreprises en trois infographies
Le Monde |
| Par Mathilde Damgé
L'exécutif se veut optimiste quant à la reprise de l'économie cette année.
Le chômage est « en situation de baisser en 2016 », après une stabilisation du nombre de personnes sans emploi attendue cette année, a assuré le ministre des finances, Michel Sapin, sur i-Télé, jeudi 9 avril.
Reste que certains indicateurs ne sont pas aussi encourageants, les conditions de survie de centaines d'entreprises étant sujettes à caution sur une grande partie du territoire.
66 000 emplois
sont menacés par la hausse des faillites, selon les chiffres du cabinet Altares, qui a compilé le nombre de défaillances d'entreprises au 1er trimestre 2015 .
Le cabinet recense 18 000 faillites au premier trimestre, un record sur un trimestre.
Une entreprise est considérée défaillante dès lors qu'est ouverte en son nom une procédure judiciaire comme le redressement judiciaire, la liquidation judiciaire ou la procédure de sauvegarde.
Sont ainsi comptabilisées les grandes entreprises comme les petites entreprises.
On reste, certes, à des niveaux proches de ceux des années précédentes, mais ces faillites – comme on peut le voir sur le graphique ci-dessous – sont au plus haut depuis 2009.
Les défaillances d'entreprises augmentent... mais les emplois menacés diminuent
Des défaillances qui touchent surtout les petites structures
Toutefois, pour être alarmiste, ce chiffre masque une réalité : le nombre d'emplois menacés a diminué sur la même période 2009-2015 puisque ce sont davantage les petites entreprises qui ont fait les frais des aléas économiques.
Les entreprises de 1 à 2 salariés en première ligne
Répartition des défaillances, en nombre d'entreprises concernées
Les dépôts de bilan de structures de un ou deux salariés bondissent ce trimestre de plus de 47 %. 
Depuis un an, les défaillances de micro-employeurs signent chaque trimestre des niveaux records, détaille Altares.
Car ces micro-entreprises (artisanat, commerce, agriculture) n'arrivent pas à passer le pas du premier emploi.
Dans son récent portrait des très petites entreprises (TPE, moins de dix salariés) , l'Insee note que près de la moitié d'entre elles sont sans salarié : 600 000 entreprises n'ont pas la possibilité de financer l'équivalent d'un smic annuel à temps plein.
« Ce premier emploi est une quête du Graal pour nombre de micro-entrepreneurs désireux de répondre à une activité confirmée.
Rester seul, c'est devoir se résigner à refuser des commandes ; recruter, c'est prendre le risque de ne pouvoir faire face à cette charge fixe. 
»
Au niveau géographique, les défaillances sont plus nombreuses dans les régions qui comptent le plus d'entreprises toutes tailles confondues et donc, notamment, de micro-entreprises et de TPE.  
De l'éco, du décryptage et une pincée de data Suivre Aller sur la page de ce journaliste Suivre ce journaliste sur twitter
Fermetures d'entreprises
