La Ligue Europa débordée par le hooliganisme
Le Monde |
16.04.2015 à 13h01
| Par Quentin Moynet
« Ils voulaient tuer nos supporteurs. 
» Le président de l'En avant Guingamp, Bertrand Desplat, est encore sous le choc.
Le 26 février, quelques dizaines de hooligans du Dynamo Kiev tentent d'envahir la tribune des supporteurs guingampais pour en découdre, contraignant l'arbitre à interrompre le seizième de finale retour.
« Je n'ai pas vu des supporteurs, j'ai vu une meute, il n'y a pas d'autres mots, avec des gens assoiffés de violence, explique Bertrand Desplat au micro de France Info après la rencontre.
Une heure plus tard, à quelque 2 000 kilomètres de Kiev, une banane géante en plastique est lancée aux pieds du joueur ivoirien de l'AS Rome Gervinho par un ou plusieurs « supporteurs » du Feyenoord Rotterdam.
Là encore, le match est interrompu.
Reverra-t-on les mêmes scènes de violence jeudi soir avec les quarts de finale aller de la compétition ?
UN FAN D'ANDERLECHT POIGNARDÉ À LA CUISSE...
Ces deux incidents sont les derniers d'une longue série enregistrés depuis le début de la saison en Europe : 29 fans du Standard de Liège interpellés à Rotterdam après des heurts en octobre ; des bagarres à Lille la veille de la rencontre entre le LOSC et Everton, toujours en octobre ; des jets de poubelle sur les forces de l'ordre par des hooligans polonais du Legia Varsovie en novembre ; des chants racistes à l'encontre du gardien de Lokeren, Boubacar Barry, encore par les supporteurs du Legia ; une dizaine de supporteurs de Saint-Etienne blessés par leurs homologues du Dniepropetrovsk en plein centre-ville en décembre 2014 ; un fan d'Anderlecht poignardé à la cuisse par un hooligan du Dynamo Moscou dans son hôtel en février...
Point commun de ces événements, ils ont tous pour cadre la Ligue Europa.
A l'exception de l'incident raciste qui s'est produit dans le métro parisien après le huitième de finale PSG-Chelsea, sa grande sœur, la Ligue des champions, est pour l'instant épargnée.
Lire : Mobilisation après l’acte raciste des supporteurs de Chelsea
Cela s'explique notamment par le profil des équipes qui disputent ces deux compétitions.
La Ligue des champions accueille presque exclusivement des clubs riches et puissants, dont les dispositifs de sécurité sont parfaitement huilés.
Ce n'est pas le cas de la Ligue Europa où évoluent de nombreux clubs peu habitués à gérer de tels événements, ce dont profitent les hooligans.
Face à ces débordements, les instances du football entendent sévir.
« Malheureusement, nous avons connaissance, dans le cadre des matchs qui viennent de se dérouler, de scènes de violence et de racisme dans les stades et en dehors, que ni l'UEFA ni les vrais fans de football ne peuvent tolérer », a déploré Gianni Infantino, secrétaire général de l'UEFA, après les incidents du 26 février.
Lire aussi : Violences : Blatter dénonce, l'UEFA va sanctionner
« Tous les organes du football doivent mettre en œuvre les résolutions contre la discrimination datant du congrès de la FIFA en 2013 », a insisté Sepp Blatter, président de la Fédération.
Le 31 mai 2013, le congrès de la FIFA avait adopté une résolution durcissant les sanctions en cas de racisme, avec notamment un retrait de points et/ou une relégation.
L'UEFA a également pris des mesures de précaution.
Depuis le 21 mars 2014 et l'annexion de la Crimée par la Russie, clubs ukrainiens et russes ne peuvent ainsi plus se rencontrer.
 PLATINI MET EN GARDE CONTRE LA « MONTÉE DES EXTRÊMES »
En marge de sa réélection à la présidence de l'UEFA le 24 mars, Michel Platini a mis en garde contre une « montée des nationalismes et des extrêmes en Europe.
» « Cette tendance insidieuse, on la retrouve dans nos stades car le football est le reflet de la société », a-t-il ajouté avant d'appeler « à une prise des consciences des pouvoirs publics afin d'éviter que nous revivions les heures sombres d'un passé pas si lointain, un passé où les hooligans et fanatiques en tout genre faisaient régner la loi dans quelques stades d'Europe.
»
Lire le compte rendu : Ligue Europa : Guingamp s'arrête à Kiev
Début mars, le Dynamo Kiev s'est vu infliger une amende de 70 000 euros et un huis-clos partiel, suite aux débordements de certains de ses supporteurs contre ceux de Guingamp.
La commission de discipline de l'UEFA a également ouvert une enquête sur le Feyenoord Rotterdam.
Michel Platini a quant à lui réclamé un « durcissement des interdictions de stade au niveau européen » et « la création d'une police européenne du sport.
»
Quentin Moynet
Quarts de finale aller de la Ligue Europa
Jeudi 16 avril, 21 h 05
Dynamo Kiev-Fiorentina
