| Par Jean-Michel Bezat
Patrick Pouyanné, directeur général de Total, a annoncé, jeudi 16 avril, au cours d’un comité central d’entreprise extraordinaire, une importante restructuration de son activité de raffinage en France, qui subit depuis des années une forte baisse de ses marges.
ces mesures s’accompagneront d’un investissement de 600 millions d’euros dans ses deux raffineries déficitaires de La Mède (Bouches-du-Rhône) et de Donges (Loire-Atlantique).
Les trois autres sites français ne sont pas concernés : Gonfreville-l’Orcher (Seine-Maritime), Feyzin (Rhône) et Grandpuits (Seine-et-Marne).
Total poursuit ainsi la politique lancée en 2010 avec la fermeture de la raffinerie des Flandres, à Dunkerque (Nord).
« Le plan apporte des solutions durables et vient redonner un futur à ces deux sites industriels, a souligné M. Pouyanné.
Total conduira cette transformation sans aucun licenciement, ni mobilité géographique contrainte pour les salariés non-cadres. 
»
Le groupe va arrêter toute son activité de raffinage de pétrole brut à La Mède d’ici à la fin de 2016, un site qui perdait environ 150 millions d’euros par an depuis 2011.
Il a décidé d’y investir 200 millions d’euros pour créer « la première bio-raffinerie de France » et « l’une des plus grandes d’Europe » afin de répondre à une demande croissante, tout en maintenant certaines activités de raffinage « rentables ».
Total y développera aussi une plateforme logistique (négoce de produits raffinés) et implantera une ferme solaire photovoltaïque d’une capacité de 8 mégawatts (MW) pour fournir 50 % des besoins du site.
Elle sera équipée des panneaux produits par sa filiale américaine SunPower.
Ces choix permettront le maintien de 250 des 430 emplois du site, la décroissance des effectifs se faisant par des départs anticipés à la retraite, la mobilité pour les non-cadres et des mutations pour les cadres.
Lire aussi : « A la Mède, il y a Total et rien d’autre »
Engagement à ne pas licencier
Par ailleurs, Total va investir 400 millions d’euros à Donges - moins déficitaire que La Mède - pour moderniser les installations.
La raffinerie produira des carburants moins soufrés et conformes aux nouvelles normes européennes, alors qu’elle est actuellement contrainte d’en exporter une part importante car sa production ne répond plus à ces normes très contraignantes, ce qui pénalise son équilibre économique.
Mais ce site est classé « Seveso seuil haut », et il est traversé par la ligne de chemin de fer reliant Nantes au Croisic.
Total demande donc à l’Etat, aux collectivités locales et à la SNCF de la détourner et il s’est engagé à financer un tiers des travaux dans le cadre d’une infrastructure publique.
Ce partage de l’effort est prévu dans les plans de prévention des risques technologiques, rappelle-t-on chez Total, où l’on espère conclure un accord avant la fin de l’année.
La restructuration de l’outil de raffinage de Total se fera donc sans fermeture de sites ni licenciements parmi les 3 900 salariés travaillant dans les cinq raffineries françaises de la compagnie.
Christophe de Margerie, PDG de Total, s’y était engagé avant son décès accidentel en octobre 2014.
Un engagement repris par M. Pouyanné dès sa nomination, qui répète que Total doit être « responsable » sur le plan économique et « exemplaire » sur le plan social.
Surcapacités en Europe
La restructuration a commencé en France il y a plus de vingt ans, mais elle s’est accélérée ces cinq dernières années avec quatre fermetures successives : la raffinerie de Dunkerque, (Nord) exploitée par Total, en 2010 ; celles de Reichstett (Bas-Rhin) en 2011 et de Petit-Couronne (Seine-Maritime) en 2012, opérées par le suisse Petroplus ; et celle de Berre (Bouches-du-Rhône), mise sous cocon par l’américain Lyondellbasell.
La Mède, qui a perdu 150 millions d’euros par an depuis 2011, sera la cinquième, même si elle n’est pas totalement fermée mais reconvertie dans la production de biocarburants avec moins d’emplois.
Les syndicats s’inquiètent des conditions de reclassement d’une partie de ses 430 employés.
En France, les raffineries produisent trop d’essence et pas assez de gazole, alors que ce dernier bénéficie d’une fiscalité avantageuse et représente plus de 80 % des volumes écoulés dans les stations-service.
Lire aussi : Total veut s’adapter à la baisse du prix du pétrole
Mais le mal est européen.
De nombreuses raffineries du Vieux Continent sont moins compétitives que leurs concurrentes américaines, moyen-orientales et asiatiques.
Le secteur souffre depuis plusieurs années de surcapacités dans une région du monde où la consommation de carburant stagne sous le double effet de la crise économique et de véhicules moins gourmands en essence et en gazole.
Le taux d’utilisation des raffineries y est tombé de 89 % en 2005 à 79 % en 2013, indique l’Union française des industries pétrolières (UFIP).
Son président, Francis Duseux, estime qu’« on devrait avoir une restructuration d’environ 25 % voire 30 % du raffinage à l’horizon 2035-2040 ».
Ce qui signifie que la fermeture de 20 à 30 raffineries sur les 79 actuellement en activité dans l’Union européenne.
