Thomas Piketty et Marine Le Pen parmi les 100 personnalités influentes du « Time »
Le Monde |
• Mis à jour le
16.04.2015 à 16h49
Les Français Thomas Piketty et Marine Le Pen figurent aux côtés de Barack Obama, du pape François ou de Tim Cook dans le classement annuel des 100 personnes les plus influentes publié jeudi 16 avril par le magazine américain Time .
Cinq catégories composent le classement : parmi les « titans », on trouve le chanteur et producteur Kanye West, Tim Cook (le PDG d'Apple), la starlette Kim Kardashian, la présidente de la banque centrale américaine, Janet Yellen, la milliardaire de 31 ans Elizabeth Holmes.
Chez les « pionniers » sont distingués la danseuse Misty Copeland, les actrices américaine Reese Witherspoon et anglaise Emma Watson, l'astronaute Scott Kelly.
Chez les « artistes » figurent notamment l'acteur Bradley Cooper, le chanteur de country Tim McGraw, le styliste Alexander Wang, l'humoriste de télévision John Oliver.
2e sélection pour Marine Le Pen
Les « leaders » regroupent Barack Obama (dans le classement pour la 10e fois), Angela Merkel, mais aussi le président cubain, Raul Castro, Benyamin Nétanyahou, Hillary Clinton, Vladimir Poutine, Samantha Power (ambassadrice des Etats-Unis à l'ONU), les premiers ministres irakien, Haider Al-Abadi, et grec, Alexis Tsipras, Jeb Bush, et Kim Jong-un, dirigeant de la Corée du Nord.
La Française Marine Le Pen s'y trouve à nouveau, après avoir déjà figuré dans la liste en 2011.
Dans la dernière catégorie des « icônes » se trouvent la juge de la Cour suprême américaine, Ruth Bader Ginsburg, la chanteuse Taylor Swift, la styliste Diane von Fürstenberg, l'économiste français Thomas Piketty et le pape François.
Comme chaque année, certains portraits sont écrits par des personnalités.
Le président américain par exemple a écrit celui du premier ministre indien, Narendra Modi, le premier ministre britannique, David Cameron, a écrit celui du chef du gouvernement irakien.
La jeune Pakistanaise Malala Yousafzai est à nouveau, à 17 ans, la plus jeune de cette liste qui compte cette année 40 femmes.
La personne la plus âgée de la liste est le président tunisien, Beji Caïd Essebsi, 88 ans.
Médias
