Plus de 40 migrants disparus après un nouveau naufrage en Méditerranée
Le Monde |
• Mis à jour le
16.04.2015 à 16h14
Une fois encore, des rescapés d'un naufrage en Méditerranée témoignent, jeudi 16 avril dans la presse italienne, d'un nouveau drame de l'immigration clandestine.
Selon les récits de quatre survivants, deux Nigérians, un Ghanéen et un Nigérien, leur canot pneumatique s'est rapidement dégonflé et a fait naufrage dans le canal de Sicile, lors de la traversée depuis la Libye.
Quarante-cinq migrants se trouvaient à son bord au départ, ce qui porte à 41 le nombre de disparus.
Repérés par un avion, les quatre rescapés ont pu être sauvés par un navire militaire italien, le Foscari, alors que leur bateau avait déjà totalement sombré.
Ils sont arrivés à Trapani en Sicile, avec quelque 600 migrants ayant été récupérés en mer par les garde-côtes et la marine militaire italienne.
Traversées clandestines et naufrages se multiplient
Ce drame  fait écho à celui survenu le week-end dernier au large de Reggio Calabria, à la pointe sud de la botte italienne, au cours duquel environ 400 passagers clandestins auraient disparu, selon les témoignages des rescapés.
Les tentatives de traversée clandestine entre les côtes libyenne et tunisienne et l'Italie se sont multipliées ces derniers jours, en raison de l'amélioration des conditions météorologiques, entraînant de multiples disparitions en mer.
