18.04.2015 à 09h00
| Par Sylvain Siclier (Villaines-la-Juhel (Mayenne), envoyé spécial)
En avril 2012, le mensuel musical Rock   Folk interrogeait disquaires et journalistes spécialisés pour un dossier titré « Le Retour du vinyle.
Faut-il brûler vos CD ?
».
La production de disques sur support vinyle connaissait alors un sursaut quantitatif, après avoir quasi disparu face à la suprématie du CD audio, né au début des années 1980.
Trois ans plus tard, chez Moulages plastiques de l’Ouest (MPO), la courbe de la production de disques vinyles autorise un constat : effectivement, le vinyle ça repart !
Lire aussi : Les vinyles « collector » retrouvent des couleurs
Vladimir Négré, responsable du marketing, présente un tableau : « En septembre 2010, nous avions eu un pic de production à 300 000 pièces.
En mars 2015, il a été de 960 000 pièces sorties des seize presses », dans les locaux de l’usine de production à Villaines-la-Juhel, en Mayenne.
En 2014, 6 millions de disques vinyles (format 17 cm, 25 cm et 30 cm, en 45-tours et 33-tours) ont été pressés par MPO.
Les clients – en France, en Europe, aux Etats-Unis, en Asie – vont des petites compagnies phonographiques pour quelques centaines d’exemplaires jusqu’aux majors du disque et des tirages qui peuvent atteindre 20 000 exemplaires.
Ce qui représente, pour la société, leader français en supports audiovisuels (disques vinyles, CD audio, DVD, jeux vidéo, Blu-ray), « 8 % du chiffre d’affaires en 2014 », ce dernier totalisant 60 millions d’euros cette année-là.
Deux chaînes de disques vinyles
Autre signe du renouveau de la galette noire, l’entreprise familiale, fondée en 1957 par Pierre et Monique de Poix à Averton, à quelques kilomètres, avec une première presse de 45-tours, a finalisé en 2014 ses deux chaînes (de huit presses chacune) de disques vinyles.
Elles sont venues rejoindre les lignes de production des CD, DVD, Blu-ray et les unités d’impression offset et sérigraphie.
Passage devant les ateliers CD et DVD : un presque-silence, le personnel en combinaison protectrice, une seconde de temps de fabrication par support dans des machines vitrées, le blanc domine.
Aux abords des locaux des presses vert bouteille, une odeur de chaud, le bruit des machines, cliquetis de rouages, soupirs des tuyauteries.
Pas loin, des sacs remplis de pastilles de polychlorure de vinyle noir, rouge, jaune, bleu, transparent.
Comme pour apporter une touche concrète au débat sur le son de la musique sur vinyle qu’on dit plus chaud, plus vivant que le support CD audio.
On reprend le parcours du début, à la réception des laques fournies par les producteurs de musique.
Jean-Michel Houdou, responsable de la galvanoplastie, présente délicatement les arrivées récentes.
Sur un disque d’aluminium recouvert d’acétate de vinyle noir, matière fragile et tendre, a été gravé, après l’enregistrement et le mixage, le sillon qui contient la musique.
C’est de cette pièce, une par face du disque, que l’on part pour créer les matrices de pressage.
Au poste du développement, cette laque passe dans des bains chimiques.
Puis elle est recouverte d’une couche d’argent avant l’électrolyse dans un bain de sulfate de nickel pour solidifier.
Le liquide verdâtre est traversé par un courant de 15 à 16 volts durant une heure.
Vient le séchage.
Le disque est devenu brillant argenté, sous la lumière, des reflets attirent l’œil, effet magique de la chimie.
Lire le diaporama Mettre en pause Rejouer Accédez au portfolio
De quoi voir venir
Cette empreinte initiale de la laque, le « père », permet de créer les matrices « mères » qui vont être placées sur les presses.
Avant la mise sur la ligne de production, quelques exemplaires sont pressés, le test pressing, pour vérification.
D’une part sur place, dans un espace dédié, avec microscope, platine et système de son, et d’une autre par le producteur du disque, qui donnera quelques jours plus tard son accord pour le pressage.
Le ballet des disques peut alors commencer.
Les presses de MPO datent des années 1970.
Des Toolex Alpha, un constructeur suédois qui a cessé son activité.
Dans l’ancienne usine d’Averton, MPO en avait soixante-cinq au début des années 1980.
Avec le remplacement du disque vinyle par le CD, une partie du stock a été vendue.
« Nous en avons laissé quelques-unes en fonctionnement, pour un micromarché de niche.
D’autres ont été remisées », explique M. Négré.
Depuis la reprise, des éléments électroniques ont été ajoutés aux structures des machines.
MPO annonce aujourd’hui une capacité de production quotidienne de 40 000 exemplaires.
De quoi voir venir si le marché actuel devait doubler dans les années à venir.
Michel Plessard, la cinquantaine, responsable pressage, a connu les temps glorieux du vinyle.
« Si on m’avait dit que l’on reprendrait à ce rythme, j’aurais rigolé.
» On suit le processus de pressage en même temps que ses explications.
Un moule reçoit une dose de polychlorure de vinyle pour former un galet, plus ou moins important selon le grammage au mètre carré choisi pour le pressage (de 140 à 180 g/m2 pour un disque de 30 cm).
« Conserver la qualité »
Sur la presse, deux plateaux verticaux retiennent les matrices, face A, face B. Les étiquettes centrales des disques vont être insérées entre la galette et les matrices.
Les deux plateaux se rejoignent.
Température 130 C, pression 140 bars.
Image fugitive, celle d’une scène du film Phantom of the Paradise (1974), de Brian De Palma, lorsque le visage du héros malheureux, un musicien, est coincé dans une presse.
Les plateaux se relèvent et laissent voir le disque.
Vient la mise sous pochette.
Des ventouses ouvrent l’emballage, un plateau tracteur insère le disque.
Temps total du cycle, de 22 à 23 secondes, dont une dizaine pour le pressage.
Sur la presse 5, on aperçoit le nouvel album du groupe techno The Prodigy, traité en vinyle rouge.
Sur la 7, c’est une réédition de Kind of Blue (1959), du trompettiste Miles Davis, l’un des disques de jazz les plus célèbres.
Vinyle noir, étiquette conforme à celle de la sortie originelle.
Sur la presse 11, les matrices d’un tirage à 5 000 exemplaires sont changées.
« Elles sont remplacées en général au bout de 900 à 1 000 exemplaires, pour conserver la qualité », indique M. Plessard.
Durant le tirage, des exemplaires sont prélevés au hasard, vérifiés à l’œil, au microscope le cas échéant, écoutés.
Au poste de départ vers les magasins, dans de hauts paniers métalliques, les disques empilés dans leurs pochettes intérieures sont encore un peu chaudes.
A côté, des CD empilés sur un axe de plastique font moins rêver.
Journaliste au service Culture du  Monde , rubrique Musiques (jazz, pop, rock, soul, chanson...) Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Le Disquaire Day 2015
