Ligue Europa : Bruges veut prolonger son retour sur la scène continentale
Le Monde |
| Par Bruno Lesprit (Bruges, envoyé spécial)
Admirables supporteurs du Club brugeois !
Qui applaudissent leur équipe même quand celle-ci concède un médiocre et inquiétant match nul (0-0) face à une formation ukrainienne au nom imprononçable, pour le flamand comme pour le francophone.
Ils sont prêts à tout pardonner tant que les joueurs respectent le nouveau mot d’ordre du club, en anglais, pour mieux signifier ses visées continentales : « No Sweat no Glory ».
La sueur est à dire vrai la principale ressource dont disposent les hommes du légendaire Michel Preud’homme, « le » gardien de la Coupe du Monde 1994.
Elle n’a pas suffi pour prendre l’avantage sur Dniepropetrovsk sous une pluie fine, jeudi 16 avril en quart de finale aller de la Ligue Europa.
C’est donc au stade olympique de Kiev, le 23 avril, que les « blauw en zwart » (bleu et noir) devront chercher leur qualification pour renouer avec leur grandiose passé européen.
Le banquet des gueux
Bruges-Dniepropetrovsk : cette affiche improbable à ce stade des compétitions continentales, est pour le moins exotique, sinon folklorique.
Elle fleure bon la coupe de l’UEFA à papa, voire celle des villes de foire.
Mais c’est sans doute la seule utilité que l’on peut reconnaître à la Ligue Europa.
Permettre aux gueux, écartés du banquet de la très lucrative Ligue des Champions, taillée pour les nantis et les nouveaux riches, de ripailler de leur côté avec les restes.
A priori aucune de ces deux formations ne passerait la phase de poules du tournoi suprême.
Alors, elles peuvent au moins vibrer avec ce qu’on leur laisse.
C’est ainsi que Bruges a pu succomber à nouveau à la fièvre des soirées européennes.
En ville, Chinois et Coréens — qui ont pris la relève des Japonais — profitent du printemps au bord des canaux, admirent les ravissantes maisons flamandes, se laissent bercer par le tintement des carillons et font provision de chocolats.
La « Venise du Nord » est éternelle même si une autre ville disputant cette appellation, Saint-Pétersbourg, est présente en quarts de finale de la Ligue Europa.
Le club brugeois pourrait d’ailleurs la retrouver au prochain tour puisque le Zénith, club de cœur de Vladimir Poutine et propriété du géant russe Gasprom, s’est incliné avantageusement (2-1) à Séville.
Les touristes asiatiques semblent tout ignorer de l’événement de la soirée.
Le peuple brugeois converge, lui, vers le stade Jan-Breydel, comble, même si, comme l’affirme un supporteur avec un sens aigu de la litote, « ce n’est tout de même pas une affiche exceptionnelle ».
L’entraîneur Michel Preud’homme n’a pas non plus fait de diplomatie et de tact en commentant le tirage au sort.
Dniepropetrovsk « a beau ne pas être un nom célèbre et cela a beau ne pas être un déplacement attrayant, une équipe qui élimine l’Ajax mérite notre respect.
C’est une formation qui fait mal jouer son adversaire.
Ils jouent de manière agressive et disciplinée avec une bonne organisation ».
« Je risquerais de mal prononcer les noms »
Ce teasing catastrophique n’a pas empêché Jan-Breydel d’être bondé jusqu’aux cintres.
Le seul endroit où il reste de la place est le bout de virage réservé aux supporteurs des visiteurs, peu nombreux.
Enroulée dans le drapeau national bleu et jaune, une jeune Slave est sollicitée par la télévision qui peinait à en trouver une.
Dans la salle de presse, des journalistes ukrainiens tentent d’enseigner à leurs confrères belges la bonne prononciation pour la ville du Dniepr, roulements de « r » inclus.
Peine perdue.
« Vous m’épargnerez la composition de l’équipe adverse, annonce en direct un reporter radio, je risquerais de mal prononcer les noms. 
»
Longtemps sevré de joutes contientales, Bruges n’entend pourtant pas bouder son plaisir.
Le dernier quart européen du Club brugeois remonte à vingt ans et à la défunte Coupe d’Europe des vainqueurs de coupes.
Chelsea avait coupé l’herbe sous le pied des Gazelles.
Deux décennies plus tard, le prix des billets s’échelonne toujours raisonnablement de 10 à 20 € en pré-vente pour les abonnés — et ici pratiquement tout le monde l’est.
Le Club n’en est pas un pour les touristes ou les VIP.
Les 30 000 places ne suffisent plus à canaliser l’engouement populaire et un projet de nouvelle enceinte est à l’étude dans la commune de Loppem, fédérant l’opposition des riverains et des écologistes.
Le club et le cercle
Comme San Siro à Milan, Jan-Breydel (du nom du chef de la corporation des bouchers qui s’insurgea contre la noblesse au Moyen-âge) abrite en outre deux pensionnaires : le Club, donc, et son parent pauvre local, le Cercle.
Les Bleus et les Verts, qui ont réparti leur couleur sur chaque moitié du stade.
Sur l’allée qui y mène flottent des étendards des anciennes gloires des deux équipes, respectant une stricte parité.
Mais un supporteur du Cercle, qui soutient le Club pour la circonstance, n’est pas dupe de cet égalitarisme : « Je préfère le Cercle car il est plus local, explique-t-il en délaissant devant une « frittuur » son cornet de frites et sa fricadelle.
Le Club a des supporteurs un peu partout dans le pays, à Waregem, Courtrai et même à Gand.
Mais bon, mon équipe est actuellement relégable en première division belge et ne fait plus le poids depuis longtemps.
Avec elle, les chances d’assister à des matchs européens sont nulles. 
» De fait, le fanshop du Cercle est minuscule et ferait passer celui du Club pour un supermarché.
Les Brugeois, donc, se retrouvent derrière le meilleur ambassadeur de la ville.
Car, avec ses treize titres de champion (le dernier en 2005) et ses onze coupes de Belgique (la plus récente a été remportée le 22 mars au stade-Baudouin de Bruxelles face au grand rival national, Anderlecht), le Club Brugge KV (pour Koninklijke Voetbalvereniging, soit association royale de football), dans l’élite sans discontinuer depuis 1959, présente le deuxième plus beau palmarès du football belge après Anderlecht.
Les Bruxellois lui ont d’ailleurs piqué sa devise humaniste (elle-même empruntée au poète latin Juvénal), Mens sana in corpore sano (un esprit sain dans un corps sain).
« Plus vieux que le Real ou le Bayern »
Fondés en 1891, les Blauw en Zwart se targuent d’être « plus vieux que l’Ajax, la Juventus, le Real Madrid, le FC Barcelone ou le Bayern de Munich. 
» Ils ne disposent évidemment pas de leur palmarès européen même si l’équipe connut un âge d’or, dans la seconde moitié des années 1970, en accompagnement de la professionnalisation du foot belge.
Sous la houlette de l’Autrichien Ernst Happel, qui avait remporté la Coupe d’Europe des clubs champions avec le Feyenoord Rotterdam en 1970 et devait diriger la sélection néerlandaise lors du Mondial argentin de 1978, le Club devint le premier en Belgique à atteindre une finale européenne, celle de la Coupe de l’UEFA, en 1976, après avoir éliminé Lyon, la Roma, l’AC Milan et Hambourg.
La gloire lui fut refusée par Liverpool.
Deux ans plus tard, il devint la seule - à ce jour - phalange du pays à disputer une finale de Coupe d’Europe des clubs champions, ancêtre de la Ligue des champions.
Une nouvelle fois, le rêve fut brisé, à Wembley, par les démoniaques « Reds ».
Depuis, il s’est hissé deux fois en demi-finale, éliminé en Coupe de l’UEFA par l’Espanyol Barcelone en 1988 puis en Coupe des coupes par le Werder Brême en 1992.
Il ne risque pas de retrouver les Allemands au prochain tour puisque ceux-ci se sont inclinés lourdement inclinés à domicile (4-1) face à Naples.
Preud’homme providentiel
Déstabilisé par une valse d’entraîneurs et même de présidents dans les années 2000, le Club a retrouvé toute sa superbe avec l’arrivée de Michel Preud’homme en septembre 2013.
A 56 ans, l’entraîneur est la star de l’équipe et inspire d’autant plus confiance qu’il a déjà remporté un trophée européen quand il gardait les buts de Malines, vainqueur de la Coupe des Coupes en 1988.
Comme technicien, il a permis au Standard de Liège d’être champion, ce qui était attendu depuis un quart de siècle, avant de vadrouiller de La Gantoise à Twente, aux Pays Bas, et à l’Al Shabab Riyad.
Limogé par les Saoudiens en septembre 2013, il a profité du renvoi, le lendemain, de son prédécesseur à Bruges, l’Espagnol Juan Carlos Garrido, pour éviter le chômage.
Preud’homme n’est pas menacé, son équipe brillant sur tous les tableaux.
Après avoir remporté la Coupe de Belgique, elle peut espérer réaliser le doublé puisqu’elle est en tête du championnat à l’heure des play-off (auxquels participent les six premiers), avec deux points d’avance sur La Gantoise et Anderlecht et quatre sur le Standard Liège.
Cet appétit insatiable a un revers que connaît bien le Paris Saint-Germain : les blessures et l’usure du banc.
Les moyens en moins.
Contre le Dnipro, Bruges a dû se contenter de préserver l’essentiel : ses chances.
Le Club demeure le seul encore invaincu en Ligue Europa avec onze victoires et quatre nuls et a appris avec fierté qu’il a accédé à la deuxième place du classement de la Ligue Europa (derrière l’Inter Milan) qui prend en compte les résultats depuis la création de la Coupe de l’UEFA en 1971.
Cette performance confirme la remarquable santé du football belge avec la génération Hazard et Kompany, la nation émargeant actuellement au troisième rang du classement Fifa, derrière l’Allemagne et l’Argentine, mais devant le Brésil ou la France, onzième.
Jeu fruste et foutraque
Alors, peu importe que l’opposition entre Bruges et Dniepropetrovsk n’obéisse pas aux canons esthétiques de la Ligue des Champions mais plutôt à l’ordinaire de la Ligue 1.
Une déchetterie technique considérable, des défenses perméables à merci sauvées par les maladresses des attaquants (ce qui explique le 0-0), un jeu fruste de part et d’autre misant sur le contre, un peu foutraque.
Bref, un football qui n’a pas encore été rationalisé, qui n’est toujours pas scientifique.
Deux individualités émergent dans le Club mais aucune n’est belge : le gardien Matthew Ryan, titulaire de la sélection australienne au Mondial brésilien, présente des garanties pour le match retour, de même que l’ailier israélien Lior Refaelov, qui a déjà inscrit six buts en Ligue Europa.
La lenteur du capitaine vétéran Timmy Simons (38 ans et 98 sélections nationales), positionné en défense centrale à cause des forfaits, est en revanche peu rassurante surtout que Dniepropetrovsk possède un vif et redoutable numéro 10, Yevhen Konoplyanka.
Simons avait d’ailleurs disputé la seule confrontation précédente entre les deux équipes.
C’était en 2004 lors de la phase de groupes.
Un match unique que les Ukrainiens avaient remporté à domicile 3-2.
Cette fois, ils ne joueront pas dans leur ville mais dans la capitale en raison du conflit ukrainien.
Ce qui a nécessité l’inversion des matches aller et retour, le Dynamo Kiev recevant jeudi la Fiorentina avec laquelle il a partagé les points (1-1).
A défaut de sensation belge, il pourrait donc y avoir une surprise, éventuellement double, d’Ukraine en Ligue Europa.
