Comment initier les 4,3 milliards de néophytes à Internet ?
Le Monde |
17.04.2015 à 11h03
| Par Xavier Eutrope
Alors que les grandes entreprises du Web comme Facebook et Google essaient à tout prix de connecter les 4,3 milliards de personnes privées d'accès à Internet, au Pakistan, une start-up d'Islamabad a fait un pari légèrement différent.
Pour son fondateur, Hassan Baig, être connecté ne suffit pas : il faut aussi savoir surfer, comme il l'explique au site TechinAsia.
« De plus en plus de personnes ont soudain entre leurs mains leur premier outil numérique, comme un smartphone.
Mais ces smartphones hébergent un système d'exploitation et des services qui ont été testés et conçus pour des personnes habituées aux technologies, comme vous et moi. Nous en sommes venus à la conclusion que les services embarqués par défaut sur les appareils n'étaient pas intuitifs pour ceux qui n'en ont jamais utilisés avant.
»
Is Google Usable?
from Clubinternet on Vimeo .
L'objectif de ClubInternet – c'est le nom de son entreprise – est donc d'apprendre aux personnes connectées à utiliser Internet.
Elle a pour cela lancé un navigateur mobile permettant d'initier les néophytes, en expliquant comment surfer, comment s'inscrire, entre autres, à des réseaux sociaux et comment discuter via les systèmes de messagerie instantanée.
Car souvent, les débutants n'ont eu en main que de vieux téléphones à clavier et ignorent comment se servir d'un moteur de recherche, base de la navigation en ligne.
Le logiciel indique par exemple, avec un curseur, où l'utilisateur doit rentrer son texte pour effectuer une recherche.
La première version du logiciel a été installée par défaut sur près de 25 000 appareils actuellement distribués au Pakistan, pays qui compte près de 162 millions de personnes non connectées.
Barrières sociales et culturelles
Cette initiative se révèle donc complémentaire de projets tels que  Internet.org
, lancé en août 2013 par Mark Zuckerberg, PDG de Facebook.
Sa société, accompagnée de poids lourds de la téléphonie mobile comme Samsung ou Ericsson, entend distribuer des téléphones à bas prix aux populations coupées d'Internet tout en leur permettant de se connecter à moindre coût.
L'entrepreneur américain avait néanmoins affirmé en octobre dernier, à New Delhi, que les principaux obstacles empêchant l'accès à Internet dans le sous-continent étaient, selon lui, sociaux et culturels.
4.3 billion people are #unconnected in the world, 80% of which live in just 20 countries.
#ConnectingTheUnconnected #digitalliteracy
— Club Internet (@ClubInternetco)
4,3 milliards de personnes ne sont pas connectées dans le monde, 80 % d'entre elles vivent dans 20 pays seulement.
Selon un rapport de l'institut McKinsey   Company paru en septembre 2014, 60 % de la population mondiale n'a pas accès à Internet, essentiellement par manque d'infrastructures, de moyens financiers, de formation, ou tout simplement par manque d'intérêt.
Le Bangladesh, l'Ethiopie, le Nigéria, le Pakistan et la Tanzanie sont les pays les plus touchés.
