Fiat : Groupe automobile cherche GPS
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Jacquin
A trop rechercher à devenir globales, certaines entreprises ne savent carrément plus où elles habitent !
C’est le cas de Fiat.
Depuis que Sergio Marchionne a sauvé le constructeur automobile italien en le mariant avec l’américain Chrysler, le groupe rebaptisé Fiat Chrysler Automobiles NV (FCA) a changé de dimension… et de planète.
Coté à la Bourse de New York depuis octobre, le nouveau groupe a installé son siège à Londres et s’est immatriculé à Amsterdam.
C’est donc dans la capitale de la bicyclette que la société qui chapeaute Fiat, Chrysler, Alfa Romeo, Maserati, Ferrari et Jeep a tenu, jeudi 16 avril, l’assemblée générale (AG) de ses actionnaires.
C’est la première fois depuis sa création que Fiat fausse compagnie à Turin pour ce rendez-vous annuel.
Le « Lingotto » – le bâtiment qui abrite le siège et l’usine historiques a une forme de lingot – a été délaissé pour un hôtel de luxe à Amsterdam.
Les symboles ont leur importance, mais s’y accrocher contre vents et marées peut empêcher de regarder devant.
Soyons modernes, va pour un hôtel de luxe au pays des tulipes et des holdings financières !
M. Marchionne a trouvé l’adresse, mais perdu sa boussole dans le dédale de relations entre les sociétés du groupe désormais mondialisé.
Le communiqué sur l’AG illustre les problèmes de GPS du groupe : il est publié et daté de Londres, relate ce qui s’est déroulé à Amsterdam et propose, pour toute demande d’information supplémentaire sur l’événement, d’appeler un numéro de téléphone à Turin… Sur le fond, toutes les résolutions ont été votées et le PDG a répété que le groupe compte jouer un rôle majeur dans le mouvement de concentration de l’industrie automobile mondiale.
« Nous discutons de sujets variés avec des opérateurs variés », a glissé le « boss », comme l’appellent ses collaborateurs.
Havre fiscal
En fait, le talent du patron aux pulls anthracite semble davantage s’exprimer dans les constructions financières que dans les opérations industrielles.
Le redressement des comptes du groupe vient avant tout du formidable coup qu’a été le rachat du constructeur américain en bas de cycle.
Mais, côté transformation industrielle ou commerciale, les résultats sont moins probants.
Préparer l’introduction en Bourse de Ferrari et songer à une nouvelle fusion ne change rien à l’affaire.
Une chose est sûre, cette financiarisation du groupe a permis à M. Marchionne de voir les actionnaires lui voter sans broncher une rémunération sans précédent.
Il va recevoir au titre de l’année 2014, sous forme de revenus fixe et variable, de prime pour le succès de la fusion, d’actions de performance et de droits à bonus en prévision de sa retraite, un total de 66,3 millions d’euros.
Résident du havre fiscal suisse de Zoug, il n’a manifestement pas perdu le nord pour tout.
