La capsule « Dragon » s'est amarrée à la Station spatiale internationale
Le Monde |
17.04.2015 à 16h44
La capsule non habitée Dragon, de la société américaine SpaceX, s'est amarrée à la Station spatiale internationale (International Space Station, ISS) vendredi 17 avril,  avec du ravitaillement pour les astronautes à bord de l'ISS, a annoncé la NASA, l'agence spatiale américaine.
La capsule était partie de Floride mardi.
Pour sa sixième mission de ravitaillement, Dragon doit livrer à l'ISS deux tonnes d'approvisionnement, dont une machine à expresso ainsi que du matériel destiné à des expériences scientifiques en microgravité.
Elle restera cinq semaines amarrée, puis quittera l'avant-poste orbital pour revenir sur Terre remplie de matériels d'expériences scientifiques, de déchets et d'équipements usagés.
1,6 milliard de dollars
Ce sera la septième visite à l'ISS de Dragon, qui avait été, lors de son vol de démonstration en 2012, le premier vaisseau spatial privé à s'y amarrer.
Le contrat qui lie la société américaine à la NASA en prévoit douze, pour un montant de 1,6 milliard de dollars.
SpaceX et Orbital Sciences sont les deux seules entreprises privées avec lesquelles la NASA a conclu des contrats d'approvisionnement de l'avant-poste orbital de l'ISS.
Orbital Sciences a déjà effectué deux vols d'approvisionnement à l'ISS, mais a subi un accident lors du lancement de la troisième mission, le 29 octobre dernier, en raison de la défaillance d'un des moteurs russes de son lanceur Antares.
