Trois cents parachutistes américains vont entraîner des soldats ukrainiens
Le Monde |
• Mis à jour le
17.04.2015 à 11h09
Trois cents soldats américains environ, appartenant à la 173e brigade aéroportée, sont arrivés à Iavoriv, dans la région de Lviv, près de la frontière ukraino-polonaise, et vont entraîner 900 soldats de la garde nationale ukrainienne, a annoncé l'armée américaine vendredi 17 avril.
La garde nationale ukrainienne, subordonnée au ministère de l'intérieur, est composée notamment de volontaires ayant fait partie des milices d'autodéfense de Maïdan, mouvement de contestation proeuropéenne dans le centre de Kiev réprimé dans le sang en février 2014.
L'entraînement est censé durer six mois, avec un rotation des instructeurs prévue tous les deux mois, selon le communiqué.
Les parachutistes américains doivent apprendre aux soldats ukrainiens les techniques de combat et à « entretenir et renforcer le professionnalisme et le savoir-faire du personnel militaire », a déclaré le commandant José Mendez.
Tensions russo-américaines
Ces manœuvres risquent de provoquer la colère de la Russie, qui accuse Washington d'avoir encouréga la contestation de Maïdan ayant entraîné la chute du régime prorusse en Ukraine.
La destitution du président ukrainien prorusse Viktor Ianoukovitch en février 2014 a été suivie par l'annexion de la péninsule ukrainienne de Crimée à la Russie, puis par un conflit armé dans l'Est séparatiste qui a fait plus de 6 000 morts en onze mois. 
Kiev et les Occidentaux accusent la Russie d'armer la rébellion prorusse et d'avoir déployé des forces régulières dans l'est de l'Ukraine, ce que Moscou dément catégoriquement.
De hauts responsables militaires russes ont vertement critiqué jeudi les Etats-Unis, accusant Washington de financer des révolutions et d'élargir l'Organisation du traité de l'Atlantique nord avec pour seul but de contrer l'influence de la Russie dans les pays de l'ex-Union soviétique.
