Des violences xénophobes inquiètent l'Afrique du Sud
Le Monde.fr
avec AFP et Reuters
Le 17.04.2015 à 10h39
•
Mis à jour le 17.04.2015 à 10h51
Des policiers sud-africains à la recherche d'assaillants qui ont pris à partie des commerçants étrangers en leur criant de quitter l'Afrique du Sud, à Benoni, une localité à quelques kilomètres à l'est de Johannesburg.
Crédits : AFP/MARCO LONGARI
La police sud-africaine est intervenue, vendredi 17 avril, en tirant des balles en caoutchouc et une grenade assourdissante pour disperser un groupe d'immigrés africains dans un quartier de l'est de Johannesburg.
Le groupe s'était armé, apparemment pour se protéger des violences xénophobes dont l'Afrique du Sud est le théâtre depuis deux semaines.
Dans la nuit de jeudi à vendredi, douze personnes ont été arrêtées après une série d'attaques dans le centre-ville de Johannesburg contre des magasins tenus par des étrangers.
Selon des médias locaux, les assaillants venus d'un foyer de travailleurs ont pris à partie les étrangers en leur criant de quitter le pays.
Ils ont également incendié des voitures et brièvement affronté la police.
Parties de Durban, ces  manifestations de violences contre les immigrés ont déjà fait au moins quatre morts et gagné jeudi Johannesburg.
Lors d'un discours devant le Parlement, le président, Jacob Zuma, a condamné jeudi une « violation » des valeurs sud-africaines.
« Aucun degré de frustration ou de colère ne peut justifier des attaques contre des ressortissants étrangers ou le pillage de leurs magasins », a dit le président Zuma.
Des manifestants se dispersent après l'explosion de grenades lacrymogènes à Durban, le 16 avril 2015.
Crédits : AFP/STR
Accès réguliers de violence
Pays d'environ 50 millions d'habitants, l'Afrique du Sud compterait quelque cinq millions d'immigrés originaires pour la plupart d'Afrique australe, de la corne de l'Afrique et du sous-continent indien.
Le taux de chômage s'élève à 25 % et approche même 40 % chez les plus jeunes.
Les migrants sont souvent accusés de tous les maux par la population comme par certains responsables politiques, qui leur reprochent pêle-mêle de résider illégalement dans le pays, de faire des affaires au détriment des commerçants locaux ou encore de commettre des crimes.
En janvier, une explosion de violence xénophobe avait fait six morts à Soweto, près de Johannesburg.
Le schéma des attaques étant presque toujours similaire : des émeutiers s'en prennent à des magasins qu'ils pillent, et ils pourchassent les étrangers.
En 2008, un vague de xénophobie sans précédent avait fait 62 morts en Afrique du Sud.
