Seize exécutions au Pakistan depuis l'attaque des talibans contre une école
Le Monde |
• Mis à jour le
13.01.2015 à 09h02
Sept condamnés à mort ont été pendus mardi 13 janvier au Pakistan , un chiffre qui porte à seize le nombre de personnes exécutées depuis la levée du moratoire sur la peine capitale.
Gelé depuis 2008, le dispositif a été réactivé à la mi-décembre dans les seuls cas de terrorisme après l'attaque des talibans contre une école de Peshawar qui a fait 150 morts dont 134 écoliers.
Lire : Un carnage sans précédent traumatise le Pakistan
Deux des condamnés tués mardi ont été pendus pour leur rôle dans une tentative d'assassinat de l'ancien président Pervez Musharraf, au pouvoir de 1999 à 2008, trois autres pour des violences sectaires, un pour une attaque contre le consulat américain de Karachi (Sud) en 2003 et un dernier pour le meurtre d'un avocat.
Ces nouvelles exécutions interviennent alors que le secrétaire d'Etat américain John Kerry se trouve au Pakistan pour renforcer la coopération sécuritaire entre Washington et Islamabad.
Selon Amnesty International , 8 000 condamnés à mort croupissent actuellement dans les prisons pakistanaises.
Après le carnage de Peshawar, les autorités ont prévu d'en tuer 500 .
TRIBUNAUX MILITAIRES
Cette reprise des exécutions a été décriée par des organisations de défense des droits humains et même l' Union européenne , premier partenaire commercial du Pakistan, qui estime que « la peine de mort n'est pas un outil efficace pour lutter contre le terrorisme ».
Les parlementaires pakistanais ont, par ailleurs, approuvé la semaine dernière  la création de nouveaux tribunaux militaires afin de juger des civils pour des actes de terrorisme, malgré l'opposition des partis islamistes et de certaines voix progressistes.
