Le long voyage de l’« Hermione »
Le Monde |
18.04.2015 à 08h46
| Par Philippe Escande (La Rochelle et Rochefort, envoyé spécial)
En cette veille de Pâques, la foule s’agite sur le pont.
Les matelots rangent les cordages, les derniers touristes quittent le navire, les officiels font le pied de grue.
Sur le port de La Rochelle, on attend la ministre.
Au milieu de la cohue, un vieil homme cravaté est assis sur un banc, appuyé sur sa canne.
Pas n’importe quel banc, le seul du pont, le petit banc de quart, rouge sang.
C’est d’ici que, debout face à la mitraille, le commandant Louis-René de Latouche-Tréville galvanisait ses hommes durant l’assaut quand les projectiles pleuvaient sur le gréement et dans les mâtures.
Car l’Hermione est un bateau de guerre.
26 canons tirant des boulets de 12 livres sur les navires anglais.
C’était en 1780, au large des côtes américaines.
Presque deux siècles et demi plus tard, l’Hermione reprend la mer vers le Nouveau Monde.
Départ prévu ce samedi 18 avril.
Idée folle
Celui qui guette la ministre en ce samedi de Pâques n’est pas n’importe quel homme.
Jean-Louis Frot, 83 ans, attend ce moment depuis près d’un quart de siècle.
Maire RPR de Rochefort de 1977 à 2001, c’est lui qui s’est battu pour restaurer le patrimoine de sa ville, puis a lancé, avec quelques rêveurs comme Benedict Donnelly ou Erik Orsenna, l’idée folle de construire à l’ancienne un vieux bateau de l’âge d’or de l’arsenal.
Et, tant qu’à faire, pourquoi pas l’Hermione ?
L’une des plus belles frégates en bois du XVIIIe siècle.
Celle-là même qui emmena La Fayette en Amérique porter secours aux insurgés.
65 mètres de long, trois mâts, plus de 2 000 mètres carrés de voiles.
Démarré en 1997, le chantier fut un spectacle prodigieux.
Plus de quatre millions et demi de personnes sont venues et revenues voir travailler les charpentiers, forgerons, ébénistes, gréeurs et voilières qui élevaient progressivement ce chef-d’œuvre de l’art naval.
Près de huit ans de retard
Le succès populaire a permis au projet de s’autofinancer pratiquement sans recours à l’endettement.
La route fut plus longue que prévue.
Près de huit ans de retard sur le calendrier d’origine.
Plus chère aussi.
Le budget final s’élève à plus de 40 millions d’euros, dont la moitié pour la seule construction du navire.
Lire aussi : L'« Hermione », la frégate de La Fayette, goûte enfin le large
Les collectivités locales, la ville de Rochefort, le département de Charente-Maritime et la région Poitou-Charentes ont financé la majorité de la construction, et l’association Hermione-La Fayette, les deux tiers de l’exploitation (visites, maintenance, billetterie…), sans compter le travail des bénévoles.
Insensible à la brise fraîche qui balaie le pont, Jean-Louis Frot fixe la proue du navire et pose la question qui obsède tout le monde : « L’Hermione revient d’Amérique.
Que fait-on ? 
» Jusqu’à la mi-août, le programme est chargé.
Après une escale aux Canaries, la frégate atteindra Yorktown, en Virginie, le 5 juin.
Puis elle remontera la côte, New York le 4 juillet pour la fête de l’indépendance, Boston le 11, le Canada, Saint-Pierre-et-Miquelon, avant le retour à Brest en août.
En tout, une quinzaine d’étapes et autant de fêtes en perspective.
Elle retrouvera l’estuaire de la Charente et Rochefort à la fin août.
Et comme pour tous les héros fatigués par le voyage, se poseront, alors, des questions existentielles.
Qui suis-je ?
Quelle est ma patrie ?
Qui est mon père ?
Des anachronismes nécessaires
Qui suis-je ?
Un bateau qui navigue.
La ministre que tout le monde attend sur le pont en ce week-end pascal, c’est Ségolène Royal.
Elue de la région depuis plus de vingt ans, elle a tenu à venir en personne délivrer son certificat de navigabilité au commandant Yann Cariou, un taiseux du Finistère, ancien patron du Belem, l’autre grand navire de patrimoine français (fin XIXe siècle).
C’est le sésame pour traverser les mers .
Pour cela, les puristes de la reconstruction à l’identique ont dû faire des concessions.
Dans la cale se cachent un groupe électrogène et deux gros moteurs électriques, des congélateurs, des réserves d’eau, des bacs à déchets : le peu de confort moderne indispensable pour éviter le cauchemar des traversées d’antan dans la promiscuité, l’humidité et la maladie.
Au total, ces anachronismes, nécessaires à la sécurité des hommes et du matériel, ont pesé pour près de 4 millions d’euros dans les 26 millions du coût de construction.
En images : 17 ans de chantier avant la remise à flots de l’« Hermione »
Le certificat, les investissements, cela ne suffit pas.
Pour naviguer, il faut un équipage en mer et de la maintenance à terre.
Yann Cariou embarque avec lui près de 80 marins, dont une vingtaine de professionnels et près de 60 volontaires bénévoles.
Innombrables manœuvres
Sélectionnés sur leur motivation, ils ont dû tout apprendre des innombrables manœuvres.
Quand le vent forcit, il faut d’urgence grimper dans la mâture à 40 mètres de hauteur pour réduire la toile.
Sensibles au mal de mer, s’abstenir !
La passion les anime.
A genoux sur le plancher du faux-pont, qui abrite les hamacs et les sanitaires, Capucine calfate.
Elle glisse à coup de burin la filasse de chanvre dans les interstices des planches pour refaire l’étanchéité.
Elle vient juste de tenter l’agrégation de lettres à Paris mais son aventure est là, juste au-dessus de la cale.
Ils sont deux cents à avoir tout laissé tomber pour vivre ce moment.
Lire aussi : Le serment de l’« Hermione »
« C’est l’une des caractéristiques d’un grand bateau du XVIIIe siècle, par rapport aux voiliers de la fin du XIXe comme le Belem, explique Paul Le Bihan, vice-président de l’association et ancien président de la Fondation Belem, il faut beaucoup plus d’hommes pour le faire naviguer.
Treize hommes suffisent au Belem.
Du coup, le modèle économique est très différent ».
Le Belem peut naviguer plus souvent et embarquer des stagiaires payants.
Et ce n’est que la partie émergée de l’iceberg.
La maintenance à terre est considérable.
Ainsi, le bateau doit être quasi intégralement repeint chaque année.
Au total, maintenir en état de naviguer l’Hermione coûte près de 800 000 euros par an.
Tout cela pour sortir tous les deux ou trois ans.
Des sorties évènements évaluées autour de 2 millions d’euros chaque et qui doivent s’autofinancer.
Le port d’accueil doit payer 75 000 euros par jour, comme La Rochelle, Bordeaux ou Brest pour faire la fête à la frégate.
Des déplacements qui portent loin le pavillon de Rochefort et de sa région et qui maintiennent intact l’intérêt du public.
« Dès qu’un bateau ne navigue plus, sa fréquentation diminue avec le temps, assure Benedict Donnelly, le président de l’association.
C’est ce que l’on voit avec ses homologues en Europe. 
» L’aventure américaine coûtera 3 millions d’euros.
Les villes d’étapes et les sponsors sur place en financeront 2 millions.
Une bénédiction et un casse-tête
Quelle est ma patrie ?
C’est Rochefort.
Pour elle, l’Hermione est à la fois une bénédiction et un casse-tête.
La ville a été créée par la volonté de Colbert de doter la marine de Louis XIV d’un arsenal, protégé des boulets anglais au fond d’un estuaire.
Mais c’est aussi une volonté du pouvoir absolu d’ériger une cité catholique et militaire aux portes de la rebelle La Rochelle, protestante et marchande.
Il n’a pas fallu longtemps pour réveiller les vieux démons.
« Ça y est, La Rochelle nous a piqué l’Hermione ! 
», se sont exclamés les Rochefortais, et surtout les commerçants, en voyant partir le bateau chez l’ennemi.
Des chutes de 50 % de recettes ont été enregistrées par les commerçants et les musées.
Rochefort est une ville plutôt pauvre, aux portes d’une cité prospère.
Elle s’est démenée depuis vingt ans pour restaurer son patrimoine et n’entend pas en être dépossédée.
En même temps, elle ne peut assumer seule la charge de l’entretien du bateau.
« Nous avons contribué pour près de 9 millions d’euros à la construction de l’Hermione et aux équipements portuaires, compte Hervé Blanché, le nouveau et jeune maire UMP de Rochefort.
Il faut que nous réduisions notre dépendance ».
Il veut réveiller sa ville au son d’un festival électro tout en bâtissant une scénographie autour de l’Hermione.
Lui aussi veut qu’elle voyage.
Mais qui va financer ?
La fatigue se fait sentir
Qui est mon père ?
Aujourd’hui c’est l’association Hermione-La Fayette, qui est propriétaire et armateur du bateau.
Mais la fatigue perce.
Benedict Donnelly veut passer la main à la fin de l’année et les bénévoles et la petite équipe qui les encadre ont peur de se faire absorber par une machine administrative qui éteindra progressivement les passions qui ont porté l’aventure.
Une société d’économie mixte est à l’étude.
Mais qui la dirigera et quels seront ses moyens ?
Les questions affluent, les idées moins.
Directeur de la Corderie royale et soutien de l’Hermione, Emmanuel de Fontainieu, lui, a des idées d’animations et d’événements.
Sa plus ambitieuse : construire à l’ancienne un immense moulin à vent qui serait utilisé, comme avant, pour pomper l’eau entre le fleuve et le bassin de la frégate.
Un projet un peu fou qui lancerait un trait vertical dans un paysage plat comme la main, cerné de marécages avec le ciel et la mer pour seul horizon.
Mais ses interlocuteurs auront-ils l’élan et la patience du vieux maire, qui a attendu vingt-cinq ans pour s’asseoir sur le petit banc du gaillard d’arrière et regarder la mer ?
Philippe Escande (La Rochelle et Rochefort, envoyé spécial)
