| Par Frédéric Saliba (Mexico, correspondance)
En 1968, juste avant de s’envoler pour couvrir le printemps de Prague, le journaliste Julio Scherer avait rencontré le président du Mexique , Gustavo Diaz Ordaz (1964-1970), digne représentant du régime clientéliste et corrompu du Parti révolutionnaire institutionnel (PRI) au pouvoir depuis 1929.
A son arrivée à la résidence présidentielle à Mexico, le journaliste s’était vu remettre une lettre et une enveloppe remplie de billets de banque.
« Merci, mais le président me connaît », avait refusé sans dé tours l’intéressé.
Julio Scherer, mort mercredi 7 janvier dans la capitale mexicaine à l’âge de 88 ans des suites d’un choc septique, érigeait l’indépendance journalistique en règle de vie et faisait alors figure d’exception dans les milieux de la presse mexicaine, longtemps assujettie au PRI, qui a gouverné le pays sans partage durant soixante et onze ans jusqu’en 2000.
Ancien directeur du quotidien Excelsior et fondateur de l’hebdomadaire d’investigation Proceso, il restera dans l’histoire du journalisme au Mexique comme celui qui a défié l’autoritarisme du PRI au nom du droit d’informer.
« Chasseur d’exclusivités »
Considéré comme l’un des plus importants journalistes mexicains du XXe siècle, cet homme discret et raffiné a influencé une nouvelle génération de reporters, en ouvrant la voie à la démocratisation du pays.
Fils d’un banquier d’origine allemande, Julio Scherer Garcia était né à Mexico le 7 avril 1926.
Il n’a pas encore 18 ans lorsqu’il entre comme coursier à l’Excelsior.
« Je rêvais d’être un chasseur d’espèces inouïes : les exclusivités publiées sur huit colonnes », racontait en 2012 le journaliste dans son ouvrage Vivir (Vivre, non traduit), l’un des vingt-deux  livres qu’il a écrits.
Durant ses soixante-dix ans de carrière, sa plume aiguisée a révélé de nombreux scandales, telle l’existence d’une unité de l’ armée dédiée à la lutte contre les guérillas ou les détournements de fonds du frère du président Carlos Salinas de Gortari (1988-1994).
Muni de son inséparable carnet de notes, il a interviewé la plupart des dirigeants du continent américain, de John F.
Kennedy à Salvador Allende, de Fidel Castro à Augusto Pinochet.
Le printemps de Prague a été son dernier grand reportage international , avant de prendre , en août 1968, la direction de l’Excelsior.
C’est lui qui a pris l’initiative, le 3 octobre 1968, au lendemain du massacre de Tlatelolco à Mexico, où des centaines d’étudiants tombaient sous les balles de l’ arm ée, de publier dans son journal un encadré noir avec la question « Pourquoi ? 
».
Il avait coutume de comparer son métier à la chirurgie, précisant que « le journalisme doit être exact, comme le bistouri ».
Ami des intellectuels
Une éthique sans faille qui lui a valu la reconnaissance et l’amitié de nombreux intellectuels et écrivains latino-américains, de Gabriel Garcia Marquez à Carlos Fuentes .
Après le massacre de Tlatelolco, Julio Scherer apportera son soutien à Octavio Paz, démissionnaire de son poste d’ambassadeur en Inde , pour lancer la revue culturelle Plural, qui restera une référence durant les années 1970.
Mais la dénonciation de la corruption politique dérange le pouvoir en place.
En 1976, le directeur d’Excelsior est victime d’un putsch de la part des membres du journal influencés par le président Luis Echeverria (1970-1976).
Pas de quoi stopper pour autant sa quête inlassable de vérité.
Trois mois plus tard, ce philosophe et juriste de formation fonde Proceso, devenu depuis un magazine de référence au Mexique.
En 1996, celui qui se disait un « reporter éternel » quitte la direction de l’hebdomadaire, mais continue de mener des interviews exclusives, dont celle du sous-commandant Marcos (2001).
A 83 ans, veuf et père de neuf enfants, Julio Scherer prend le risque de rencontrer le puissant chef du cartel de Sinaloa, Ismael Zambada, dans un lieu tenu secret.
La photographie des deux hommes côte à côte, publiée en couverture de Proceso en 2010, suscite la polémique.
« Si le diable me propose une interview, je n’hésite pas à aller en enfer », opposait-il à ses détracteurs.
Mais cette grande voix critique du Mexique n’a jamais accepté d’être interviewée, fidèle à l’idée qu’un journaliste doit rester dans l’ombre.
DATES
7 avril 1926 : naissance à Mexico
31 août 1968 : directeur du quotidien Excelsior
6 novembre 1976 : fonde l’hebdomadaire Proceso
7 janvier 2015 : mort à 88 ans
 
