24 heures avec le patron d’une PME: Farid Lahlou repart toujours avec une leçon
Le Monde |
17.04.2015 à 18h27
| Par Margherita Nasi
Tous les matins en arrivant au travail, Farid Lahlou jette un coup d’œil au parc de véhicules.
Les véhicules sont-ils sur la route, signe que la jeune entreprise de déménagement travaille ?
Ou, au contraire, le parc est-il plein ?
Dans ce cas, il faut comprendre les raisons de cet échec.
Le cofondateur Des Bras en Plus, start-up de déménagement, ne le cache pas : être un jeune entrepreneur, c’est savoir se remettre en question.
Questionner son organisation, ses performances, en permanence.
Pour mieux comprendre leurs failles et s’améliorer, les trois cofondateurs Des Bras en Plus font l’expérience du mentorat.
Lire aussi : 24 heures avec le patron d’une PME.
« A l’heure des projets : initier, collaborer, finaliser » (3/3)
L’entrepreneur qui les accompagne travaille sur leurs personnes, pour les aider à devenir de meilleurs professionnels.
« Ses interventions sont des remises en cause profondes de notre organisation et de nos propres performances.
Nous sortons de ces rendez-vous épuisés, lessivés mais heureux car nous avons, en l’espace de quelques heures, regardé en direction d’un futur où nous serons meilleurs, plus efficaces, et mieux organisés ».
Lire aussi : 24 heures avec le patron d’une PME : « Comment maîtriser sa stratégie » (2/3)
Dans la course à la compétence et à la productivité, il s’agit aussi d’être toujours à l’affût : lecture quotidienne de blogs et de journaux, étude des nouvelles tendances, tout est bon à prendre.
« Entouré de mes livres, des exemples de site que j’ai imprimés, et de nos intuitions, avec mon webmaster, nous testons, débattons, cherchons la meilleure formule, la combinaison parfaite, le tunnel de transaction qui fera que le client se sente le mieux possible sur notre site ».
Même les rencontres avec les futurs partenaires, passage incontournable pour une jeune entreprise, sont l’occasion d’apprendre.
S’il présente et explique son concept, Faird Lahlou affirme repartir toujours avec une leçon, « que ce soit sur leur organisation, leur process, leur argumentaire, je suis comme une éponge : quand j’ai l’occasion de pénétrer l’univers d’une autre entreprise, j’essaie d’absorber un maximum d’information ».
Et puis il y a les échanges avec les amis entrepreneurs, l’occasion de débattre sur les réussites, les échecs, les problématiques propres aux jeunes indépendants.
« Il est amusant de constater que les problèmes sont exactement les mêmes d’une startup à une autre, et qu’en mutualisant nos expériences, nous arrivons à trouver des solutions ».
Dans ces journées chargées, qui nécessitent beaucoup d’énergie, difficile d’avoir du temps pour soi, alors il faut apprendre à le prendre.
C’est le conseil de Farid Lahlou : s’imposer une activité physique.
« Le monde de l’entreprise et le monde du sport sont très similaires, que ce soit dans la lecture de biographie d’athlète ou de chef d’entreprise, on retrouve toujours les même thématiques : le travail d’équipe, l’envie, et la victoire ».
Margherita Nasi
