La partition inachevée de la Philharmonie
Le Monde |
| Par Sylvie Kerviel
Inaugurée le 14 janvier, la Philharmonie de Paris, immense batiment à la carapace vif-argent situé en lisière du parc de la Villette au Nord de Paris, reçoit le public dans un environnement encore en pleins travaux.
Livré avec près de deux ans de retard sur le calendrier prévisionnel, et sans l’accord de son architecte, Jean Nouvel, qui en a dénoncé l’ouverture précipitée, le lieu, projet public financé à 100 % par de l’argent public, est non seulement inachevé mais déjà dégradé.
L’architecte, estimant que son « droit d’auteur » était atteint, a attaqué la Philharmonie devant le tribunal de grande instance de Paris pour obtenir que des travaux supplémentaires soient réalisés, afin de corriger « 26 points de non conformité ».
Cela malgré un triplement du budget initial (386 millions au lieu des 170 estimés à l’origine), un dépassement record pour un établissement culturel public français.
La demande de l’architecte a été rejetée, jeudi 16 avril.
Prévue pour être un lieu de promenade pour les riverains, à un jet de pierre du périphérique, l’aire entourant le batiment, qui culmine à 37 mètres, ressemble à un vaste chantier ouvert aux quatre vents, ce qui n’est pas sans poser des problèmes de sécurité.
La direction de la Philharmonie a annoncé la fermeture du lieu pendant l’été afin de parvenir à l’achèvement des travaux.
Ce reportage photo a été réalisé, mardi 14 avril, en empruntant les accès menant les visiteurs aux lieux de concert et d’exposition.
1 / 10
La rampe menant à la Philharmonie est parsemée d'oiseaux, éléments décoratifs qui recouvrent également l'immense structure métallique du toit.
Mais ce passage menant aux salles de concert est encore en travaux, trois mois après l'inauguration du lieu.
Crédits : SYLVIE KERVIEL/ LE MONDE  facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
La Fondation Louis Vuitton voit grand
Belval, le campus où le Luxembourg se réinvente
Penser et construire l'architecture pour la guerre
La Biennale d'architecture de Venise : habiter la modernité
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Architecture
