17.04.2015 à 13h09
| Par Cécile Boutelet (Berlin, correspondance)
Coup de théâtre dans la guerre des chefs chez Volkswagen.
Contrairement aux attentes de la plupart des observateurs, après les propos très durs tenus par Ferdinand Piëch, le président du conseil de surveillance, et la demande implicite de mise à l’écart qu’ils exprimaient, Martin Winterkorn conserve son poste à la tête du directoire de Volkswagen.
Le patron opérationnel du groupe automobile allemand est non seulement maintenu dans ses fonctions, mais son contrat, qui devait se terminer fin décembre 2016, pourrait être prolongé, a annoncé le groupe de Wolfsburg dans un communiqué, paru vendredi 17 avril, à midi.
Cette déclaration fait suite à une session extraordinaire du présidium du conseil de surveillance du groupe, réuni jeudi 16 avril à Salzburg, en Autriche.
« Le présidium du conseil de surveillance de Volkswagen AG constate que (…) Martin Winterkorn est le meilleur président du directoire possible pour Volkswagen.
Le présidium attache beaucoup d’importance à ce qu’[il] poursuive sa tâche de président du directoire avec autant d’ardeur et de succès qu’il l’a fait jusqu’ici, il jouit à cet égard du soutien sans réserve de ce comité », indique le communiqué.
Le présidium devrait proposer au conseil de surveillance de poursuivre le contrat de M. Winterkorn lors de sa session de 2016.
Désavoué par voie de presse
Cette décision est très surprenante au vu de la semaine de crise qui vient de s’écouler à la tête du constructeur automobile allemand.
M. Winterkorn avait été désavoué par voie de presse par M. Piëch, le très puissant président du conseil de surveillance, dans un entretien au magazine der Spiegel, paru le 10 avril.
Il était considéré comme déjà mis à l’écart du groupe, qu’il dirige depuis 2007.
Lire aussi : Volkswagen se prononce sur le sort de son PDG
Habitué de ces exécutions publiques de managers haut placés, M. Piëch s’était jusqu’ici toujours imposé.
Sa décision de porter un conflit interne sur la place publique était toutefois des plus risquées.
Mais tout semble laisser croire qu’il s’attendait à avoir une fois de plus le dernier mot.
« J’aspire à ce que les bonnes personnes occupent les sièges de président du directoire et de président du conseil de surveillance », avait-il déclaré au Spiegel.
Lire aussi : Ferdinand Piëch, l’inflexible chef de la « maison Volkswagen »
Or, il n’a pas eu gain de cause.
M. Winterkorn, malgré les faiblesses affichées par le goupe (notamment aux Etats-Unis), jouissait du soutien affirmé de plusieurs membres influents du conseil de surveillance : les représentants du personnel (qui occupent 50 % des sièges au conseil de surveillance), le land de Basse-Saxe qui actionnaire à 20 % de VW, mais aussi la famille Porsche.
Après l’humiliation publique infligée par celui qui l’appelait « son fils adoptif » il y a encore quelque temps, M. Winterkorn avait déclaré juger la manœuvre « extrêmement injuste », tout en annonçant son intention de se battre : « je ne suis pas homme à me laisser chasser de la Cour », avait-il assuré.
Pour l’instant, il y reste.
Cécile Boutelet (Berlin, correspondance)
