Russie : les raisons du (fort) rebond du rouble
Le Monde |
| Par Marie Charrel
Les chiffres sont impressionnants.
Depuis début mars, le rouble a bondi de près de 40 % face au dollar et à l’euro.
Vendredi 17 avril, au matin, un dollar valait ainsi 48,89 roubles, après avoir franchi dans la nuit de mercredi le seuil psychologique des 50 roubles, pour la première fois depuis novembre.
Au plus fort de la crise de mi-décembre, il avait culminé à 80 roubles.
La devise russe a ainsi retrouvé son niveau d’avant son violent effondrement de décembre 2014.
Pénalisé par les sanctions occidentales, le pays avait alors plongé en récession, tandis que les Russes étaient durement affectés par l’inflation galopante.
Jeudi 16 avril, lors d’une séance de questions-réponses télévisée, Vladimir Poutine a longuement commenté le sujet.
Tout en reconnaissant les difficultés traversées par la population russe, il a insisté sur la résistance de l’économie.
« Nous avons passé le pic des problèmes », a assuré le président russe, tout en convenant que la levée des sanctions occidentales est peu probable.
« La monnaie nationale s’est corrigée et il n’y a pas eu de catastrophe ».
La stabilisation des prix du pétrole rassure
À première vue, le rebondissement du rouble a de quoi dérouter : sur l’année 2014, 150 milliards de dollars de capitaux ont fui le pays, et l’économie russe reste mal en point.
Mais la perception des investisseurs, elle, a changé.
« Cela tient d’abord aux prix du pétrole, qui se sont stabilisés après la forte baisse enregistrée ces derniers mois : du coup, la visibilité sur l’économie russe est meilleure », explique Frédéric Rollin, chez Pictet   Cie.
Le constat vaut également pour l’Ukraine.
Même si la situation est loin d’être réglée, les tensions semblent, là aussi, se stabiliser.
S’ajoutent à cela les effets des mesures prises par la banque centrale russe : depuis mi 2014, elle est massivement intervenue sur le marché des changes pour soutenir le rouble, et a relevé son taux directeur à plusieurs reprises, jusqu’à 17 %, pour freiner les sorties de capitaux.
Il n’y a plus d’urgence à rapatrier les liquidités aux États-Unis
Plus étonnamment, les orientations de la politique monétaire américaine ont également joué.
Lors de sa réunion du 18 mars, la Réserve Fédérale (Fed) a en effet donné le sentiment qu’elle ne relèvera pas ses taux en juin, mais plus probablement en septembre.
« Cela a joué en faveur de l’ensemble des pays émergents, y compris de la Russie, car il y a moins d’urgence à rapatrier les liquidités aux États-Unis », explique Guillaume Tresca, économiste spécialiste des pays émergents au Crédit Agricole CIB.
Résultat : les investisseurs russes, puis les étrangers qui ont fui la Russie en décembre 2014, commencent à revenir.
« Les gros fonds américains s’intéressent de nouveau à Moscou, nous conseillons à nos clients d’y retourner aussi », confie un gérant de fonds parisien.
Signe que la méfiance des investisseurs reflue, les taux des obligations souveraines russes ont baissé.
Le taux des emprunts à trois mois est ainsi passé de 29,93 % en décembre à moins de 18 % aujourd’hui.
Le 16 avril, l’État russe a également réussi à emprunter 15 milliards de roubles sur huit ans.
Pour ce, il a reçu une demande trois fois plus élevée que le nombre d’obligations disponibles…
Mais les perspectives restent sombres pour l’économie russe
Est-ce une bonne nouvelle pour l’économie russe ?
Oui - du moins pour l’instant.
L’appréciation du rouble contribue en effet à réduire l’inflation, qui culminait à 17 % sur un an en février.
Un soulagement pour le pouvoir d’achat des Russes, laminé par l’envolée des prix.
De fait, la banque centrale russe devrait encore réduire ces prochaines semaines son principal taux directeur, déjà ramené de 17 % à 14 % depuis janvier.
M. Tresca estime ainsi qu’il devrait s’établir à 9 % d’ici la fin de l’année.
Résultat : les coûts des crédits aux ménages et entreprises baisseront eux aussi.
Encore faut-il que le rouble se stabilise.
« S’il continue de s’apprécier trop, et surtout trop vite, la banque centrale russe sera vite mal à l’aise », juge M. Tresca.
Et l’économie russe pourrait en pâtir, car la chute du rouble avait au moins un avantage : elle avait regonflé la compétitivité à l’export des produits russes non liés aux hydrocarbures.
 
Lire aussi : Emergents, le temps du dégrisement
Dans tous les cas, les perspectives restent sombres pour le pays de Vladimir Poutine.
Cette année, il devrait enregistrer une récession de 5 %.
Très dépendante du pétrole, son économie reste peu diversifiée, tandis que le milieu des affaires est gangrené par la corruption.
