De Vivarte à Schlumberger, ou de la sauvegarde au naufrage
Le Monde |
| Par Pierre Jullien
Vivarte a présenté, le 7 avril, un plan de sauvegarde de l'emploi (PSE) dont La Halle aux vêtements doit faire l'essentiel des frais, avec l'annonce de la fermeture de 174 magasins et la suppression de 1300 emplois sur plus de 1500 affectant le groupe.
Depuis, se sont succédé les annonces de DIM (174 postes), Gefco (486), Total (180).
Enfin, Schlumberger a annoncé jeudi 16 avril la suppression de 11 000 emplois supplémentaires au niveau mondial.
La litanie n’est sans doute pas terminée.
Cette annonce s'ajoute à une succession de projets ou de négociations de PSE, chez le transporteur MoryGlobal, l'américain HanesBrands (HBI, propriétaire de Dim, Playtex et Wonderbra), Fenwal (du groupe allemand de matériel médical Fresenius Kabi), Tél and Com (téléphonie), Tioxide de Calais (chimie), Autoliv-Isodelta (équipementier automobile), LCL (banque)...
D'ailleurs, le nombre de défaillances d'entreprises en France a augmenté de 7,6% sur un an au premier trimestre pour atteindre un niveau historique, selon une étude du cabinet Altares publiée le 16 avril.
Ainsi, de janvier à mars 2015, quelque 18134 entreprises ont été placées en procédure de sauvegarde, de redressement ou de liquidation judiciaire contre 16858 un an plus tôt.
Du plan social au PSE
Le plan de sauvegarde de l’emploi, également connu sous son ancien nom de plan social ou sous le sigle PSE, est un dispositif visant à limiter les conséquences des licenciements collectifs.
Instauré par la loi «Soisson» du 2 août 1989 (article L.
321-4-1 du code du travail), le plan social a été renommé « plan de sauvegarde de l’emploi » par la loi de modernisation sociale du 17 janvier 2002.
Les entreprises d’au moins cinquante salariés qui envisagent de licencier pour motif économique au moins dix salariés dans une période de trente jours doivent établir un PSE (article L.
1233-61 et suivants du code du travail), rappelle Jean-Christophe Lagarde dans sa proposition de loi tendant à encadrer le financement public des plans sociaux pour les entreprises bénéficiaires enregistrée à l'Assemblée nationale le 24 octobre 2012.
Il doit prévoir, précise le site Service-Public.fr,
des mesures comme le reclassement interne des salariés, la création d'activités, des actions de reclassement externe, de soutien à la création ou à la reprise d'activités par des salariés, de réduction et d'aménagement du temps de travail.
Comme des mots et des maux
Dans Mots et maux du management (Vuibert, 2011), Christophe Chaptal de Chanteloup relève que le PSE est une « intéressante mesure qui consiste à sauvegarder l'emploi de quelques salariés par le départ de beaucoup d'autres », avant de conclure que « la médecine du Moyen Age ne défendait pas une autre méthode, lorsqu'elle pratiquait l'amputation massive, à titre préventif ».
Le mot désigne, selon le Trésor de la langue française informatisé, une « garantie, protection accordée, assurée par une autorité, une institution » et, par métonymie, une « personne ou chose servant de protection, de défense ».
Les Travailleurs de la mer, de Victor Hugo, illustre le terme de marine du mot que définit le Littré comme de gros cordages qui retiennent le gouvernail en cas d'accident, « tout cordage destiné à empêcher qu'on ne tombe à la mer » :
« Une pointe de roche était entrée dans le navire comme un clou (…).
C'était une plaie où entrait le naufrage.
Le contrecoup avait été si violent qu'il avait brisé à l'arrière les sauvegardes du gouvernail, descellé et battant (…).
Clubin commanda :
- La chaloupe à la mer ».
Naufrage... sauvegarde...
La différence tient à un fil.
Naufrage pour certains, sauvegarde des intérêts pour d'autres... tel Marc Lelandais, ex-PDG du groupe Vivarte, remercié fin octobre 2014 après deux ans d'exercice qui, selon Le Parisien, aurait touché 3,075 millions d'euros d'indemnités de départ...
