17.04.2015 à 07h19
| Par William Audureau
« Chewie, on est à la maison.
» Vingt-deux ans après, Han Solo a donc repris la parole.
Pour s'adresser à son éternel fidèle, le très poilu Chewbacca, sous les traits vieillis de Harrison Ford, ultime clin d'œil de la seconde bande-annonce de Star Wars VII : Le réveil de la Force à la trilogie originale.
Lire : La nouvelle bande-annonce du dernier Star Wars dévoilée
A l'image du célèbre contrebandier, le réalisateur J.J.
Abrams n'a pas manqué d'insister sur la familiarité entre « son » épisode de Star Wars et la trilogie originale, celle qui, près de quatre décennies après ses débuts, continue de nourrir l'imaginaire collectif et de faire vibrer les fans envers et contre la « prélogie » des années 2000, et ses nombreux choix scénaristiques discutés.
Faculté d'adaptation
J.J.
Abrams, 48 ans, est passé maître dans l'art d'entretenir le suspense et de contenter les fans.
La série télévisée Lost, avec son scénario alambiqué et son sens du mystère poussé jusqu'à l'absurde, avait déjà révélé une des facettes de son approche : son perpétuel désir de mettre le (télé)spectateur dans une position d'insupportable attente.
Avec le remake de Star Trek, puis, avec Super 8, le réalisateur américain aux multiples casquettes avait également prouvé son étonnante faculté d'adaptation, sa faculté à rendre hommage à une œuvre majeure de la culture populaire (l'univers de Star Trek d'un côté, le cinéma de Spielberg des années 1980 de l'autre).
Avec les deux bandes-annonces de Star Wars VII désormais diffusées, le New-Yorkais confirme son insolente habileté à jongler entre références nostalgiques et sens inné du teasing, cet art de susciter l'impatience chez l'innocent spectateur.
Avec une admirable maestria, les deux trailers du nouvel épisode de la Guerre des étoiles récitent le B.A.-BA du bon film Star Wars : les inusables droïdes, le Faucon Millenium, vaisseau intergalactique culte, le masque de l'inoubliable méchant de la première trilogie, Dark Vador, les décors en maquette plutôt qu'en effets spéciaux numériques, ou encore les combats spatiaux à bord des classiques X-Wing, les avions de chasse de l'espace de la saga.
Une discrète appropriation de l'univers
« Est-ce que je suis un geek ?
Je ne crois pas que la question se pose », s'était-il amusé, plein d'évidence, lors d'une interview en 2009 au Guardian à l'occasion de la sortie de Star Trek.
L'homme ne s'en est jamais caché : à la manière d'un Quentin Tarantino de la science-fiction, il aime jongler entre les références, avec le soin de satisfaire jusqu'aux fans les plus zêlés.
« Etonnant mais vrai : le monde attend ce film.
Donnons-lui quelque chose de grand », aurait-il écrit sur un post-it adressé à ses équipes sur le tournage de Star Wars VII.
Dans le même temps, pourtant, le producteur de Cloverfield parvient subrepticement à glisser du neuf : si c'est le masque bosselé de Dark Vador qui frappe au premier visionnage de la seconde bande-annonce, c'est bien un nouveau méchant que celle-ci présente fugacement, quelques plans plus loin.
Son héros atypique, un soldat Stormtrooper incarné par John Boyega, un acteur noir — une première dans la série pour un rôle majeur —, les quelques inserts de rayons de soleil aveuglants — une signature de J.J.
Abrams — ou encore les longs plans noirs mystérieux et languissants trahissent son malin plaisir à éprouver la patience des fans.
« C'est génial de prendre Star Wars et d'en faire quelque chose de neuf.
Je m'éclate », avait-il confié l'an dernier à Go Explore .
Han Solo n'est pas le seul à se sentir chez lui.
William Audureau
