Trois morts dans un attentat près du consulat américain au Kurdistan irakien
Le Monde |
17.04.2015 à 19h51
Trois personnes ont été tuées, vendredi 17 avril, dans un attentat à la voiture piégée près du consulat des Etats-Unis dans la région autonome du Kurdistan irakien, mais aucune n'est employée de la représentation diplomatique, ont fait savoir des responsables kurdes et le département d'Etat américain.
L'explosion, qui a également fait cinq blessés, s'est produite aux environs de 16 h 40 près du consulat à Ainkawa, ville proche d'Erbil, chef-lieu de la région autonome du Kurdistan.
« Il semble que le consulat ait été la cible », a déclaré Nihad Kodja, le maire.
En novembre, un attentat avait fait quatre morts, dont deux policiers, et vingt-neuf blessés à Erbil , selon le directeur général du département de la santé.
La région du Kurdistan, qui regroupe trois provinces, est habituellement épargnée par les violences qui frappent une bonne partie du reste de l'Irak.
Les forces de sécurité kurdes affrontent cependant depuis des mois l'Etat islamique, qui s'est emparé depuis juin de vastes zones au nord de Bagdad, certaines très proches du Kurdistan.
