Dix raisons de sortir ce week end
Le Monde |
Cinéma
« Taxi Téhéran » : le tournage en douce de Jafar Panahi
Fin 2011, la justice iranienne a condamné Jafar Panahi à six ans de prison et vingt ans d’interdiction de filmer, de voyager ou de s’exprimer en public.
Les autorités n’ayant pas exécuté cette sentence, l’auteur du Ballon blanc, du Cercle et de Sang et or trouve des ruses pour continuer de tourner en douce.
Dernière en date : se déguiser en chauffeur de taxi, et mettre en scène son film, comme l'avait fait son compatriote Abbas Kiarostami dans Ten, depuis l'intérieur de sa voiture.
Exposition
Gaumont, une aventure industrielle et artistique
Parallèlement à l’exposition « Lumière !
Le cinéma inventé », qui a lieu au Grand Palais à Paris, le Centquatre célèbre, lui aussi, les 120 ans du cinéma.
Dominique Païni, le commissaire de « Gaumont, depuis que le cinéma existe », et sa scénographe, Nathalie Crinière, retracent l’histoire du fondateur, Léon Gaumont (1864-1946), engagé à l’origine dans l’optique et la photographie avant de s’investir dans le septième art.
Une extraordinaire aventure industrielle et artistique, qui n’est pas terminée.
Opéra
« Le Cid » : Alagna plein d’ardeur juvénile
Cela faisait quasiment un siècle que Le Cid n’avait pas été donné sur la scène de l’Opéra de Paris.
La dernière représentation de l’œuvre de Massenet, créée en 1885, date en effet de 1919.
La production invitée ce printemps à Paris a déjà été montée en 2011 à l’Opéra de Marseille, avec Roberto Alagna dans le rôle de Rodrigue.
Une création de Charles Roubaud, qui a transposé l’action au sein de l’Espagne franquiste.
A l’exception du ténor, qui, en quatre ans, n’a rien perdu de son ardeur juvénile, la distribution a été entièrement renouvelée.
A la baguette, Michel Plasson, au meilleur de sa forme.
Théâtre
« Gros-Câlin » : une vision grinçante de l’existence
Seul en scène, Jean-Quentin Châtelain incarne Cousin, le personnage sans prénom d’Emile Ajar-Romain Gary, homme solitaire qui s’est choisi un python affectueux comme compagnon.
L’adaptation proposée par Thierry Fortineau (mort en 2006), resserrée, garde le meilleur de Romain Gary.
Soit une vision grinçante de l’existence, qui semble vouée à une solitude irrémédiable.
Musiques
Selah Sue revient avec un son plus pop
Fini le ragga hip-hop pour Selah Sue, qui a grandi et délaissé ses copains de son collectif dubstep, Addicted Kru Down.
Avec son deuxième album, plus pop et plus trip-hop, Reason, elle explore ses failles et ses phobies qui l’ont paralysée, adolescente, au point de ne plus pouvoir parler.
Elle pousse sa voix jusqu’à la brisure dans de nombreux titres comme Fear Nothing ou Feel.
La jeune Flamande sera au programme du festival des Artefacts aux côtés d’Izia, de Cats on Trees, etc.
Zénith de Strasbourg , dimanche 19 avril à 14 h 30.
Arts
Taryn Simon dévoile l’inconscient des images
Des innocents condamnés à cause de leur image, des images qui ont servi d’inspiration à Andy Warhol, des familles décimées par un voisin ou un ancêtre nazi : ce sont les drôles d’histoires que raconte l’Américaine Taryn Simon.
Ses mises en scène élégantes et soigneusement étudiées, qui mêlent le design, la photographie et le texte, ressemblent souvent à des inventaires où l’ordre et la rigueur apparentes forment un contraste avec l’absurdité ou la violence qu’elles recouvrent.
Cinéma
« Les Tueurs » sont éternels 
De la nouvelle d’Ernest Hemingway publiée en 1927 naquirent deux films majeurs qui ressortent cette semaine.
L’histoire d’un homme qui se laisse exécuter par deux tueurs à gage a d’abord inspiré à Robert Siodmak un film noir (et blanc) en 1946.
Les Tueurs marqua l’apparition de deux étoiles, Burt Lancaster et Ava Gardner.
Dix ans plus tard, Don Siegel choisissait la couleur et demandait à John Cassavetes d’enfiler les chaussures du mort en sursis.
A la mélancolie sensuelle du premier fim succédait une brutalité presque pop.
Musiques
Les ballades caressantes de Lisa Ekdahl
La Suédoise Lisa Ekdahl, passée par le jazz, la pop et la chanson, bénéficie, depuis l’essor de sa carrière au milieu des années 1990, d’une attention bienveillante de la part du public français.
Elle séduit par sa voix, caressante, sucrée-salée, pour laquelle le répertoire des ballades et des romances est idéal.
Après un passage à l’Olympia, à Paris, le 14 avril, où elle a régulièrement triomphé et au Seven Casino d’Amnéville, le 15 avril, la chanteuse va passer son week-end sur la Côte d’Azur.
Théâtre Lino-Ventura , à Nice, vendredi 17 avril à 21 h 30, et Espace Malraux , à Six-Fours-les-Plages, samedi 18 avril à 20 h 30.
Arts
Sacré Poussin
A l’occasion du 350e anniversaire de sa mort, le Musée du Louvre consacre une exposition au peintre Poussin (1594-1665), dont l’intitulé, « Poussin et Dieu » prête à controverse.
Les organisateurs semblent vouloir montrer que l’artiste est essentiellement un peintre chrétien, contrairement à ce que l’on pourrait croire face à des œuvres pour la plupart inspirées par les mythologies gréco-romaines.
L’exposition réunit une centaine d’œuvres, deux tiers de tableaux, un tiers de dessins qui donnent la mesure du talent de celui qui reste considéré comme le plus grand peintre français du XVIIe siècle.
