Le groupe de Belmokhtar revendique l'attentat contre l'ONU au Mali
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 17.04.2015 à 21h38
Dans un enregistrement en arabe diffusé vendredi 17 avril par l'agence de presse mauritanienne Al-Akhbar, le groupe djihadiste Al-Mourabitoune, de l'Algérien Mokhtar Belmokhtar, revendique  l'attentat-suicide meurtrier perpétré mercredi contre une base de l'Organisation des Nations unies dans le nord du Mali.
Deux civils sont morts et seize autres personnes ont été blessées lors d'une attaque à Ansongo, dans la région de Gao, dont neuf casques bleus nigériens, selon la Mission multidimensionnelle intégrée des Nations unies pour la stabilisation au Mali (Minusma).
Le contingent nigérien visé
Sur l'enregistrement, qui est difficilement audible, le groupe Al-Mourabitoune dit avoir visé le contingent nigérien en raison de la participation du président Mahamadou Issoufou à la manifestation parisienne contre l'attentat au siège de l'hebdomadaire satirique Charlie Hebdo en janvier à Paris, et de la permission accordée aux forces françaises et américaines d'utiliser son territoire.
La Minusma est déployée depuis juillet 2013, à la suite de l'opération française « Serval », lancée en janvier 2013 pour contrer une offensive de djihadistes liés à Al-Qaida implantés dans le nord du pays.
En août 2014, la force « Serval » a été remplacée par la force « Barkhane », dont le rayon d'action s'étend à l'ensemble de la zone sahélo-saharienne.
