Coca-Cola s’empare d’une société de boissons végétales en Chine
Le Monde |
| Par Laurence Girard
Coca-Cola poursuit ses emplettes.
Le géant américain d’Atlanta, qui tente, depuis plusieurs mois, de réduire sa dépendance à sa boisson gazeuse fétiche, en baisse de régime aux États-Unis, a jeté son dévolu sur une société chinoise.
Il a annoncé, vendredi 17 avril, vouloir s’emparer de Xiamen Culiangwang Beverage, spécialisée dans les boissons protéinées végétales, à base de haricots rouges ou de noix par exemple.
Le montant de la transaction est estimé à 400 millions de dollars.
L’acquisition dépend encore du feu vert des autorités.
Or, justement, les autorités chinoises s’étaient opposées, il y a cinq ans, à un autre projet d’envergure de Coca-Cola.
La société américaine souhaitait alors s’emparer du plus gros fabricant de jus de fruit chinois, China Huijan Juice pour 2,3 milliards de dollars.
Avec l’acquisition de Xiamen Culiangwang Beverage, Coca-Cola veut étendre ses activités en Asie.
La société américaine étoffe également son portefeuille.
Une nouvelle étape dans sa stratégie de diversification.
Multiplication des acquisitions
Ce mouvement s’est accéléré en 2014, alors que l’entreprise, souvent perçue comme un symbole de la malbouffe et de l’obésité, souhaite répondre aux nouvelles attentes des consommateurs.
Lire aussi : Coca-Cola, le blues du mode de vie « made in USA »
Coca-Cola a débarqué aux États-Unis au rayon lait des supermarchés, avec la marque Fairlife et un produit laitier dit enrichi en protéine et en calcium.
Il s’est emparé de 16,7 % de la société Monster Beverages, moyennant 2,15 milliards de dollars, pour prendre pied sur le marché des boissons énergisantes très prisées des jeunes.
Le groupe a aussi investi 1,29 milliard de dollars pour prendre 10 % de l’américain Keurig Green Moutain, spécialiste du café en dosettes Outre-Atlantique et des boissons gazeuses faites maison.
Coca-Cola s’est par ailleurs offert la marque Zico pour profiter de l’engouement pour les eaux de coco.
Ou le thé bio Honest Tea.
En Europe, Coca s’est emparé du britannique Innocent.
Cette marque de smoothies et de jus de fruits ne mentionne jamais le nom de sa maison mère dans sa publicité.
Avec Xiamen Culiangwang Beverage, Coca-Cola peut ajouter des boissons végétales protéinées à son assortiment.
