Rien de suspect dans le retour de David Luiz, disent des médecins
Le Monde |
17.04.2015 à 14h24
| Par Clément Guillou et Adrien Lelièvre
Le retour de David Luiz sur le terrain dix jours après une lésion musculaire n'est pas miraculeux malgré la méthode intriguante du physiothérapeute qui l'a soigné, jugent des médecins du sport interrogés par Le Monde.
 Le défenseur brésilien a consulté en Russie un compatriote physiothérapeute du Zénith Saint-Petersbourg, spécialiste des remises sur pied expéditives et conseillé à David Luiz par son ancien entraîneur à Chelsea, le Portugais André Villas-Boas.
Après sa blessure contre l'Olympique de Marseille le 5 avril, le Paris Saint-Germain a annoncé une indisponibilité de quatre à cinq semaines pour son défenseur central, un diagnostic qui n'a jamais changé officiellement.
Mais à son retour de Russie, David Luiz a été intégré au groupe affrontant Barcelone (1-3) et a été contraint de jouer plus d'une heure à la suite de la blessure de Thiago Silva.
Il a connu une soirée cauchemardesque, subissant un petit pont de Luis Suarez sur chacun des buts de l'Uruguayen.
   Lire aussi : Ligue des champions : le Barça fait chuter le PSG
Dans une interview au Parisien et au site Internet du Journal du dimanche , Eduardo Santos décrit une méthode qu'il veut à la fois rigoureuse et révolutionnaire :
« Pour moi, ce n'est pas un miracle.
Je ne suis pas un sorcier, mais un docteur.
J'ai un diplôme en physiothérapie, une spécialisation post-universitaire dans le sport, un master en biomédecine et doctorat en biomédecine sportive.
J'ai développé un programme qui est une technique de travail en profondeur sous la peau permettant d'accélérer d'au moins 50 % le processus de rétablissement.
»
« Pas de méthode étrange ou suspecte »
Si Eduardo Santos était français, on le qualifierait sans doute de kinésithérapeute pratiquant la physiothérapie.
C'est le cas de Denis Bellaiche, kiné à Paris.
Il estime que David Luiz n'a pas pu retrouver le terrain aussi vite avec uniquement de la physiothérapie.
« En tout cas, la méthode utilisée par ce gars-là n'est pas utilisée par les physiothérapeutes en France », ajoute-t-il.
   Lire aussi : David Luiz et le miracle de « la médecine russe »
Eduardo Santos décrit une méthode qui semble rudimentaire :
« J'ai utilisé une aiguille, sans produit dedans et très fine, et des électrodes.
Il a aussi effectué du renforcement musculaire et un travail en piscine de musculation.
Pour faire bref, j'ai nettoyé le muscle et je l'ai renforcé avec notamment de l'électrostimulation.
Au lieu d'attendre une semaine entre les différentes étapes, j'ai tout fait simultanément ou presque. 
»
« Nettoyer le muscle, je ne sais pas ce que ça veut dire.
Quant à ses méthodes, elles ne me parlent pas du tout », commente Marc Bouvard, directeur du centre de biologie et médecine du sport de Pau, qui a travaillé dans des clubs de rugby et de basket-ball.
« Il y a peut-être un souci de traduction. 
»
Pour autant, il « ne croit pas qu'il y ait une méthode étrange ou suspecte ».
Un diagnostic trop rapide ?
« On sait qu'une même lésion ne cicatrise pas à la même vitesse en fonction des joueurs, la variabilité individuelle a été démontrée scientifiquement. 
» Par ailleurs, le principe d'avoir fait reprendre l'exercice très vite à David Luiz, afin qu'il soit prêt pour le match contre le Barça, lui semble des plus logiques : « La remise en activité précoce d'un muscle, lorsque la douleur le permet, accélère la cicatrisation.
Le repos absolu prolongé n'est pas un allié. 
»
La clé de l'énigme se trouve, selon lui, dans l'estimation grossière annoncée par Laurent Blanc dès le soir du match contre Marseille : quatre à cinq semaines d'arrêt.
Même avis pour Jean-Pierre Paclet, ancien médecin de l'équipe de France de football :
« Un bilan de lésion musculaire se fait sur l'évolution dans les quarante-huit premières heures.
Et une blessure de type 2, c'est une blessure intermédiaire, celles qui posent le plus de difficultés, quant à l'évalution de la période d'arrêt.
On s'en remet entre dix jours et quatre semaines.
Si l'évolution clinique est rapidement favorable, s'il n'y a pas de réveil de douleur, ça peut être possible de le faire jouer quelques minutes, dix jours après la blessure. 
»
Quant au docteur, « soit il est miraculeux, soit mère nature a voulu que la blessure cicatrise vite.
» Et le docteur Paclet penche pour la deuxième hypothèse et un David Luiz particulièrement solide : « Il s'est basé sur le ressenti du footballeur.
Malgré la sophistication des méthodes, la certitude de guérison, c'est quand le joueur ne ressent plus de douleur et se sent prêt à jouer. 
»
« Peur de ne pas en avoir mis assez dedans »
Demeure une incohérence : pourquoi Laurent Blanc a-t-il parlé, en conférence de presse après le match contre Barcelone, de « méthodes aux résultats plus rapides que la médecine classique » ?
Et à quoi David Luiz faisait-il référence en disant en zone mixte : « On avait peur de ne pas en avoir mis assez dedans » ?
Les regards se tournent vers les injections de PRP (plasma riche en plaquettes), mais Eduardo Santos affirme ne pas avoir eu recours à cette méthode.
Les PRP ont été retirés de la liste des interdictions de l'Agence mondiale antidopage (AMA) en 2011.
Bien qu'il s'agisse d'administrer des facteurs de croissance, ce que l'AMA interdit dans certains cas , les études actuelles ne montrent pas d'amélioration de la performance.
Elles sont, en revanche, efficaces pour accélérer la cicatrisation du muscle et couramment pratiquées par la médecine française du sport.
Quelle que soit sa méthode de guérison, déjà éprouvée sur plusieurs sportifs lusophones, David Luiz a été une aubaine pour Eduardo Santos. 
Dans le milieu du football professionnel, la réputation de certains docteurs réputés remettre sur pied plus rapidement que d'autres peut leur assurer des revenus très confortables.
Le Brésilien a d'ailleurs volontiers répondu aux médias français, insistant comme David Luiz sur le fait que la durée d'absence prévue était bien d'un mois.
Il a aussi posé sur son compte Instagram avec le champion.
Une photo publiée par eduphysio (@eduphysio) le
15 Avril 2015 à 14h15 PDT
Une communication qui a choqué Marc Bouvard : « Ce confrère n'aurait pas dû parler comme il l'a fait.
Un footballeur professionnel mérite le secret médical comme vous et moi. 
»
Adrien Lelièvre
