Benetton promet 1,1 million de dollars aux victimes du Rana Plaza
Le Monde |
• Mis à jour le
17.04.2015 à 15h18
Le groupe de textile italien Benetton a annoncé, vendredi 17 avril, qu'il allait verser 1,1 million de dollars au fonds destiné à dédommager les victimes de l'effondrement, il y a deux ans, du Rana Plaza, au Bangladesh .
Le 23 avril 2013 à Dacca, 1 138 personnes sont mortes et plus de 2 000 autres ont été blessées dans l'effondrement de l'immeuble, qui abritait des ateliers de confection travaillant pour de nombreux groupes étrangers, dont Benetton.
Lire l'éditorial du « Monde » : Drame de Dacca : il est urgent d'indemniser les victimes
Le groupe italien a ainsi décidé de « doubler le montant » que lui avait conseillé de verser le cabinet d'experts Pricewaterhousecoopers (PWC) et qui devait représenter sa contribution au Rana Plaza Trust Fund, le fonds d'indemnisation des victimes de la catastrophe.
« PWC a calculé qu'en prenant en compte le rapport commercial avec le Rana Plaza, la contribution de Benetton devrait être de 550 000 dollars », selon le communiqué.
« Clairement insuffisant »
Benetton était accusé jusqu'à présent de ne pas vouloir participer à ce fonds d'indemnisation  mis en place huit mois après le drame.
Le groupe italien a, en outre, précisé dans son communiqué qu'il avait déjà versé 500 000 dollars via l'ONG Brac du Bangladesh, pour un programme de soutien à près de 300 victimes et membres de leur famille avant même la mise en place du fonds d'indemnisation.
Le mouvement citoyen Avaaz, qui estime avoir contraint Benetton à prendre cette décision en mobilisant un million de ses membres dans une campagne, a toutefois jugé « clairement insuffisant » ce montant.
La décision de Benetton représente « un précédent pour toutes les multinationales : quand vos travailleurs meurent, vous ne pouvez pas échapper à vos responsabilités », a expliqué Dalia Hashad, directrice de campagne pour Avaaz.
« Les yeux du monde entier sont maintenant tournés vers les entreprises récalcitrantes telles que Carrefour, JC Penny, Walmart et The Children's Place », a conclu l'ONG.
