Insectes comestibles : une industrie à inventer
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Depuis quelques années, les insectes comestibles sont considérés comme une source alternative de protéines pour une population humaine qui devrait gagner 2 milliards d'individus d'ici à 2050.
Les insectes ont, en effet, besoin de peu d'espace et de peu d'eau, produisent peu de déchets et pourraient même consommer une partie des nôtres.
Encore faut-il pouvoir fabriquer ces protéines à un coût compétitif.
Comme le montre cette vidéo réalisée par CNRS Le Journal , c'est toute une filière scientifico-industrielle qui est en train de se mettre en place en France et en Europe afin de trouver les meilleures méthodes et techniques pour pouvoir passer à une production d'insectes à très grande échelle.
Le Monde.fr
