Sur le chemin du disque vinyle
Le Monde |
• Mis à jour le
17.04.2015 à 08h52
En 2014, 6 millions de disques vinyles (format 17, 25 et 30 cm, en 45-tours et 33-tours) ont été pressés par Moulages plastiques de l’Ouest (MPO).
L’entreprise familiale, fondée en 1957 par Pierre et Monique de Poix, à Averton à quelques kilomètres, avec une première presse de 45-tours, a finalisé en 2014 ses deux chaînes (de huit presses chacune) de disques vinyles.
Elles sont venues rejoindre les lignes de production des CD, DVD, Blu-ray et les unités d’impression offset et sérigraphie.
1 / 10
Pastilles de polychlorure de vinyle, matière première à la fabrication des disques.
Généralement noires, elles peuvent prendre plusieurs teintes.
Crédits : NICOLAS KRIEF POUR  LE MONDE  facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
La partition inachevée de la Philharmonie
L'exposition David Bowie fait escale à Paris
Une journée avec Seiji Ozawa en Suisse
Inédits et rééditions, des coffrets musicaux en cadeaux
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Le Disquaire Day 2015 Édition abonnés Contenu exclusif
Les vinyles « collector » retrouvent des couleurs
Abonnez-vous à partir de 1 €
