Philippot soutiendra la candidature de Marion Maréchal-Le Pen en PACA
Le Monde |
Philippot annonce la naissance d'un  Front plus... par FranceInfo
« Je considère plus sage que [Jean-Marie Le Pen] prenne du champ.
» Interrogé sur France info, vendredi 17 avril, à propos des régionales de décembre, Florian Philippot, le vice-président du FN, est revenu sur l’annonce du retrait du cofondateur du FN de la course en Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Les investitures des têtes de liste du parti doivent être entérinées lors d’un bureau politique ce même jour.
Lire aussi : Jean-Marie Le Pen renonce à être tête de liste en PACA aux régionales
« Crise politique »
Florian Philippot a indiqué qu’il soutiendrait « la candidature de Marion Maréchal-Le Pen pour la tête de liste en PACA ».
Celle-ci avait annoncé, lundi 13 avril, se porter candidate.
Il ne devrait donc pas y avoir de débat puis que dans le même temps, l’eurodéputé Bruno Gollnisch a annoncé, sur France 2, qu’il renonçait à briguer la tête de liste dans la région.
Mme Maréchal-Le Pen avait d’ores et déjà assuré qu’elle ne voulait pas « former de ticket » avec M. Gollnisch, qui incarne à ses yeux « le Front d’une certaine époque, qui me semble un peu révolue ».
Ce dernier a aussi demandé un « débat » sur la ligne du parti.
Il juge également « assez odieuse » la procédure disciplinaire interne contre Jean-Marie Le Pen, faisant suite notamment aux propos qu’il avait tenus dans Rivarol, qualifiant notamment les chambres à gaz de « point de détail » de l’histoire.
Florian Philippot a, de son côté, reconnu l’existence d’une « crise politique » en ajoutant que « s’il peut en sortir une clarification pour tout le monde, tant mieux ».
Il a de nouveau condamné les propos de Jean-Marie Le Pen : « Ils ne sont pas acceptables, ils ne sont pas dans la ligne du FN et sont inadmissibles sur le fond. 
» Pour lui, « la ligne du Front a été rappelée, va naître un Front plus rassembleur ».
Concernant la désignation des têtes de listes pour les régionales, les surprises ne seront donc pas nombreuses.
Florian Philippot devrait être désigné pour conduire la liste du FN dans le Grand Est, Louis Aliot pourrait prendre la tête des troupes frontistes en Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées, Wallerand de Saint-Just mener la liste en Ile-de-France, et Nicolas Bay être investi en Normandie.
Concernant la candidature possible de Marine Le Pen dans la région Nord-Pas-de-Calais - Picardie, M. Philippot a indiqué qu’elle réfléchirait « pendant encore quelques semaines ».
Même s’il ne doute pas que le FN « va gagner » dans cette région.
