Immigration, diplomatie… Marine Le Pen veut passer à l’offensive
Le Monde |
| Par Abel Mestre
Marine Le Pen en est persuadée : le moment politique qui s’ouvre, après la série d’attentats qui a endeuillé la France , sera favorable au Front national .
« Notre message est plus audible maintenant car les Français voient que nous avons été vilipendés pour avoir prévu ce que nous vivons », explique au Monde la présidente du Front national.
Pour Mme Le Pen, le temps du deuil et de la communion nationale a laissé la place au débat politique .
Et elle entend bien y prendre toute sa part.
Mme Le Pen nous a donné les grandes lignes de sa feuille de route – lutte contre l’immigration, diplomatie , politique économique – qu’elle présentera vendredi 16 janvier lors d’une conférence de presse.
« Il y a eu une période indispensable d’hommage.
Maintenant, c’est le retour à la normale.
Nous sommes les seuls à avoir des solutions concrètes quand les autres partis répondent par des slogans ou des postures viriles et des coups de menton », abonde Florian Philippot, le numéro 2 frontiste.
La méthode de Marine Le Pen est bien rôdée : une forte présence dans les médias pour marteler son message et prendre presque systématiquement le contre-pied des propositions des autres partis pour faire entendre sa voix dissonante et n’être surtout pas assimilée à « l’UMPS ».
Ainsi, elle a raillé presque immédiatement la proposition de Nicolas Sarkozy de créer une commission commune entre opposition et majorité.
« Une énième commission Tartempion.
Dès que l’on veut étouffer un problème, on crée une commission », moque Mme Le Pen.
De la même façon, elle rejette toute idée de Patriot Act à la française : « Je ne veux pas voir l’ensemble des libertés de nos concitoyens réduit au nom de la lutte antiterroriste. 
» Il ne faut pas croire , pour autant, que Marine Le Pen soit devenue une modérée.
Elle entend bien défendre des positions dures, les siennes, celles de son parti.
« Il faut revoir de fond en comble la politique d’immigration, l’intégration, la politique économique et notre diplomatie, revoir nos relations avec le Qatar et l’ Arabie saoudite  », ajoute-t-elle.
Lire aussi : La tentation d’un « Patriot Act » à la française
« Moratoire »
Pour elle, certaines mesures sont à prendre d’urgence : la suspension des accords de Schengen pour revenir à la maîtrise des frontières nationales ; « un moratoire sur les politiques d’austérité concernant la police et l’ armée  » ou encore « stopper la réforme Taubira » en matière de politique pénale.
Mme Le Pen veut aussi revoir les conditions d’obtention de la nationalité française et revenir sur le droit du sol : « Etre né en France ne suffit pas », estime-t-elle.
Elle veut aussi revenir sur la suppression de la double peine pour pouvoir expulser délinquants et criminels après l’exécution de leur peine en France.
Ces mesures chocs ne sont pas nouvelles.
Elles font partie du corpus programmatique du FN, celui de la campagne présidentielle de 2012.
Surtout, ces thèmes constituent les fameux « fondamentaux » du parti d’extrême droite, ces sujets sur lesquels Mme Le Pen et les frontistes sont non seulement à l’aise mais surtout se sentent légitimes par rapport à leurs adversaires.
Marine Le Pen a réaffirmé ses orientations mardi devant le Parlement européen de Strasbourg .
« Il faut suspendre Shenghen, empêcher aux combattants étrangers de revenir , a-t-elle déclaré, l' Europe nous a affaiblis en imposant une ouverture totale des frontières ».
Et de réitérer ses positions sur la nationalité : « On doit multiplier les déchéances de nationalités pour les binationaux qui sont allés combattre à l'étranger, la France n'a prononcé qu'une dizaine de déchéances de nationalité en 40 ans ! 
»
« Il faut immédiatement renforcer la surveillance des 1 000 combattants étrangers français revenus du combat à l'étranger », a-t-elle également souligné, « il faut désarmer les banlieues françaises, où des milliers d'armes circulent et où une kalachnikov se négocie à 100 euros ».
Dans ce grand débat qui s’annonce, les lepénistes ont déjà choisi leur adversaire principal : Nicolas Sarkozy.
L’ancien président de la République est allé sur le terrain du FN dès lundi matin en réclamant un débat sur l’immigration.
Le FN voit venir de très loin la stratégie de M. Sarkozy, qui est de reprendre ses thèmes pour mieux récupérer ses électeurs.
Les arguments sont déjà prêts pour la contre-attaque : « Sarkozy ?
Il sera inaudible car plus personne ne le croit.
Il peut redire les choses 150 fois, même certains cadres UMP doutent.
On est prêt aussi à lui rappeler ses relations incestueuses avec le Qatar, pays qui soutient les fondamentalistes musulmans », avertit Florian Philippot.
