Gaston Flosse échappe à un nouveau procès pour corruption
Le Monde |
17.04.2015 à 05h33
Gaston Flosse a échappé jeudi 16 avril à un nouveau procès.
La Cour d'Appel de Papeete a rejeté les citations directes du parquet général, qui souhaitait que l'affaire présumée de corruption liée à l'homme d'affaire Hubert Haddad soit jugée sur le fond, malgré la nullité de l'ordonnance de renvoi prononcée dix mois plus tôt.
Gaston Flosse est soupçonné d'avoir touché 1,6 millions d'euros en liquide de la part d'Hubert Haddad, entre 1993 et 2006, pour favoriser ses entreprises.
En janvier 2013, il avait été condamné à cinq ans de prison ferme , 83 800 euros d'amende et cinq ans de privation de ses droits civiques, pour trafic d'influence passif et corruption active.
Il avait également été condamné, solidairement avec quatre autres prévenus, à payer à l'Office des Postes et Télécommunications 4,1 millions d'euros au titre du préjudice matériel, et 25 000 euros au titre du préjudice moral.
Jugement annulé
Mais la Cour d'Appel de Papeete avait prononcé en juin 2014 la nullité de l'ordonnance de renvoi, et annulé le jugement de première instance.
Les avocats de Gaston Flosse et de deux autres prévenus avaient demandé l'annulation de l'ordonnance de renvoi au motif que les accusations contre leurs clients étaient trop imprécises.
Les avocats de Gaston Flosse et d'Hubert Haddad, Me François Quinquis et Francis Szpiner, ont pointé une succession d'erreurs juridiques de l'instruction et du parquet général.
En l'absence de procès en appel, et après l'annulation du jugement de premier instance, l'affaire repart à zéro, et pourrait même être touchée par la prescription.
Gaston Flosse, 83 ans, a été condamné dans plusieurs autres affaires, et purge actuellement une peine de trois ans d'inéligibilité .
Il a cependant annoncé son intention de revenir en politique en 2017, et conserve la tête du parti politique qu'il a fondé, le Tahoeraa Huiraatira.
