La vente de l'aéroport de Toulouse officialisée pour 308 millions d'euros
Le Monde |
• Mis à jour le
17.04.2015 à 18h03
L'Etat a officialisé la vente de 49,9 % de la société de gestion de l'aéroport de Toulouse-Blagnac à un consortium chinois pour 308 millions d'euros, comme prévu, selon un arrêté publié vendredi 17 avril au Journal officiel .
Daté du 15 avril, l'arrêté confirme également une option de vente des 10,01 % restants sur les 60 % que l'Etat détenait dans la société Aéroport Toulouse-Blagnac (ATB), qui gère la quatrième plate-forme régionale de France.
« L'option de vente pourra être exercée par l'Etat à l'expiration d'une période de trois ans et pendant une période de six mois renouvelable une fois », précise l'arrêté.
Lire notre synthèse : Faut-il craindre les investissements chinois en France ?
La part des collectivités locales, qui s'élève à 40 %, n'est pas concernée par cette privatisation.
Les 49,9 % d'ATB sont cédés à Casil Europe, holding française tout récemment créée par le groupe d'Etat chinois Shandong Hi-Speed Group et le fonds d'investissement hongkongais Friedmann Pacific Asset Management.
Les deux sociétés avaient remporté l'appel d'offres pour ATB sous le nom du consortium Symbiose.
Opposition des riverains
L'ouverture du capital d'ATB à un consortium chinois  suscite une vive opposition, notamment de riverains .
Ils dénoncent la perspective d'une augmentation des nuisances en raison de la hausse du nombre des vols prévue par Symbiose.
Le plan de croissance de l'aéroport voulu par les Chinois fixe un objectif de 18 millions de passagers à l'horizon 2046, contre 7,517 millions en 2014.
« C'est une nouvelle page de l'histoire de notre aéroport qui s'ouvre.
Symbiose va donner un nouvel élan au développement de notre plate-forme », a réagi Jean-Michel Vernhes, président du directoire de l'aéroport.
Jean-Luc Moudenc, le maire (UMP) de Toulouse, a quant à lui averti qu'il resterait « vigilant », et a demandé la conclusion d'un « pacte d'actionnaires » entre les Chinois et les collectivités actionnaires, « pour formaliser et donner une portée juridique » aux engagements pris dans le cahier des charges, en particulier « la nécessité d'une majorité qualifiée des deux tiers pour l'adoption des décisions les plus stratégiques, ce qui confère de fait un droit de veto aux actionnaires locaux ».
Mais, selon Europe Ecologie-Les Verts (EELV), un « pacte secret d'actionnaires », qui existe déjà entre l'Etat et l'acquéreur chinois, « donne tous les pouvoirs au gestionnaire choisi par le gouvernement ».
« Arrêtons de croire en une hypothétique minorité de blocage des pouvoirs publics », estiment les écologistes.
Ils rappellent que la publication de l'arrêté n'éteint pas les actions en justice comme la requête pour action en nullité contre le pacte d'actionnaires déposée le 13 avril.
« Le combat ne fait que commencer », avertit ainsi Chantal Beer-Demander, présidente du Collectif unitaire contre la privatisation de la gestion de l'aéroport .
L'association dénonce « un déni de démocratie puisque l'Etat n'attend pas la décision du Conseil d Etat pour céder ses parts ».
Aéronautique/Aérien
