Marion Maréchal-Le Pen investie par le FN en PACA pour les régionales
Le Monde |
17.04.2015 à 15h40
| Par Olivier Faye
Le suspense était tout relatif.
Le bureau politique du Front national a officialisé, vendredi 17 avril, l’investiture de Marion Maréchal-Le Pen comme tête de liste du parti pour les élections régionales de décembre en Provence-Alpes-Côte d’Azur.
Elle devait initialement faire face à Bruno Gollnisch, qui s’était lui aussi déclaré candidat en début de semaine.
Mais le député européen a annoncé, jeudi 16 avril sur son blog, se retirer de la course.
M. Gollnisch a profité du bureau politique pour réclamer l’ouverture d’un débat sur la « ligne politique » du mouvement.
Ce proche de Jean-Marie Le Pen s’est plaint, vendredi, sur France 2, de « ces jeunes gens qui préfèrent rester entre eux » au sein du parti.
Une allusion à peine voilée à Marion Maréchal-Le Pen, mais aussi, sans doute, à Florian Philippot et à ses proches, dont l’influence sur la ligne du mouvement fait débat.
Lire aussi : Philippot soutiendra la candidature de Marion Maréchal-Le Pen en PACA
Mme Maréchal-Le Pen, qui entend constituer une liste renouvelée, « à son image », selon son entourage, avait rejeté, lundi 13 avril, l’idée de former un ticket avec Bruno Gollnisch.
« J’imagine que Marion fera un geste et qu’il figurera en bonne place sur une liste, il ne faut pas rajouter de l’humiliation à tout ça », assure néanmoins un proche de la députée du Vaucluse.
Lire aussi : En PACA, le FN reste l’affaire de la famille Le Pen
Le bureau politique du FN a par ailleurs investi six autres têtes de liste pour ces régionales : Louis Aliot en Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées, Wallerand de Saint-Just en Ile-de-France, Sophie Montel en Bourgogne-Franche-Comté, Nicolas Bay en Normandie, Gilles Pennelle en Bretagne et Pascal Gannat en Pays de la Loire.
Deux régions stratégiques pour le FN sont encore à répartir : Nord-Pas-de-Calais-Picardie, où Marine Le Pen pourrait être candidate, et Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne, qui devrait voir Florian Philippot se porter candidat.
Avec la PACA et le Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées, ces deux régions font partie des objectifs de victoire affichés du Front national.
Si la présidente du FN assure avoir « très envie » de se présenter, la proximité de l’échéance avec la campagne en vue de l’élection présidentielle de 2017 la fait hésiter.
« Je ne pense pas qu’il faut qu’elle aille dans les bagarres locales », a jugé de son côté le vice-président du FN Louis Aliot, vendredi, sur RMC.
Olivier Faye
