Sans David Cameron, Ed Miliband s’impose
Le Monde |
| Par Philippe Bernard (Londres, correspondant)
Les absents ont toujours tort.
En choisissant de ne pas participer au débat télévisé organisé par la BBC, jeudi 16 avril, le premier ministre britannique pensait faire mentir le dicton.
Sur les conseils de Lynton Crosby, le stratège australien de la communication politique qui dirige sa campagne, David Cameron souhaitait se hausser au-dessus de la mêlée, mais aussi mettre en lumière la « coalition du chaos » qui, à gauche, prétend le chasser de Downing Street.
A trois semaines des élections législatives du 7 mai, unanimement décrites comme les plus serrées depuis trente ans, David Cameron a fait un choix risqué, en permettant par son absence à son rival du Labour, Ed Miliband, d’apparaître comme premier ministrable, ce dont les électeurs britanniques doutaient fortement jusqu’à présent.
« David Cameron, si vous pensez que le sujet de cette élection est la capacité à diriger [ce pays], venez débattre avec moi et laissez le peuple décider ! 
», a défié le chef des travaillistes, au terme de quatre-vingt-dix minutes d’un débat qui ne réunissait que les chefs des partis d’opposition.
Lire aussi : Débat télé au Royaume-Uni : les quatre « petits » candidats qui vont faire l’élection
Si les sondages disent vrai, ni les conservateurs ni les travaillistes, au coude-à-coude, ne devraient disposer seuls d’une majorité au Parlement de Westminster.
Et même si les tories remportaient légèrement plus de sièges que le Labour, ce dernier a plus de chances de pouvoir gouverner, car il possède davantage d’alliés : précisément, les partis invités au débat de jeudi : les Verts, les nationalistes gallois et surtout le Parti national écossais (SNP).
Instabilité potentielle
Même si Nigel Farage, le chef de file du Parti pour l’indépendance du Royaume-Uni (UKIP, xénophobe), était, lui aussi, sur le plateau, l’émission a pris les allures d’une prénégociation publique entre le travailliste Ed Miliband et les autres composantes de la gauche.
Un spectacle rare dans ce pays où le centre de gravité de la vie politique se situe nettement plus à droite qu’en France.
Alors que le spectacle attendu par le premier ministre était « Ed Miliband seul contre tous », c’est plutôt M. Farage qui est apparu isolé.
« Arrêtez de désigner les immigrés comme responsables de tous les maux de ce pays ! 
», a lancé Nicola Sturgeon, la charismatique chef de file du SNP, lorsque M. Farage a promis d’exclure les étrangers du système de santé gratuit.
« Vous exploitez les peurs des gens.
Notre diversité est une force », a répliqué de son côté Ed Miliband tandis que Natalie Bennett (Verts) se félicitait aussi de « la contribution qu’apportent les migrants à la Grande-Bretagne ».
Lire aussi : Le Royaume-Uni découvre le multipartisme
Mais le débat a aussi illustré l’instabilité potentielle de l’alliance qui pourrait se nouer à gauche au lendemain du scrutin du 7 mai.
Si le Labour, lâché par beaucoup de ses électeurs écossais au profit du SNP, aura impérieusement besoin de ce dernier, il ne peut paraître donner des gages à ce parti dont le premier objectif est l’indépendance, hantise des électeurs anglais (84 % du corps électoral).
« Vous voulez démanteler notre pays, ce serait un désastre pour les travailleurs.
Je ne ferai pas de coalition avec le SNP », a promis Ed Miliband à l’adresse Mme Sturgeon.
Cette dernière, accusée de faire le jeu des conservateurs, a juré ses grands dieux que « jamais elle ne passerait un accord » avec eux.
« Vous n’êtes pas assez forts »
Mais, pour débaucher les électeurs du Labour, Mme Sturgeon doit se présenter à la fois comme plus à gauche et comme indispensable.
Elle a donc promis de peser pour alléger la politique d’austérité « plus juste » défendue par le Labour et pour en faire un parti « plus audacieux ».
« La vérité est que vous n’êtes pas assez forts » pour gouverner seuls, a-t-elle insisté tout en faisant assaut de politesse à l’égard de M. Miliband.
« Telle est ma proposition à Ed Miliband : s’il est prêt à être meilleur que les tories, alors je suis prête à travailler avec lui. 
»
Lire aussi : L’Ecosse, arbitre des élections britanniques
En signe de solidarité, elle a qualifié de « honteuse » la récente attaque du ministre de la défense, Michael Fallon, contre M. Miliband, accusé d’être « prêt à poignarder dans le dos le Royaume-Uni [en s’alliant avec le SNP, qui réclame le démantèlement de l’armement nucléaire] pour devenir premier ministre, tout comme il a poignardé son frère pour devenir le chef du Labour [Ed Miliband a battu son frère David en 2010 lors de l’élection interne au Parti travailliste] ».
Que pouvait bien faire David Cameron pendant que ses cinq opposants se partageaient l’audience de la BBC ?
Sur Twitter, les photomontages ont rivalisé d’humour pour l’imaginer.
L’un d’eux figure le premier ministre vautré sur un canapé, regardant la télévision aux côtés de son adjoint libéral-démocrate Nick Clegg, en caleçon et tee-shirt, bras et jambes couverts de tatouages.
« Assieds-toi, Nick, ça commence ! 
», lance M. Cameron.
Sur la commode, un portrait de Margaret Thatcher veille sur le couple gouvernemental.
