Démission en bloc du gouvernement malgache
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 13.01.2015 à 04h01
Le gouvernement de Madagascar dirigé par Roger Kolo a démissionné en bloc lundi 12 janvier.
La présidence malgache, qui a donné l'information, n'a cependant fourni aucune autre explication.
« Jusqu'à la formation d'un nouveau gouvernement de la République, les membres du gouvernement démissionnaire assurent les affaires courantes », précise un décret signé par le chef de l'Etat Hery Rajaonarimampianina.
Cette nouvelle avait été largement anticipée par la presse locale, qui faisait état de rumeurs, contre-rumeurs, complots et calculs politiques.
Croisant des journalistes à Antananarivo, la capitale, lundi soir, M. Kolo n'a voulu faire aucun commentaire.
Son gouvernement était notamment très critiqué sur sa gestion de l'approvisionnement en électricité, alors que la Grande Ile est confrontée à des délestages de plus en plus fréquents.
Deux personnes ont trouvé la mort en décembre après des manifestations antidélestage à Tamatave, dans l'est du pays.
Et le limogeage du ministre de l'Energie, Richard Fihenena, n'a rien changé à la situation.
RETOUR À L'ORDRE CONSTITUTIONNEL
Roger Kolo avait été nommé en avril 2014, alors qu'Hery Rajaonarimampianina, élu cinq mois plus tôt avec le soutien d'Andry Rajoelina – qui dirigeait Madagascar depuis qu'il avait déposé le président Marc Ravalomanana en 2009 – avait refusé de désigner un premier ministre choisi par ce dernier.
Le président, qui n'a pas de majorité parlementaire, va maintenant devoir former une nouvelle équipe gouvernementale, alors qu'il doit rencontrer mardi ses quatre prédécesseurs, Andry Rajoelina, Marc Ravalomanana, Didier Ratsiraka et Albert Zafy, pour une deuxième table ronde organisée par les Eglises du pays en vue de relancer la réconciliation nationale.
Roger Kolo, un médecin radiologue de 71 ans qui a passé trente ans en France et en Suisse , avait affirmé lors de sa prise de fonction vouloir faire de Madagascar un pays émergent, exportateur de produits finis à haute valeur ajoutée.
Sa nomination à la tête du gouvernement malgache avait marqué un retour à l'ordre constitutionnel après cinq ans de crise politique sous M. Rajoelina, qui s'est concrètement traduit pour la Grande Ile par la levée des sanctions internationales et le retour des bailleurs de fonds.
