Mexique : violents affrontements entre groupes armés à la frontière avec les Etats-Unis
Le Monde |
• Mis à jour le
18.04.2015 à 03h00
De violents affrontements entre groupes armés ont semé la panique, vendredi 17 avril, à Reynosa, au nord-est du Mexique, ville frontalière avec les Etats-Unis, sans que les autorités aient communiqué immédiatement un bilan des morts ou blessés.
Lire nos explications : Le rapport de force entre cartles mexicains
Selon une source de la police judiciaire de l'Etat du Tamaulipas, les fusillades opposent des factions ennemies au sein du cartel du Golfe, en lutte pour le contrôle de ce groupe de narcotrafiquants dominant dans la région.
« Nous ne savons pas s'il y a des victimes parce que nous ne pouvons pour l'instant pas accéder aux lieux.
Ils se tuent entre eux et ce serait une folie d'envoyer des agents sur place », a dit cette source.
Des hommes armés ont bloqués plusieurs axes de la ville avec des véhicules incendiés, dont un autobus scolaire, pour empêcher la venue de renforts ennemis ou de forces de sécurité.
Les autorités du Tamaulipas ont seulement conseillé aux populations, via Twitter, de se tenir éloignées de la zone des combats.
Principale porte commerciale routière avec les Etats-Unis
Le consulat américain de la ville de Matamoros, également chargé des affaires de la ville de Reynosa, a émis un message indiquant qu'il avait reçu des informations sur « plusieurs fusillades et barrages dans la ville de Reynosa » et a appelé les citoyens américains à « prendre des précautions extrêmes » et à ne pas quitter les domiciles ou les lieux où ils se trouvent.
Le cartel du Golfe est le groupe criminel dominant au Tamaulipas.
Au cours des dernières années, plusieurs de ses leaders ont été arrêtés, comme le dernier en date, Mario Armando Ramírez Treviño, alias X-20, en août 2013.
Outre les luttes internes au sein de ce cartel, Reynosa et d'autres villes du Tamaulipas sont le théâtre depuis plusieurs années de combats entre cette organisation et ses ennemis du groupe des Zetas pour le contrôle de la région, principale porte commerciale routière avec les Etats-Unis.
