En Australie, cinq adolescents soupçonnés de préparer un attentat arrêtés
Le Monde |
18.04.2015 à 09h30
Cinq adolescents ont été arrêtés alors qu'ils prévoyaient de mener une attaque terroriste à Melbourne, a déclaré samedi 18 avril le premier ministre ministre britannique, Tony Abbott.
Agés de 18 et 19 ans, originaires de la banlieue de Melbourne, ils ont été interpellés lors d'une opération qui a mobilisé quelque 200 policiers au terme d'une enquête d'un mois.
Ces cinq personnes prévoyaient un attentat la semaine prochaine à l'occasion du centième anniversaire du débarquement des troupes australiennes à Gallipoli, pendant la Première Guerre mondiale, a précisé le premier ministre.
« Deux d'entre elles vont être inculpées pour avoir préparé un acte terroriste. 
» La troisième a été arrêtée pour infractions à la législation sur les armes, et deux autres ont été placées en garde à vue.
Des responsables policiers ont dit que des « armes blanches », dont une épée et un couteau, avaient été saisies durant les perquisitions de samedi, mais ils ont ajouté être certains que la menace terroriste avait été maîtrisée.
Lire (édition abonnés) : En Australie, Tony Abbott veut durcir la loi contre les « prédicateurs de la haine » djihadiste
Inspirés par l'Etat islamique
« L'acte dont nous pensons qu'il était en préparation impliquait des attaques contre des policiers lors de l'ANZAC Day », a poursuivi Tony Abbot.
« L'ANZAC Day » est une journée symbolique importante célébrée en Australie et en Nouvelle-Zélande en mémoire des soldats tués lors du débarquement de troupes australiennes à Gallipoli, sur les côtes de l'Empire ottoman, le 25 avril.
Le préfet adjoint de la police fédérale australienne a précisé que les suspects s'inspiraient clairement de l'organisation Etat islamique .
« Nous pensons que l'attaque était inspirée par le culte de mort de Daech au Moyen-Orient », a expliqué Tony Abbott, en utilisant l'acronyme du nom arabe du groupe Etat islamique (EI).
Les cinq suspects sont présentés contre des « complices » d'Abdoul Nouman Haider, un sympathisant de l'EI abattu par la police à Melbourne l'an dernier après avoir attaqué des policiers à l'arme blanche.
L'Australie, membre de la coalition formée pour lutter contre l'EI en Syrie et en Irak aux côtés des Etats-Unis, a envoyé plusieurs centaines de soldats sur le sol irakien pour participer à la formation de l'armée irakienne, ce qui alimente les craintes d'actions de représailles sur son sol.
Canberra, qui a relevé son niveau d'alerte anti-terroriste en septembre dernier, estime qu'au moins 70 de ses ressortissants combattent dans les rangs de l'EI en Syrie et en Irak, avec l'appui d'une centaine de « facilitateurs » agissant depuis l'Australie.
