Au Liberia, des agents bloquent l’accès au centre anti-Ebola pour réclamer le paiement de primes
Le Monde.fr
avec AFP
Le 18.04.2015 à 15h39
Des agents de santé libériens dans un crematorium à Monrovia, le 7 mars 2015.
Crédits : ZOOM DOSSO / AFP
Des agents de santé libériens de Médecins sans frontières (MSF), une ONG à la pointe de la lutte anti-Ebola, ont manifesté samedi 18 avril à Monrovia pour réclamer au gouvernement le paiement de primes de risque.
La grogne a commencé le vendredi 17 avril lors d’une cérémonie à l’issue de laquelle MSF, qui gérait jusqu’ici le centre anti-Ebola, devait passer le relais au gouvernement libérien.
Les manifestants en colère en ont empêché la tenue alors que des responsables de MSF et du gouvernement étaient présents.
Ils ont bloqué l’entrée principale du centre anti-Ebola Elwa 3, d’une capacité de plus de 400 lits et où le personnel local employé par MSF compte plus de sept cents personnes.
Lire aussi : Ebola : plus meurtrière et plus chère que vous ne le pensez
Cette manifestation a lieu alors que le Liberia ne compte plus aucun malade d’Ebola.
La maladie y a tué près de 4 500 personnes pour plus de 10 000 cas, selon un bilan de l’Organisation mondiale de la santé (OMS).
Les personnels de santé ont été particulièrement touchés.
« Nous étions là quand l’épidémie était à son intensité maximale.
Nous avons pris des risques.
Certains de nos collègues en sont morts mais nous avons continué le travail pour sauver la vie de milliers de Libériens touchés par le virus », a rappelé vendredi le porte-parole des protestataires, Amara Sambolah.
Lire aussi : Ebola : la course aux vaccins s’accélère
« MSF n’a pas de commentaire à faire sur cette affaire qui concerne le personnel local et le gouvernement libérien.
Nous espérons que cela va se résoudre de manière pacifique », a déclaré samedi un responsable de l’ONG basé à Dakar.
« Le ministère de la santé va voir ce qu’il faut faire pour régler le problème », a indiqué un responsable du ministère de la santé au sujet du paiement de ces primes de risque, dont le montant n’a pas été indiqué, et qui sont dues par le gouvernement libérien.
Lire aussi : La crise alimentaire guette les pays d’Afrique de l’ouest touchés par Ebola
L’épidémie d’Ebola en Afrique de l’Ouest, la plus grave depuis l’identification du virus en Afrique centrale en 1976, est partie en décembre 2013 de Guinée avant de se propager au Liberia et à la Sierra Leone voisins.
Elle a fait plus de 10 500 morts pour quelque 25 000 cas identifiés, un bilan nettement sous-évalué, de l’aveu même de l’OMS, à plus de 99 % dans ces trois pays.
