Mort de l'animatrice de radio Anne-Marie Peysson
Le Monde |
18.04.2015 à 15h27
L'animatrice de radio , ancienne speakerine à la télévision, devenue une « grande voix » de RTL, est morte mardi à l'âge de 79 ans, a annoncé samedi 18 avril la radio.
« Après avoir commencé sa carrière à la télévision, Anne-Marie Peysson était devenue une animatrice emblématique de RTL » indique la radio sur son site Internet .
Née dans les Hautes-Alpes à Saint-Disdier le 24 juillet 1935, elle débute sa carrière en 1954 à Télé Marseille à l'âge de 19 ans, après avoir séduit par sa vivacité un jury présidé par Marcel Pagnol pour un concours de recrutement de speakerines.
Trois ans après, elle s'installe à Paris, puis fait ses débuts en 1960 à l'ORTF comme speakerine aux côtés de Catherine Langeais et Jacqueline Huet.
Anne-Marie Peysson apparaît ensuite sur le petit écran auprès de Guy Lux pour présenter l'émission « Le Palmarès des chansons ».
« Stop ou encore » et « Parlez-moi d'amour »
Elle rejoint la radio RTL en 1968, tout d'abord comme speakerine pour accompagner Philippe Bouvard dans « RTL non stop », puis comme animatrice.
Elle lance l'émission « Stop ou encore », le week-end dans les années 1970, puis devient l'une des « grandes voix » des matinées de RTL avec son émission « Parlez-moi d'amour ».
Dans les années 1980, elle lance avec Alain Krauss l'émission « Les auditeurs ont la parole », décrite par RTL comme la « première émission de libre-antenne à la radio ».
Elle est aussi apparue dans plusieurs films et téléfilms dans les années 1960 et a enregistré quelques chansons.
Disparitions
