Fed Cup : les Françaises dos au mur
Le Monde |
18.04.2015 à 18h44
La République tchèque mène 2-0 face à la France à l'issue de la première journée de sa demi-finale de Fed Cup à Ostrava, en République tchèque, et n'a donc plus qu'un match à gagner, demain dimanche 19 avril, pour accéder à sa quatrième finale en cinq ans.
La France, elle, n'a plus droit à l'erreur après la défaite de la Française Caroline Garcia en simple.
Lucie Safarova, numéro 13 mondiale, a en effet battu Caroline Garcia (29e mondiale) en trois sets (4-6, 7-6 (7/1)), 6-1), au terme d'un match enlevé.
La jeune Française de 21 ans, en plein progrès ces derniers mois, a été très proche du succès.
La rencontre a basculé au dizième jeu de la deuxième manche, lorsque la Française, qui menait (1-0 et 5-4) jusqu'alors, a raté cinq balles de match, alors que son adversaire était au service.
Safarova en a profité pour se ressaisir.
Garcia n'a pu prendre qu'un seul point dans le tie-break.
Touchée moralement, Caroline Garcia a cédé le troisième set sans pouvoir trop résister, à la grande joie des quelque 5 000 spectateurs du CEZ Arena.
« Si j'ai perdu, c'est que j'ai fait des erreurs et qu'il faut encore que je progresse, a confié Garcia.
Je vais être positive pour demain.
»
De son côté, Safarova, triple championne de la Fed Cup en 2011, 2012 et 2014, s'est dit « très heureuse » d'avoir apporté ce premier point à son équipe.
« C'est ça le tennis : si la dernière balle n'est pas encore jouée, il sera toujours possible de faire quelque chose », a-t-elle résumé.
Lors de la seconde rencontre, Petra Kvitova (numéro 4 mondiale) a vite démontré que son arrêt d'un mois et demi pour cause de fatigue lui avait été bénéfique.
Elle a battu plutôt aisément Kristina Mladenovic (58e) en deux sets (6-3, 6-4).
Artisane du renversement de situation face à l'Italie, Mladenovic a été préférée par la capitaine française Amélie Mauresmo à Alizé Cornet (28e).
« Ce n'était pas facile de jouer après la pause, mais le fait de bien entrer dans la partie m'a encouragée », a confié la double championne de Wimbledon (2011, 2014).
« C'est aussi Lucie qui m'a beaucoup aidé en gagnant son match contre Garcia », a-t-elle ajouté.
Dimanche, Kvitova rencontrera Garcia, avant le match de Safarova contre Mladenovic.
La France ne part pas vaincue, puisqu'elle a éjà réussi à surmonter ce même genre d'obstacle au premier tour, sur le sol italien, en quarts.
