Anne-Marie Peysson, voix emblématique de RTL
Le Monde |
| Par Christine Rousseau
Son sourire, ses fous rires, ses petits cafouillages délivrés avec une fraîcheur toute naturelle, avaient fait d’elle, au cours des années 1960, l’une des speakerines et animatrices préférées des Français.
Avant de devenir l’une des voix emblématique de RTL.
Anne-Marie Peysson est morte mardi 14 avril, à l’âge de 79 ans, a annoncé sur site, la station de la rue Bayard, où elle aura officié pendant près de vingt ans.
Originaire du Midi – elle était née le 24 juillet 1935 à Saint-Disdier (Hautes-Alpes) – Anne-Marie Peysson a 19 ans lorsqu’elle se présente à un concours de speakerine organisé par la RTF de Marseille, présidé par Marcel Pagnol.
Repérée pour sa vivacité et son sourire chaleureux, elle est embauchée à Télé Marseille, où elle restera quatre ans.
En 1958, elle monte à Paris pour assurer des remplacements à « Paris Club », sorte talk-show avant l’heure, diffusé l’après-midi.
Puis, en 1960, l’ORTF l’engage comme speakerine.
Elle rejoint dans cette fonction Catherine Langeais et Jacqueline Huet.
Là encore, sa spontanéité et sa fraîcheur séduisent une grande partie de public, mais déstabilise une autre, peu habitué à voir une présentatrice sourire.
Comme ses collègues, Anne-Marie Peysson va être appelée à animer.
Ainsi en 1965, on la retrouve au côté de Guy Lux dans « Le Palmarès des chansons », où elle va tenter de se faire une place, non sans mal.
Elle suscitera là encore quelques petites polémiques en continuant d’animer alors qu’elle enceinte de son premier enfant, ce qui était alors inconcevable.
« Stop ou encore », la plus vieille émission à ce jour
Peu après mai 1968, menacée d’être licenciée, elle se voit proposer un poste à RTL par Jean Farran, directeur de la station.
Après avoir débuté auprès de Philippe Bouvard dans « RTL Non-Stop », elle va peu à peu occuper tous les grands créneaux de la station.
Elle sera la première animatrice de « Stop ou encore », la plus vieille émission à ce jour de la station, animée le samedi et le dimanche par Vincent Perrot.
Forte de sa popularité, elle animera à partir de 1973 « Parlez-moi d’amour » dans la matinale d’Alain Krauss, avec lequel elle partage sa vie.
Ensemble, ils lanceront « Les Auditeurs ont la parole », une des premières émissions de libre antenne.
Et ce, jusqu’en 1990, date à laquelle elle est remerciée.
Durant cette période, Anne-Marie Peysson ne sera pas restée uniquement une voix éminemment chaleureuse.
Son légendaire sourire, les téléspectateurs auront pu le retrouver à maintes reprises sur le petit écran.
Sur TF1 avec « Une minute pour les femmes », une émission produite par Eliane Victor, et « La Cuisine légère » avec Michel Guérard et, enfin, sur France 3 avec « lundimoitout ».
RTL, auquel son nom reste attaché, lui rendra hommage, dimanche 19 avril à 10 heures, dans l’émission « Stop ou encore ».
