Benjamin Kayser : « Dans le calendrier, la Coupe d'Europe s'impose comme une priorité »
Le Monde |
18.04.2015 à 11h37
| Par Adrien Pécout
Chaque chose en son temps.
Alors que le championnat de France s'achèvera au mois de juin, Clermont et Toulon, pour l'heure en tête du Top 14, disputent déjà ce week-end des matchs décisifs en Coupe d'Europe.
Samedi 18 avril (à partir de 16 h 15), au stade Geoffroy-Guichard de Saint-Etienne, les Clermontois rencontrent en demi-finale les Anglais des Saracens, finalistes de l'édition précédente.
Et dimanche, les doubles tenants en titre toulonnais recevront les Irlandais du Leinster dans une autre enceinte habituellement dévolue au football, le stade Vélodrome à Marseille.
Talonneur du XV de France et de Clermont, un titre de champion de France mais déjà trois défaites en finale de Coupe d'Europe dans son rétroviseur, le « Jaunard » Benjamin Kayser, 30 ans, explique au Monde.fr les différences entre ces deux compétitions.
Deux trophées qu'il est rare de gagner en l'espace d'une même saison.
Jusqu'à cette année, seules deux équipes y sont déjà parvenu : Toulouse en 1996, puis, dernièrement, Toulon en 2014.
Quelle compétition privilégier entre le championnat de France et la Coupe d'Europe ?
Benjamin Kayser : La Coupe d'Europe arrive toujours en premier dans le calendrier.
Et donc, obligatoirement, elle s'impose comme une priorité dans la gestion des coachs.
Les phases de poules sont vraiment intransigeantes et hyper compliquées.
Si on n'est pas bons en octobre, novembre ou décembre, il faut finir le boulot en janvier pour se qualifier en quarts de finale.
Durant la saison, on a constamment des piqûres de rappel, des espèces de huitièmes de finale de Coupe d'Europe.
Alors qu'en championnat de France, on peut toujours se rattraper.
Avec le nouveau Top 14 et ce système de barrages, même le 6e [de la saison régulière] peut être champion de France.
Donc il y a toujours cette possibilité de voir le champion se dessiner vers la fin.
Créée en 1995, la Coupe d'Europe est-elle déjà devenue plus prestigieuse que le championnat de France, lancé en 1892 ?
Non.
Je pense qu’un joueur qui n’a jamais levé le bouclier de Brennus [trophée qui récompense le vainqueur du championnat de France] vous répondra malgré tout que le championnat est toujours plus important.
Il y a une telle ferveur, un tel historique, c’est exceptionnel.
J’ai eu la chance de le brandir une fois [en 2007, avec le Stade français], mais j'ai malheureusement perdu mes trois finales de Coupe d’Europe [en 2005 avec le Stade français, en 2009 avec les Anglais de Leicester et en 2013 avec Clermont].
Donc, dans mon esprit, c'est sûr que mes objectifs individuels sont un petit peu différents maintenant...
A force, les priorités varient en fonction des parcours personnels.
Pourquoi reste-t-il plus important d'ouvrir son palmarès avec un Brennus qu'avec un titre européen ?
Tout jeune, on est « endoctriné ».
On fait des phases finales à partir de la catégorie des moins de 15 ans, on affronte tous les grands clubs, et c'est ce qui nous fait vibrer en France.
D'ailleurs, un championnat sans phases finales [où il suffirait donc d'être premier d'un classement général, sans finir par des matchs à élimination directe] serait très compliqué à faire accepter.
Nous avons cette culture de la phase finale inculquée depuis toujours.
Et puis, il y a aussi cette idée que la finale du championnat de France est toujours à Paris [depuis 1974 au Parc des Princes, puis depuis 1998 au Stade de France, à Saint-Denis].
En début de saison, on se dit toujours « Montons à Paris, il faut qu'on se retrouve là-bas».
Quelle différence entre une finale de championnat et de Coupe d'Europe ?
Le rugby en France n'est pas le même que celui en Coupe d'Europe, qui n'est lui-même pas le même que celui des équipes nationales.
L'arbitrage est différent, déjà.
En Coupe d'Europe, il faut s'adapter à des arbitres qui parlent anglais et qui sont plus pointilleux sur certaines choses.
Ils valorisent peut-être un petit moins que les arbitres français les phases de conquête et la domination physique...
Le ressenti du public n'est pas exactement le même.
J'ai fait deux finales franco-françaises de Coupe d'Europe [Toulouse-Stade français en 2005 et Toulon-Clermont en 2013] et pourtant, ça n'a rien à voir avec une finale de Top 14.
Ce n'est pas placé au même moment de la saison.
En Coupe d'Europe, ce ne sera jamais le dernier le match de la saison, et ce n'est pas souvent en France [la finale 2015 aura lieu à Londres, le 2 mai], alors il y a moins de public qui se déplace...
Depuis trois saisons, comment expliquer que Toulon, Clermont et les Londoniens des Saracens se retrouvent toujours en demi-finales de la Coupe d'Europe ?
Il ne faut pas tirer de grandes conclusions.
Cela s'explique déjà par des scénarios incroyables.
Les Saracens ont failli être éliminés dès la phase de poules, mais finalement, grâce au résultat de Toulouse à Montpellier [défaite 27 à 26], ils vont en quarts de finale.
Là, ils font alors un exploit contre le Racing en gagnant à la dernière seconde.
Globalement, il y a quand même toujours une ou deux équipes surprises par saison.
Par exemple, il y a quelques années [en 2012], Edimbourg avait battu Toulouse et s'était qualifiée pour les demi-finales.
Du jamais-vu.
Le niveau est de plus en plus homogène.
Il n'y a quasiment plus aucun écart entre les clubs.
Surtout depuis sa nouvelle formule à 20 clubs [contre 24 jusqu'en 2014].
Maintenant, toutes les poules sont très relevées, il n'y en pas une qui favorise les uns ou les autres.
A cinq mois de la Coupe du monde, comment interpréter le contraste entre les bons résultats des clubs français en Coupe d'Europe et les contre-performances des Bleus au Tournoi des six nations ?
C'est très différent.
Les équipes sont différentes, les compétitions aussi.
Il se trouve que, pour plein de raisons, les résultats ne sont pas encore là en équipe de France, mais il ne faut pas faire de comparaison.
On n'a pas besoin de voir que les clubs français tournent bien en Coupe d'Europe – ce qui est une évidence – pour se rendre compte qu'il y a de la qualité en équipe de France et qu'on « sous-performe ».
On est les premiers à le dire et il me tarde juste que l'on puisse montrer toute l'étendue du talent de l'équipe de France.
Je pense qu'il est bien plus élevé que ce qu'on a pu montrer jusque-là.
Adrien Pécout
