Cinq bonnes raisons de créer une SCI
Le Monde |
| Par Jérôme Porier
« La société civile immobilière est un cocon juridique pour votre patrimoine immobilier », résume Stéphane Jacquin, responsable de l’ingénierie patrimoniale chez Lazard Frères.
Il s’agit d’une société créée dans le but de faciliter la gestion d’un patrimoine appartenant à plusieurs personnes.
Le gros avantage de la société civile immobilière (SCI) est de permettre la rédaction de statuts « sur mesure ».
« Elle fixe les règles du jeu entre les associés.
C’est pourquoi il faut prendre le temps de les rédiger avec le plus grand soin », recommande Gilles Etienne, directeur de l’ingénierie patrimoniale chez Cyrus Conseil.
Par exemple, si les associés confient tous les pouvoirs aux gérants de la SCI, ceux-ci pourront choisir librement un locataire, faire des travaux ou vendre le bien immobilier sans demander l’avis de quiconque.
« La SCI est fréquemment utilisée lorsque des parents veulent faire une donation à leurs enfants, mais souhaitent garder le contrôle de leur patrimoine immobilier », explique Christine Valence Sourdille, ingénieure patrimoniale chez BNP Paribas Banque privée.
Désignés comme cogérants de la SCI, les parents peuvent se doter de pouvoir étendus pour continuer à gérer les biens de la famille.
« Sécuriser le compagnon survivant »
Par exemple, ils peuvent donner aux enfants la nue-propriété des parts en conservant l’usufruit et continuer ainsi à percevoir les loyers.
La société civile permet aussi une transmission des biens « au fil de l’eau » : les parents donnent à chacun de leurs enfants un nombre de parts sociales correspondant à l’abattement en franchise d’impôt.
« Pour un couple en union libre, créer une SCI avec démembrement de propriété des parts sociales croisé peut aussi être un moyen de sécuriser le compagnon survivant, qui pourra rester dans la résidence principale, même si les enfants d’un premier mariage s’y opposent », explique Christophe Chaillet, directeur de l’ingénierie patrimoniale chez HSBC France.
Faire en sorte que la maison de famille reste dans le giron familial après leur décès est la préoccupation de beaucoup de parents âgés.
« La SCI n’est pas la solution miracle, car si les enfants ne s’entendent pas et veulent vendre, cela arrivera, mais cette option a le mérite de clarifier les choses », explique M. Jacquin.
La SCI permet d’éviter l’indivision, souvent source de blocage entre héritiers, de désigner un gérant qui agira dans le cadre des pouvoirs définis dans les statuts… Bref, avec la SCI, il y a un pilote dans l’avion, et tout le monde peut consulter le manuel de pilotage.
En outre, « la SCI peut permettre de transmettre un gros patrimoine immobilier sans payer beaucoup de droits de succession », insiste M. Chaillet.
Pour cela, il faut réaliser un montage simple : d’abord, la SCI constituée par les parents s’endette pour acheter les biens immobiliers.
La valeur des parts de la SCI transmises aux enfants est donc diminuée d’autant.
Comme les parts sont transmises en nue-propriété, les parents ne conservent que l’usufruit (les revenus).
Dans ce cas, la valeur de la nue-propriété étant définie par un barème fiscal, plus le donateur est jeune, plus la décote est importante.
Avec le temps, la valeur des parts transmise augmentera car l’emprunt sera progressivement remboursé.
Au décès des parents, les enfants se retrouveront propriétaires de la totalité du patrimoine immobilier.
Plus-values exonérées au bout de vingt-deux ans
Enfin, un chef d’entreprise peut avoir intérêt à « écarter » les actifs immobiliers du périmètre de sa société pour les loger dans une SCI.
« L’objectif est de mettre à l’abri ce patrimoine immobilier au cas où l’entreprise rencontrerait des difficultés », explique M. Etienne.
Attention, un bien logé dans une SCI ne peut bénéficier du pacte Dutreil, ce dispositif qui permet de transmettre l’entreprise familiale à ses enfants en payant peu de droits de succession.
SCI: des contraintes à ne pas sous-estimer
Véritable couteau suisse, la SCI n’a pas que des avantages.
D’abord, elle a un coût.
Vous devrez débourser environ 2 000 euros pour faire rédiger ses statuts par un notaire ou un avocat.
Il vous faudra aussi tenir la comptabilité de la SCI et convoquer chaque année les associés en assemblée générale.
Dans certains cas particuliers, sachez encore que la SCI peut provoquer des blocages.
« Par exemple, si le gérant qui concentre tous les pouvoirs devient grabataire », dit M. Etienne.
Enfin, la plupart des assujettis à l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) n’ont pas intérêt à créer une SCI, car un bien logé dans une société civile ne peut plus bénéficier de l’abattement de 30 % au titre de la résidence principale.
Lorsqu’on crée une SCI, il est possible d’opter pour une taxation à l’impôt sur le revenu (IR) ou à l’impôt sur les sociétés (IS).
« Attention, ce choix est définitif », prévient Christine Valence Sourdille.
Si vous optez pour l’IR, vous ne pourrez faire que de la location non meublée, et vous ne pourrez pas exercer d’activité de marchand de biens.
« Le principal intérêt de l’IS est la possibilité d’amortir le patrimoine immobilier, généralement sur quarante ans », complète M. Chaillet.
Comme les amortissements sont imputés sur les bénéfices de la SCI, celle-ci paie peu d’impôts, malgré le niveau du taux d’IS (33,3 %).
Ce choix est judicieux si vous comptez vous constituer un patrimoine immobilier qui va générer des revenus importants, susceptibles de vous faire passer dans une tranche d’imposition élevée.
Mais si vous prévoyez de vendre une partie de ce patrimoine, sachez que la réincorporation des amortissements déjà déduits viendra augmenter la plus-value taxable réalisée au moment de la cession.
Dans ce cas, il peut être plus intéressant d’opter pour le régime normal à l’IR, les plus-values étant exonérées au bout de vingt-deux ans de détention (trente ans pour les prélèvements sociaux).
