Tennis : Gaël Monfils éliminé en demi-finale à Monte Carlo
Le Monde |
18.04.2015 à 15h51
Le Français Gaël Monfils a été éliminé en demi-finale du Masters 1000 de Monte-Carlo par Tomas Berdych, numéro 8 mondial (6-1, 6-4).
C'est la quatrième fois que le Tchèque accède à ce niveau dans une compétition de cette catégorie, et la première fois à Monte-Carlo – les Masters 1000 se situant juste en-dessous des tournois du Grand Chelem.
Il a remporté Paris-Bercy en 2005 et s'est incliné en finale à Miami en 2010 et à Madrid en 2012.
Cette année encore, Cédric Pioline, lauréat du tournoi en 2000, reste donc le dernier Français à avoir atteint la finale.
Lire aussi : Monfils élimine Federer à Monte-Carlo
Gaël Monfils s'est-il ressenti de son dernier match contre Roger Federer, qu'il a réussi à battre au tour précédent ?
Avec seulement 46 % de premières balles réussies et un jeu peu inspiré, Gaël Monfils n'a pas vraiment inquiété Tomas Berdych, qui a d'ailleurs déjà battu le Français 5 fois en 6 matchs.
Il a d'entrée de jeu attaqué le Français sur son revers.
Et Gaël Monfils a rapidement concédé un break (3-1) sur un retour puissant en coup droit du Tchèque.
Ce dernier a enchaîné avec deux jeux blancs avant de conclure en provoquant une faute de Monfils, qui ratait son passing de revers.
Nadal-Djokovic, l'autre demi-finale choc
Le Français a tenté de changer de rythme dans le second set.
Il a ralenti les échanges.
Mais cela n'a pas empêché le Tchèque de faire à nouveau le break et d'inscrire son sixième jeu d'affilée (1-0).
Monfils a réagi et réussi à égaliser (1-1)... avant de perdre son service.
Il a continué d'y croire en se procurant deux balles de 3 à 2.
Retour manqué.
Par la suite, Gaël Monfils n'a pu été en mesure de gêner l'avancée de Tomas Berdych.
Le Tchèque rencontrera le vainqueur de l'autre demi-finale entre Rafael Nadal, déjà huit fois lauréat de l'épreuve, et Novak Djokovic, numéro 1 mondial.  
Sport
