Un Israélien écrasé délibérément par un Palestinien
Le Monde |
18.04.2015 à 17h49
Grièvement blessé mercredi 15 avril par la voiture d'un Palestinien qui l'a renversé à Jérusalem-Est et mort jeudi matin de ses blessures, Shalom Yohai Cherki, le fils du rabbin Ouri Cherki, très connu dans la communauté francophone de Jérusalem, a été victime d'une attaque délibérée a annoncé samedi la police, qui parle d'un « attentat terrible ».
Ses funérailles ont eu lieu jeudi après-midi à Jérusalem, en présence de plusieurs milliers de personnes.
Mercredi soir, un automobiliste palestinien avait grièvement blessé Shalom Yohai Cherki, âgé de 26 ans, et Shira Klein, 20 ans, qui se trouvaient à un arrêt d'autobus dans la partie orientale de la ville. L'automobiliste, âgé de 37 ans, résident à Jérusalem-Est, a été arrêté et interrogé.
Cet incident s'inscrit dans le contexte recrudescence d'attaques similaires de Palestiniens isolés contre des Israéliens à Jérusalem ces derniers mois.
En mars, un Palestinien avait blessé cinq Israéliens avec son véhicule avant de tenter d'attaquer des passants au couteau.
Il avait été neutralisé et grièvement blessé par la police.
En novembre, un garde-frontière avait été tué et plusieurs personnes blessées quand un Palestinien avait fauché un groupe de piétons à un arrêt de tramway avec son véhicule.
En octobre, un autre Palestinien avait fait de même à un autre arrêt, tuant un bébé de 3 mois et une Equatorienne de 22 ans.
Des relations au plus bas
Les relations entre Palestiniens et Israéliens n'ont cessé de se dégrader depuis la rupture des négociations directes l'an dernier, en raison notamment de la poursuite de la colonisation juive en Cisjordanie et à Jérusalem-Est et de la demande d'adhésion de la Palestine à la Cour pénale internationale (CPI).
Le président palestinien, Mahmoud Abbas, a menacé dimanche 5 avril de saisir la CPI si Israël ne reversait pas l'intégralité des taxes qu'il collecte pour le compte de l'Autorité palestinienne.
L'Etat hébreu – qui avait totalement gelé pendant trois mois le versement de ces taxes pour protester justement contre l'adhésion de la Palestine à la CPI – avait annoncé fin mars qu'il débloquerait les centaines de millions de dollars dus à l'Autorité palestinienne.
