Ligue des champions féminine : le PSG prend une option sur la finale
Le Monde |
18.04.2015 à 20h53
L'équipe féminine du Paris-Saint-Germain a pris une sérieuse option sur la qualification en finale de la Ligue des champions féminine, en allant battre l'équipe de Wolfsburg (2-0), double tenante du titre, samedi 18 avril en demi-finale aller.
C'est une grosse performance des Parisiennes face à un grand d'Europe, sacré ces deux dernières saisons et fort d'une expérience que n'avait pas le club de la capitale à ce niveau de la compétition.
Les joueuses de Farid Benstiti, totalement décomplexées, ont opposé aux Allemandes toute leur détermination et leur talent pour faire la différence, notamment dans la première demi-heure du match.
Sabrina Delannoy a d'abord transformé un penalty obtenu par Kaci, victime d'une faute de Blasse dès la 12e minute, avant que Shirley Cruz ne double le score à la 26e d'un superbe tir lobé.
Solides pour le retour
Les parisiennes ont ensuite géré leur avantage, rarement inquiétées par une équipe des joueuses de Wolfsburg en manque d'inspiration et loin d'être à la hauteur de leur réputition.
Les filles du PSG devront se montrer aussi solides dimanche 26 avril, pour le match retour acte que Kheira Hamraoui ne jouera pas.
Entrée en jeu au milieu de terrain à la 81e minute, elle a été exclue six minutes plus tard pour un mauvais geste.
Seule ombre au tableau.
