| Par Joël Morio
Depuis dix ans, Olivier Bellamy dévoile les souvenirs musicaux d’invités de tous horizons sur Radio Classique.
Linda de Suza sur Radio Classique.
Non, la station n’a pas changé d’orientation !
Simplement, la chanteuse populaire est dans « Passion Classique », l’émission dans laquelle Olivier Bellamy reçoit des personnalités venues de tous horizons.
L’interprète de L’Etrangère est presque surprise de sa présence : « La musique classique, ce n’était pas pour nous, les gens du peuple », se souvient-elle quand le journaliste lui demande ce qu’elle écoutait jeune.
« Je ne sais pas lire une note de musique, je fais tout d’intuition »,avoue-t-elle.
L’ambiance est plus concentrée lorsque Olivier Bellamy reçoit le cinéaste Wim Wenders (l’émission sera diffusée le 22 avril), qui raconte comment la musique – classique ou pas – lui est indispensable.
Sans rire, il explique qu’il est en quelque sorte l’inventeur du baladeur musical, car, dès la fin des années 1960, il ne se séparait jamais d’un magnétophone à bande pour écouter sa discothèque.
Des « petites madeleines »
Cela fait dix ans que le journaliste invite tous azimuts pour discuter de musique.
« Certains sont très sectaires, moi je ne lui suis pas.
Tout le monde a ses détestations, qui sont respectables ou pas, ce n’est pas mon problème.
Faire venir des personnalités extérieures au monde de la musique classique amène des auditeurs qui les apprécient, et qui découvrent ainsi l’émission et un univers dont ils se pensaient exclus », explique-t-il.
« La seule interrogation est si cela peut tenir la route », ajoute-t-il.
Le choix peut être parfois incertain, mais qu’importe.
« Si je ne m’autorisais pas la possibilité de me tromper, je passerais à côté de choses », concède l’animateur.
Comme cette fois où Elie Semoun lui confia sa passion pour Wagner, antisémite notoire qu’il découvrit, après la mort de sa mère, chez des voisins qui écoutaient les œuvres du compositeur allemand.
« Certains ont des rapports profonds et anciens avec la musique.
On ne trouve pas ça tout le temps, mais tout le monde a quelque chose à dire sur la musique, ne serait-ce que parce qu’il a entendu un Ave Maria lors d’un mariage ou d’un enterrement. 
»
L’idée de l’émission est simple, « vieille comme la radio » : confier la programmation musicale à un invité en lui demandant de choisir quatre ou cinq morceaux, dont des « petites madeleines » qui lui rappellent un moment particulier.
Les refus sont rares, même pour ceux qui, comme Daniel Pennac, disent pouvoir se passer de musique.
L’émission qu’il réalisa en 2009 avec l’écrivain reste très présente dans sa mémoire.
De même que celle faite avec Dany Laferrière.
L’académicien lui confia ne « rien connaître à la musique ».
Il choisit trois airs populaires haïtiens et fit confiance à Olivier Bellamy pour la programmation.
« Souvenir, émotion »
La musique est un prétexte dans « Passion classique », comme le précise le journaliste : « C’est une émission sur le souvenir, l’émotion. 
» La chanson et le jazz ont leur place, même si c’est la radio qui diffuse majoritairement de la musique classique.
« Il n’y a pas de raisons d’être coupé du monde, ça rassure beaucoup d’invités de savoir qu’ils peuvent mettre un Barbara ou un Claude François.
C’est un chemin de vie à travers le filtre de la musique, une évolution humaine et artistique d’un individu », explique encore ce spécialiste de musique qui a publié, en 2014, un Dictionnaire amoureux du piano (Plon).
Olivier Bellamy est un confesseur.
Il laisse ses invités s’exprimer, les écoute en les regardant droit dans les yeux, hochant parfois la tête.
Il attend une ou deux secondes après chaque réponse, pour être certain que son interlocuteur n’a rien à ajouter, comme un psy.
« J’essaie que l’autre soit le mieux possible afin qu’il livre quelque chose d’essentiel, pas simplement des anecdotes. 
» Quelques mots griffonnés sur une feuille qui traîne devant lui.
« Je ne prépare que la première question, car j’ai l’angoisse de savoir comment cela va débuter, mais évidement j’ai des pistes par rapport au programme que m’a communiqué l’invité.
Je choisis toujours la chose qui me vient sur le moment.
La question que je me pose, l’auditeur doit se la poser également.
Il faut suivre le fil et faire en sorte que cela ne soit pas artificiel. 
»
Sur le fond, rien n’est improvisé.
« Je n’aime pas faire les choses à moitié.
Je lis les livres de mes invités, je vais voir leur film, je m’intéresse à leur vie, même si tout ne sert pas pendant l’émission », assure Olivier Bellamy, très marqué par son oncle professeur, qui lui disait que lorsqu’on se présente devant des élèves, on doit en savoir dix fois plus que ce qui est nécessaire pour le cours.
Ce ton de la confidence plaît.
« Passion Classique » est écoutée par plus de 230 000 fidèles chaque soir.
« On joue la contre-programmation.
Les gens disent que lorsqu’ils sont dans les embouteillages, c’est déstressant, on n’est pas dans l’hystérie et la rapidité », se félicite Olivier Bellamy.
« Passion Classique », du lundi au vendredi, de 18 heures à 19 heures, sur Radio Classique.
