Jean Seberg, une passion française
Le Monde |
18.04.2015 à 08h38
Le bel hommage de la réalisatrice Anne Andreu à l’actrice américaine, icône de la Nouvelle Vague (Dimanche 19 avril à 22 h 25 sur Arte).
Dresser le portrait d’une personnalité aussi complexe que Jean Seberg n’est pas si facile.
Il faut s’approcher des zones d’ombre, aller au-delà des images qui ont fait de la ravissante actrice américaine une icône de la Nouvelle Vague.
A travers la vie mouvementée de Seberg, c’est aussi un portrait de l’Amérique des années 1960 et 1970 qui se dessine.
Et ceux d’une partie des hommes qui ont compté dans sa vie, d’Otto Preminger à Jean-Luc Godard, en passant par François Truffaut, Romain Gary, Carlos Fuentes et Jean-Paul Belmondo…
Comment l’espiègle country girl, fille de pharmacien élevée dans une petite ville de l’Iowa et ayant reçu une stricte éducation luthérienne, est-elle devenue une immense actrice ?
Comment a-t-elle mené sa carrière et affronté des réalisateurs au caractère parfois très difficile ?
Comment est née la conscience politique qui fit d’elle une militante aux côtés des Black Panthers et, de fait, une cible privilégiée d’Edgar Hoover et du FBI ?
Une expérience compliquée
Tous ces aspects sont analysés à travers des images d’archives et de multiples témoignages.
On y entend sa sœur, Mary Ann, son fils, Diego Gary, son amie Elaine Brown, militante de la première heure du Black Panther Party.
« A 12 ans, j’ai décidé de devenir actrice en regardant Marlon Brando !
», révèle Jean Seberg face caméra.
Elle n’a pas encore 18 ans lorsque Otto Preminger la choisit parmi près de 18 000 candidates pour jouer le rôle de Jeanne d’Arc.
Jean Seberg s’envole pour Londres en novembre 1956, où son premier tournage se révélera une expérience compliquée, avec un Preminger agressif.
C’est pourtant sous sa direction que Seberg enchaîne un deuxième film : dans Bonjour tristesse, adapté du roman de François Sagan, elle suscite l’admiration de François Truffaut.
La suite, c’est une vie hors du commun, ponctuée de passions amoureuses, de crises, d’expériences plus ou moins réussies, d’engagements politiques et d’une existence partagée entre la France et les Etats-Unis.
Le rôle de sa vie ?
Peut-être celui de la schizophrène tenu dans Lilith, film de Robert Rossen, avec Warren Beatty.
A 40 ans, Jean Seberg est retrouvée morte à l’arrière de sa voiture, victime d’une overdose.
Ce documentaire, signé Anne Andreu, lui rend un bel hommage.
Eternelle Jean Seberg, d’Anne Andreu (France, 2013, 55 min).
Dimanche 19 avril à 22 h 25 sur Arte.
Télévisions   Radio
