Le marché automobile chinois revient à plus de mesure
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué (Shanghaï, Chine)
Fini les taux de croissance à deux chiffres.
Alors que s’ouvre, lundi 20 avril, le Salon automobile de Shanghaï, le marché automobile chinois est doucement en train de se normaliser.
En 2014, il a encore absorbé 23,5 millions de véhicules (en comptant les utilitaires), en hausse de 7 % sur un an, selon l’Association des constructeurs automobiles chinois (China Association of Automobile Manufacturers, CAAM).
C’est une croissance deux fois moins rapide qu’en 2013.
Mais c’est tout de même sept millions d’unités de plus qu’en 2010 !
Et l’année 2015 s’annonce encore solide, avec une croissance des immatriculations de 9 % au premier trimestre, le marché devrait atteindre 25 millions de véhicules.
Et 30 millions en 2020… Et ce alors que la croissance du produit intérieur brut (PIB) chinois plafonne désormais à 7 %.
« La croissance du marché baisse, mais elle reste encore bien plus importante que partout ailleurs sur la planète », juge Jochem Heizmann, le président-directeur général de Volkswagen en Chine et membre du directoire du groupe allemand, leader sur le marché chinois, avec plus de 3,5 millions de véhicules vendus en 2014.
Les constructeurs restent de ce fait extrêmement confiants et poursuivent la construction de nouvelles usines.
En 2014, le pays comptait déjà 218 usines d’assemblage, et devrait en recenser une quinzaine de plus d’ici à la fin de la décennie, dont 3 nouvelles pour Volkswagen, qui disposera alors de 21 usines dans le pays…
« On nous promet un arrêt de la croissance du marché depuis de nombreuses années.
On sait pertinemment que cela va finir par arriver.
Mais on se demande encore quand, confie Grégoire Olivier, membre du directoire de PSA Peugeot Citroën supervisant les activités en Chine.
En attendant, chaque année les ventes progressent, car une voiture reste, pour la classe moyenne chinoise, un objet qui marque leur nouveau statut social. 
» PSA finalise sa nouvelle usine à Chengdu.
Lire aussi : Quand le high-tech chinois rêve de voiture électrique
Evolution vers un marché de renouvellement
Avec 109 véhicules pour 1 000 habitants, le pays reste loin de l’Europe (500) ou des Etats-Unis (600).
D’ici à 2020, le niveau d’équipement devrait s’approcher de 160 véhicules.
Pas plus, du fait de l’urbanisation croissante du pays.
« Nous avons encore trois à quatre bonnes années devant nous », juge Grégoire Olivier.
En attendant, le marché continue à se structurer.
« On passe progressivement d’un marché émergent, où l’essentiel des achats est effectué par des primo-accédants à l’automobile à un marché de renouvellement, qui sera nécessairement moins rapide, souligne Sébastien Amichi, du cabinet Roland Berger.
Aujourd’hui, l’équilibre est de 60 % de primo-accédants, notamment dans les régions de l’ouest de la Chine, en cours de développement, et en 2016 on devrait arriver à un équilibre de 50 %-50 %. 
»
Pour l’instant, le ralentissement de l’économie ne pèse pas trop sur la croissance du marché.
« Les consommateurs chinois s’ouvrent en ce moment au crédit, explique Namrita Chow, du cabinet IHS Automotive.
Alors qu’ils achetaient en cash, 20 % des acheteurs prennent aujourd’hui un plan de financement, ce qui soutient le marché. 
» L’experte ajoute que « l’expansion rapide du réseau de concessions, notamment dans l’ouest du pays, permet encore de doper les volumes ».
Dans les concessions, les revenus tirés de la maintenance des véhicules sont progressivement en train de prendre le dessus sur les revenus tirés des seules ventes.
Déplacement vers les villes de l’Ouest
Le barycentre du marché chinois se déplace vers l’ouest et les villes de deuxième et troisième rangs, derrière les mégalopoles (Pékin, Shanghaï, Canton, etc.).
Selon PWC Autofacts, ces dernières ont contribué à lancer le marché dans la première décennie du siècle.
Depuis 2010, ce sont 164 villes plus modestes (entre un et cinq millions d’habitants) qui ont pris le relais, assurant les deux tiers de la croissance.
Cela s’explique par la saturation des mégalopoles, mais aussi par les quotas imposés pour lutter contre la pollution dans six des quinze plus grandes villes du pays (Shanghaï, Pékin, Canton, Hangzhou, Tianjin, Shenzhen).
Pour l’instant, ces quotas ont bien limité les ventes à Pékin ou à Shanghaï, mais partout ailleurs l’annonce de leur mise en place a plutôt tendance à accélérer les ventes.
De même, des primes à la casse sont proposées pour éliminer les automobiles les plus anciennes et les plus polluantes, ce qui permet de soutenir la demande de véhicules neufs, alors que le marché des véhicules d’occasion n’est encore que balbutiant.
Lire aussi : La croissance chinoise au plus bas depuis six ans
« L’autre impact important des quotas est le développement des véhicules hybrides ou électriques, relève Jochem Heizmann.
L’an prochain, 40 % des nouveaux véhicules immatriculés à Pékin devront être électriques.
Cela va encore soutenir ce marché. 
» Avec 47 000 ventes dans le pays, le marché de l’électrique reste modeste.
Depuis le début de l’année, 15 000 véhicules électriques ont trouvé preneur, trois fois plus qu’au premier trimestre 2014.
Les SUV, principaux moteurs
Comme en Europe et aux Etats-Unis, le principal moteur du marché est l’essor des sport utility vehicles (SUV), ces 4 × 4 urbains hauts sur pattes.
Alors qu’il s’en vendait 1,6 million en 2010, soit 13,5 % du marché des véhicules particuliers, selon IHS, il s’en est écoulé 4,8 millions en 2014 (26 %).
Au premier trimestre, leurs ventes ont encore augmenté de 50 %.
Et à l’horizon 2020, prévoit IHS, ce seront 7,8 millions de SUV qui seront vendus, soit 32 % du marché.
En dix ans, la part des berlines plus traditionnelles devrait passer de 80 % à 60 % du marché, dont seulement 35 % pour celles dotées d’un coffre.
Au Salon automobile de Shanghaï, ce sont donc les SUV qui sont à l’honneur.
De Mercedes, qui dévoile son GLA, à Honda, qui propose son nouveau CR-V, en passant par Ford, qui présente son nouvel Explorer, et Citroën, avec sa voiture expérimentale Aircross, ou Renault et ses Captur et Kadjar, tous n’en ont que pour les SUV.
Les constructeurs chinois ne sont pas en reste.
Parmi les dix premiers SUV vendus en Chine, on en compte huit produits par des Chinois, et seulement deux par des marques internationales : le Tiguan de Volkswagen et le Kuga de Ford.
Au début de 2015, Changan, Haval, Great Wall ont augmenté leurs ventes de SUV de 130 %, selon IHS.
Les marques chinoises ont d’ailleurs enfin trouvé dans les SUV des moyens de grappiller des parts de marché, qui s’établissent au premier trimestre à 43 % des ventes, contre 39 % un an plus tôt, selon la CAAM.
Avec les SUV et breaks premiers prix, leur croissance est aujourd’hui deux à trois fois plus importante que celle des marques internationales sur le marché.
