Trente-troisième journée de Ligue 1 : Lorient relégable, Rennes décroche un bon nul à Monaco
Le Monde |
• Mis à jour le
19.04.2015 à 11h53
Cinq matchs se disputaient, samedi 18 avril à 20 heures, lors de la trente-troisième journée de Ligue 1.
Metz-Lens (3-1)
Victoire méritée du FC Metz (3-1), qui se donne de l'air au classement et des raisons d'y croire jusqu'au bout.
Les Grenats ont dominé le match du début à la fin, profitant des errements défensifs des Sang et Or, qui n'ont jamais paru en mesure de remporter la rencontre.
Maïga, auteur d'un doublé, a été le grand bonhomme de cette rencontre pour les Graoullys.
Les Artésiens, eux, sont lâchés par leur adversaire du jour, et comptent désormais onze points de retard sur Evian, première équipe non relégable.
L'équipe d'Antoine Kombouaré pourrait être officiellement reléguée en Ligue 2 dès la prochaine journée.
Lorient-Toulouse (0-1)
Pour la première fois depuis le 5 novembre, Lorient se retrouve dans la zone de relégation.
Grâce au seul but de Braithwaite à la 28e minute, Toulouse l'emporte.
Bien en place tout au long de la rencontre, le TFC, même réduit à dix en fin de match, réalise là une excellente opération en sortant de la zone rouge.
Par contre, la situation se complique pour Lorient, premier relégable à deux points d'Evian-Thonon-Gaillard.
Les Toulousains ont gagné la bataille du maintien.
Monaco-Rennes (1-1)
Autant les Monégasques ont dominé la première mi-temps, autant ils sont apparus en difficulté dans la seconde.
Habibou, rentré en fin de rencontre, surprend en marquant à trois minutes de la fin.
Une égalisation méritée par des Guingampais qui se sont offert de nombreuses occasions en seconde partie.
Monaco ne compte plus que deux points d'avance sur Marseille, et pourrait descendre du podium en cas de succès de Saint-Etienne ce dimanche face à Lyon.
Rappelons de plus qu'ils rencontrent la Juventus de Turin en Ligue des champions le 22 avril.
Bastia-Reims (1-2)
C'était un des matchs les plus importants de cette trente-troisième journée.
D'abord parce que Bastia revenait à Furiani, à domicile.
Mais Bastia n'a pas pu en profiter.
La réduction du score n'a pas suffi.
Le club insulaire, qui signe son cinquième match de Ligue 1 sans victoire et rétrograde au quinzième rang, dépassé par… le Stade de Reims.
Le résultat apparaît logique pour une équipe rémoise qui a su faire front, avec une belle maîtrise.
Les hommes d'Olivier Guégan prennent trois points d'avance sur la zone rouge, tandis que Bastia n'en a que deux.
Guingamp - Evian-Thonon-Gaillard (1-1)
Les Guingampais ne décrochent que l'égalité, après avoir pourtant mené tout au long de cette rencontre à domicile.
C'est un très bon point pour Evian.
Guingamp, douzième, conserve toutefois, normalement, toutes ses chances de rester en Ligue 1.
