Pics de pollution : Royal va « analyser » l'influence des pays voisins
Le Monde |
• Mis à jour le
19.04.2015 à 20h45
Les récents pics de pollution – en particulier à Strasbourg et à Lille – provenaient de l'étranger selon Ségolène Royal : « On a vu, lors des derniers pics, des pollutions venir du nord de l'Europe, de l'Est.
Je suis en train de les analyser pour voir d'où elles viennent et quelles sont leurs sources », a déclaré la ministre de l'écologie dans l'émission « C Politique » sur France 5, dimanche 19 avril.
« Les nuages de pollution sont venus de l'extérieur de nos frontières, je suis en train de voir pourquoi il y a ces pollutions », a-t-elle ajouté.
Après la polémique au sujet de la circulation alternée à Paris lors du dernier pic, la ministre de l'Ecologie a appelé les grandes villes à « mettre en place des mesures de circulation radicales ».
Lors du dernier pic de pollution dans la capitale, entre les 20 et 23 mars, la circulation alternée n'a été mise en place que le dernier jour alors qu'Anne Hidalgo, maire de Paris, et Jean-Paul Huchon, le président de la région Ile-de-France, appelaient à des mesures pour faire baisser la concentration dans l'air des particules fines nuisibles à la santé.
Mme Royal avait tenté de justifier le refus de mettre en place la mesure en estimant  qu'« imposer du jour au lendemain à la banlieue la circulation alternée » n'était « pas respectueux » et « pas raisonnable ».
La « pastille » pour voitures propres
La ministre suggère que la circulation alternée indifférenciée entre voitures polluantes et propres telle que cette mesure est pratiquée actuellement en fonction de la plaque d'immatriculation, n'est pas la solution idéale.
   Lire : La circulation alternée, une mesure insuffisante contre la pollution de l’air
Ce système va d'ailleurs être substitué par une méthode « plus efficace » avec un système de pastille et où « quand il y aura un pic de pollution, seules les voitures propres pourront circuler ».
Le gouvernement a annoncé en début d'année la mise en place « avant l'été » d'une pastille verte pour identifier les véhicules en fonction de leurs émissions.
Les plus propres pourront circuler en cas de circulation alternée et dans les zones spéciales.
