Le Panama, un paradis artificiel
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Panama,
un paradis artificiel
Hôte du Sommet des Amériques les 10 et 11 avril 2015, le Panama affiche le taux de croissance le plus élevé du continent.
Mais la vitalité de ce paradis fiscal repose sur d’inquiétantes fondations : spéculation, corruption et blanchiment d’argent.
L'ascenseur bondé de filles en mini-shorts et de garçons aux cheveux sculptés file jusqu’au 66e étage de la gigantesque tour, propriété du milliardaire américain Donald Trump.
Un géant d’acier de 284 mètres de haut en forme de voile, planté en plein cœur de Ciudad de Panamá, la capitale du pays.
La porte s’ouvre sur une pièce où la sono saturée lance du Calvin Harris.
« Bienvenue à la Sun DJ party, crie une femme blonde apprêtée, sans lever les yeux de sa liste d’invités.
Vous venez de la part de qui ?
Non, pas par là !
C’est le casino privé.
Et c’est une soirée spéciale. 
» L’employée de la chaîne d’hôtels de luxe Sun International glisse en aparté qu’il y a là une rock star.
Et « l’ex-boyfriend de Pamela Anderson ».
Nous n’en saurons pas plus.
Jaime et sa copine Geneviève, deux Américaines de 24 et 27 ans, jouent des coudes pour atteindre la terrasse.
Elles posent un regard blasé sur les créatures juchées sur des talons de 15 centimètres, dont les silhouettes longilignes se découpent sur le bleu électrique de la piscine à débordement.
« Il y a une fête Sin City au Casco Viejo [le vieux quartier, ndlr].
David peut nous faire entrer.
On ira, après ? 
» lance Jaime à Geneviève, habituée à passer d’une fête à l’autre comme on zappe sur les chaînes du câble.
A côté, un groupe jaillit en faisant mine de se jeter dans la piscine.
Elles s’en fichent : elles ont déjà quitté la place.
Arrivée de son Oregon natal il y a un an, Jaime a des rêves plein la tête.
Elle veut quitter l’ONG qui l’emploie, pour devenir journaliste à Cuba.
Mais quelque chose la retient ici.
Une fascination pour cette ville survoltée.
En ébullition perpétuelle.
Au bord de la rupture.
Une soirée Sin City organisée pour les 3 ans d'un club dans le Casco Viejo.
Autrefois pauvre, ce quartier apprécié par les étrangers fortunés est en cours de  gentrification .
La Trump Ocean Club Tower est la plus haute tour d’Amérique centrale et latine (284 m).
Elle abrite 27 ascenseurs, des casinos, des piscines, des centres de fitness, des restaurants, une galerie marchande haut de gamme et des résidences de luxe avec vue sur l’océan Pacifique.
Panama est un pays de passage.
Un carrefour coincé entre Amérique du Nord et du Sud, où se croisent la nuit, dans les lieux insolites des beaux quartiers, des Américains, des Canadiens, des Vénézuéliens, des Colombiens, des Nicaraguayens et les plus aisés des Panaméens.
La plupart n’ont pas atteint la trentaine.
Ils travaillent pour des cabinets d’avocats ou des gestionnaires de fortune de Miami.
« Il y a toujours un truc plus nouveau et plus fou qui se crée quelque part, constate Jaime.
Les bars et les boîtes ouvrent et ferment sans même qu’on s’en rende compte. 
» Un peu plus loin, au White Lounge, elle s’extasie sur l’inventivité du gérant, croisé dans une autre virée nocturne : il sait à tout moment combien il y a de clients chez lui et si la soirée est réussie, grâce à un réseau de caméras relié à son iPad.
Il y a quinze ans, rien de tout cela n’existait.
Ni ces fêtes extravagantes, ni ces lieux improbables.
Encore moins la Trump Tower, la tour la plus haute d’Amérique centrale et latine, avec ses 27 ascenseurs, ses casinos, ses piscines et son centre commercial.
L’édifice a poussé au début des années 2000, en même temps que se développaient les quartiers d’affaires, au nord-est de la ville.
Comme un film qu’on passerait en accéléré sur écran géant, Panama City, comme l’appellent les anglophones, s’est hérissée de gratte-ciel, dont une centaine dépasse les 100 mètres de hauteur.
Le Panama est devenu une sorte de petit Dubaï, cité en exemple pour sa formidable croissance, la plus élevée de tout le continent américain.
Cette reconnaissance a valu au pays d’accueillir le Sommet des Amériques, les 10 et 11 avril.
L’édition est devenue historique, avec la première poignée de mains officielle entre le président des Etats-Unis, Barack Obama, et le leader cubain, Raul Castro .
Plus de 150 buildings sont actuellement en chantier à Ciudad de Panamá, comme ici, dans le quartier Punta Pacifica.
« C’est une bien belle histoire, ce boom économique, n’est-ce-pas ? 
» Dans le café où il a ses habitudes, un endroit sombre et discret, au fond d’une cour enserrée par de hauts immeubles, Miguel Antonio Bernal, professeur agrégé de droit et figure politique locale, n’a pas envie de faire la fête.
Ce sexagénaire au visage rond et doux, qui fut l’un des grands opposants au dictateur Manuel Noriega et à l’ex-président corrompu Ricardo Martinelli, en fonction jusqu’en 2014, esquisse un sourire amer.
Il pointe l’envers du décor.
« Le succès économique du Panama est incontestable.
Mais il faut ouvrir les yeux sur tout le reste. 
» Le reste ?
Eh bien, « l’essentiel ! » « Il s’agit d’une croissance qui profite à l’élite » et « se nourrit d’une grande part de spéculation et de folie des grandeurs.
Dans l’immobilier, la finance… », s’emporte celui que les Panaméens voient comme l’un des rares leaders libres d’intérêts et de parole.
Une liberté qu’il vient de payer cher.
A la mi-mars, Miguel Antonio Bernal a été suspendu de l’Université de Panama pour avoir accusé le recteur de corruption (ici un article du journal panaméen La Prensa, en espagnol).
L’affaire suscite une vive émotion au sein de la population et la presse dénonce une atteinte à la liberté d’expression.
Les mots qu’il a prononcés lors de notre rencontre début mars n’en résonnent que plus fortement.
Il dénonçait « une croissance bâtie sur la corruption » et « le blanchiment d’argent » alors que le pays a suffisamment d’atouts économiques à faire valoir, comme son savoir-faire en matière de services et d’infrastructures pour les grandes entreprises.
Une croissance artificielle, en somme.
Le roman noir derrière la success story : « Ici, c’est à la fois la Suisse et Haïti.
D’une rue à l’autre, on passe de Genève à Port-au-Prince. 
» « Ce Panama-là, ce pays de paradoxes, vous le verrez en marchant dans les rues », concluait-il.
« Une énorme machine à recycler l’argent sale »
Arpenter la ville pour comprendre l’envers du décor.
A Panama, les excès se donnent à voir.
Dans l’immobilier, la spéculation est partout à l’œuvre.
La ville ressemble à un immense chantier.
Le bruit des marteaux-piqueurs se déclenche dès 6 heures.
Il s’arrête à 18 heures.
Les gratte-ciel continuent de pousser comme des champignons.
Les promoteurs bétonnent.
Plus de 150 buildings sont actuellement en chantier.
Mais pour y loger qui ?
« On n’en parle pas mais tout le monde le sait.
L’immobilier est utilisé par les narco-trafiquants de Colombie et du Nicaragua, et d’autres mafias, comme une énorme machine à recycler l’argent sale », confie un juge anticorruption.
Il n’en dira pas plus.
Mais suggère tout de même d’aller faire un tour, la nuit tombée, dans la partie résidentielle de Punta Pacifica.
Et d’observer toutes les fenêtres éteintes… Près de la moitié des tours résidentielles qui ont surgi ces cinq dernières années sont inoccupées.
Totalement vides.
Le soir venu, il y a plus d’ombre que de lumières.
Même la tour emblème de la ville, la F   F Tower, une incroyable torsade de verre qui perce le ciel, primée à un grand concours international d’architecture, n’est qu’à demi-allumée.
Déconcerté, un locataire américain accepte de nous emmener dans les étages.
Il montre de magnifiques appartements, livrés depuis deux ans, dont les propriétaires n’ont pas pris la peine de poser les sols.
Et ne les poseront probablement jamais.
Une employée sur le toit de l'hôtel cinq-étoiles Riu Plaza.
Derrière elle la torsade de verre F   F Tower, emblème de la ville depuis 2011.
D’une folie, l’autre : la finance, à Panama, tourne elle aussi à plein régime.
Elle a, comme l’immobilier, basculé dans l’excès.
Le pays ne se contente pas de son statut de paradis fiscal pour grandes fortunes et multinationales allergiques aux impôts.
Il le conçoit comme un sport de haut niveau.
Il joue à fond la carte de l’opacité, en proposant aux investisseurs des sociétés écrans créées en quarante-huit heures, clés en main.
Ces sociétés offshore sont rendues invisibles des administrations fiscales étrangères grâce au recours à des prête-noms.
Des dirigeants fictifs masquent l’identité des vrais propriétaires.
Une aubaine pour les trafiquants et les fraudeurs du monde entier.
Et un système que dénoncent désormais le G20, le groupe des vingt pays les plus puissants de la planète, et l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), qui fédère en leur nom le combat contre les paradis fiscaux.
Ce recours aux prête-noms est si développé dans la ville de Panama qu’il donne lieu à un vrai business, parfaitement huilé.
Pour arrondir leurs fins de mois, et sans avoir forcément conscience de servir de paravents à des activités occultes ou criminelles, des Panaméens issus de la classe moyenne louent leurs patronymes à des sociétés appartenant à des étrangers, qu’ils ne connaîtront jamais.
« J’ai fait ça une fois pour l’ami d’un ami, un Américain.
Je me doutais bien qu’il voulait échapper au fisc de son pays.
Mais ici, c’est présenté comme quelque chose de tout à fait légal, confie Cecilio, un chauffeur de taxi.
Ce sont les cabinets d’avocats qui gèrent ça. 
» Les avocats du Panama : ce sont eux, et non les banques – globalement bien régulées selon les organismes internationaux antiblanchiment – qui composent la face obscure de la finance panaméenne.
En immatriculant les sociétés offshore par centaines chaque jour, comme ils immatriculent depuis des lustres ces navires du monde entier qui battent pavillon panaméen dans les ports de tous les continents… Dans les scandales financiers récents, de France ou d’ailleurs, des villas cachées du couple Balkany jusqu’aux avoirs des financiers d’Al-Qaida, de nombreuses pistes ont abouti à des sociétés écrans au Panama.
L'un des nombreux étages vides de la F   F Tower.
Près de la moitié des tours résidentielles qui ont surgi ces cinq dernières années sont inoccupées.
L'avocat Adolfo Enrique Linares, membre du cabinet Tapia Linares   Alfaro, goûte peu le combat du G20 contre les paradis fiscaux :  Que les Etats-Unis balaient devant leur porte. 
Pour un journaliste étranger qui veut parler lutte antiblanchiment, décrocher un entretien avec l’un des cabinets tient de la gageure.
« M.
Fonseca ne pourra pas vous recevoir.
Appelez plutôt la chambre de commerce », répond, sur un ton cinglant, l’assistante de Ramon Fonseca, l’avocat le plus puissant du pays.
Le patron du cabinet Mossack Fonseca est aussi l’un des conseillers de l’actuel président du pays, le conservateur Juan Carlos Varela (ici une enquête du magazine numérique Vice sur le cabinet Mossack Fonseca ).
Le seul avocat qui parle « on the record », le vibrionnant Adolfo Enrique Linares, le fait pour défendre bec et ongle la réputation du Panama.
L’entretien au cabinet Tapia Linares   Alfaro n’a pas commencé qu’il s’échauffe déjà dans le somptueux bureau où il reçoit.
Il se lève.
Va.
Vient.
Sueur au front.
« Que les Etats-Unis balaient devant leur porte, lance-t-il, agitant son catogan et les bracelets de surfeurs qui s’évadent de son costume-cravate.
Au Delaware, n’importe qui peut créer une offshore !
Ici on passe devant un avocat. 
» Pour lui, c’est évident.
Les grandes puissances s’en prennent aux petits paradis fiscaux pour ponctionner l’argent qu’elles ont perdu pendant la crise de 2007.
« Le Panama, pays parasite ?
Pays de trafics ?
Notre plus grand tort, c’est d’être situé entre la Colombie et les Etats-Unis.
Entre le plus grand producteur de drogue et le plus grand consommateur ! 
» Il est content de sa formule, part d’un éclat de rire tonitruant.
Puis raccompagne son visiteur sur le pas de la porte.
Merci, au revoir, fin de la démonstration.
Ecluses en construction dans le cadre des travaux d’élargissement entrepris en 2007.
Objectif : adapter le canal aux navires capables d'embarquer à leur bord 12 000 conteneurs, au lieu des 6 000 actuels.
Les écluses de Miraflores, portes d'entrée du canal en arrivant de l'océan Pacifique.
Le Panama est-il en train de céder à la démesure, comme à l’argent facile ?
Même le vénérable canal de Panama, construit il y a cent ans par Ferdinand de Lesseps et ses successeurs pour permettre de passer de l’Atlantique au Pacifique en évitant le cap Horn, semble gagné par la fuite en avant.
Des travaux pharaoniques d’élargissement ont été lancés en 2007, pour doubler sa capacité de transport, grâce à de nouvelles écluses, et anticiper la mise en service du futur canal concurrent du Nicaragua.
Adieu les vieux Panamax, ces superpétroliers, vraquiers et porte-conteneurs géants, qui avaient été conçus au centimètre près aux dimensions du canal.
Ils battaient déjà des records mais sont désormais trop petits.
L’heure est à la construction de véritables monstres des mers, capables d’embarquer à leur bord 12 000 conteneurs, au lieu des 6 000 actuels.
Pilote de Panamax, petite célébrité dans son pays, Cesar Achurra, panaméen d’une quarantaine d’années au teint buriné, est l’un des rares marins autorisés à naviguer sur les 80 kilomètres du canal.
Il lui a fallu dix ans de formation pour décrocher ce sésame.
Il n’est donc pas peu fier de nous servir de guide.
Ce matin-là, rendez-vous est donné à 5 heures, à l’embarcadère de Miraflores, à la sortie de la capitale.
Sa mission du jour est de convoyer un cargo chinois chargé de pâles d’éoliennes.
Le navire est à l’ancre dans la baie, attendant son tour.
Il faut le rejoindre par remorqueur.
Dans la nuit noire.
Comme à chaque fois, l’abordage a été soigneusement préparé.
Il se fait par l’un des flancs, où pend une interminable échelle permettant de monter à bord.
En un temps record, Cesar Achurra la gravit.
Salue le capitaine chinois et son équipage.
Pose son ordinateur, sa radio et son portable sur les cartes marines.
Prend les commandes.
L’équipage est aux ordres.
Liu Zhenshan, capitaine du cargo chinois Gong Yi 1, avec le capitaine panaméen Cesar Achurra qui l'aide à passer les écluses.
Chargé de pales d'éoliennes destinées aux Etats-Unis, le cargo chinois Gong Yi 1 transite par le canal de Panama, trait d'union entre les océans Pacifique et Atlantique.
Le jour se lève sur un paysage grandiose, dans une ambiance digne d’un récit de voyage de Joseph Kessel ou d’un polar de Simenon, dont les héros en fuite passent toujours par ce large ruban d’eau.
De part et d’autre du canal, c’est la jungle, exubérante, avec ses singes, ses iguanes, ses crocodiles… La ville est loin.
Le marin fait preuve d’une incroyable dextérité pour manœuvrer sans toucher le bord des écluses.
Au passage des portes, il reste moins de dix centimètres de chaque côté de la coque.
« Le canal, c’est la plus belle réussite du Panama, souligne Cesar Achurra.
Depuis que les Américains nous l’ont cédé il y a seize ans, on s’est toujours bien débrouillés.
On a réussi à acheminer des bateaux toujours plus gros.
L’extension est un défi.
On le relèvera.
L’aventure continue. 
»
Lire aussi : Les nombreuses vies du canal de Panama (édition abonnés)
Sur le trajet, les travaux sont visibles.
Ils dégagent une poussière orange qui, lorsqu’on la respire, brûle les yeux et les lèvres.
Du haut de la cabine de pilotage, les milliers d’ouvriers travaillant sur le chantier pour installer les portes géantes des nouvelles écluses, percer, forer ont l’air de Playmobil perdus dans un univers de béton.
Huit heures plus tard, le Pacifique est atteint.
Cesar Achurra retourne à Panama City, sa mission accomplie.
Sans paraître se soucier des fragilités du modèle économique du pays.
Panaméens en week-end sur les îles San Blas, lieu de villégiature prisé au large de la côte Atlantique.
Derrière eux : une Amérindienne du groupe ethnique Kuna, dont les ancêtres ont été chassés du Panama par les Espagnols.
Tout le monde ne partage pas ce bel optimisme.
« Jusqu’ici tout va bien.
Mais il faudrait songer à mettre le pied sur le frein », lâche Richard Koster, en poussant la porte d’un grand hôtel du centre-ville où il aime prendre son café le matin.
Arrivé dans le pays en 1957, ce vieil écrivain américain aux cheveux blancs, qui semble tout droit sorti d’un roman de John Irving, n’en est jamais parti.
Le Panama et son lot de paradoxes le fascinent.
Il y a tout vécu : les dictatures de Torrijos et de Noriega, le débarquement des Américains en 1989 et la chute de Noriega, les régimes qui ont suivi, toujours plus corrompus… Et aujourd’hui, cette économie qui s’emballe, dont tous les moteurs semblent être poussés au maximum.
Arrivé au pouvoir il y a moins d’un an, le nouveau gouvernement du conservateur Juan Carlos Varela va-t-il modérer la tendance ?
Riche producteur de rhum, Varela est réputé très proche des milieux d’affaires.
Mais il a été élu sur un programme de lutte contre la corruption assorti de mesures sociales, qui redonne espoir à la population panaméenne exclue de la croissance.
Il donne l’impression de vouloir donner un coup de pied dans la fourmilière.
Signe des temps, la façon de communiquer du gouvernement change.
Les médias locaux sont ainsi régulièrement conviés à des descentes musclées à San Miguel ou Chorrillo, les quartiers chauds de Panama City minés par le trafic de drogue et une criminalité importée de Colombie.
Des interventions « coups de poing », qui sont aussi des opérations de communication.
Un intervention policière dans le quartier Chorillo.
Les médias locaux ont préalablement été conviés.
Il faut assister à l’une de ces expéditions, la nuit, avec gilet pare-balles à bord d’un 4 × 4 de la police, à côté de brigades spéciales armées jusqu’aux dents, pour mesurer le changement d’époque.
Un policier accueille des journalistes.
Répond avec bienveillance à leurs questions.
Organise même les séances photos.
Le rituel est identique lorsque des saisies de drogue sont opérées, par dizaines voire par centaines de kilos, sur les fast boats qui croisent au large des côtes panaméennes.
Chaque semaine ou presque, les photographes de presse sont invités à assister à des scènes de destruction de cocaïne, de marijuana ou d’héroïne.
Ils sont avertis par un coup de téléphone des douanes, qui leur fixent rendez-vous dans un terrain vague ceint de barbelés.
La drogue est parfois disposée en milliers de petits paquets rangés sur le sol.
Parfois entassée en tas composés les uns à côté des autres.
Elle est tantôt brûlée, tantôt coupée à la machette par une vingtaine de policiers.
Voir aussi : Au Panama, 13 tonnes de drogues brûlées par les autorités (vidéo édition abonnés)
Dans ce pays de faux-semblants, les sceptiques sont encore cependant nombreux.
« De la cocaïne, vraiment ?
Etes-vous sûr qu’il ne s’agissait pas de farine ? 
» interroge Richard Koster, avec son sourire en coin et sa drôle d’ironie grinçante.
« Méfiant vis-à-vis de la politique spectacle », il veut tout de même rester confiant.
« Le Panama est un Etat jeune », à peine remis des années de dictature, fait-il valoir.
« Ce pays a l’avenir devant lui », conclut le vieil Américain, du haut de ses 80 ans, avant de disparaître au coin de la rue, comme le spectre d’une époque révolue.
Vue de Panama City depuis l'hélistation du Hard Rock Hotel Panama Megapolis.
Texte
Photos
Paolo Woods et Gabriele Galimberti/Institute
