Marion Maréchal-Le Pen grappille des points de popularité
Le Monde |
• Mis à jour le
18.04.2015 à 23h47
Un peu plus de la moitié des Français (55 %) estime que Marion Maréchal-Le Pen est la meilleure candidate du Front national en région PACA, selon un sondage « Odoxa/Le Parisien-Aujourd’hui en France » publié samedi 18 avril.
Interrogés pour savoir si la nièce de Marine Le Pen - nommée vendredi par son parti tête de liste de la région Provence Alpes Côte d'Azur pour les élections de décembre prochain - était la meilleure candidate possible du FN, 55 % des sondés répondent oui, 45 % non et 5 % ne se prononcent pas.
Lire aussi : Marion Maréchal-Le Pen investie par le FN en PACA pour les régionales
« Raciste » pour 51 % des Français
La petite-fille de Jean-Marie Le Pen reste toutefois considérée d’extrême-droite par une large majorité des sondés (70 %), mais surtout « raciste » pour 51 % d’entre eux, ainsi que « démagogique », là encore pour la moitié d’entre eux.
Par ailleurs, 52 % des Français ne la considèrent « pas sympathique », tandis que 56 % d’entre eux ne la jugent pas « compétente ».
Marion Maréchal-Le Pen est cependant considérée comme « courageuse » par 60 % des sondés.
Lire aussi : En PACA, le FN reste l’affaire de la famille Le Pen
Toujours selon cette étude, 59 % des Français ont une « mauvaise opinion d’elle » et 40 % une « bonne opinion », contre 28 % de jugements positifs en janvier dernier.
68 % considèrent aussi qu’elle ni plus ni moins à droite que Marine Le Pen.
20 % la trouvent « plus à droite » que sa tante et 11 % « moins à droite ».
Cette enquête a été réalisée auprès d’un échantillon de 1 003 personnes représentatif de la population française âgée de 18 ans et plus, par internet les 16 et 17 avril, selon la méthode des quotas.
