Que dit la vidéo d'Amedy Coulibaly aux enquêteurs ?
Le Monde |
Durée : 03:35  |  Images : Le Monde / Olivier Clairouin
Voir aussi
Les coulisses de l'intervention à Dammartin-en-Goële
Nétanyahou se recueille devant le supermarché casher de la porte de Vincennes
Terrorisme : l'immigration  complique les choses  selon Sarkozy
Consultez la chaîne Vidéos
Une vidéo a commencé à circuler dimanche sur YouTube où Amedy Coulibaly répond à plusieurs questions inscrites sur fond noir.
Un texte précédant l’interview l’identifie comme l’auteur de l’attaque de Montrouge et le preneur d’otage de Vincennes.
Pourquoi cette vidéo se retrouve-t-elle au cœur de l'enquête ?
Quelles informations donne-t-elle aux autorités ?
Réponse avec Emeline Cazi, journaliste au Monde.
Le Monde.fr
