19.04.2015 à 13h07
| Par William Audureau
Ce n'est pas tous les jours qu'un jeu vidéo affiche un sous-titre dans une langue arctique.
C'est le cas de Never Alone, alias Kisima Inŋitchuŋa.
Ce jeu de plate-forme indépendant est consacré à la culture des Inupiats, l'une des deux principales peuplades inuites de l'Alaska.
Sorti en novembre 2014 sur PC, désigné meilleur premier jeu vidéo en février 2015 par les BAFTA Game Awards – récompenses de l'Académie britannique des arts de la télévision et du cinéma –, il figure depuis le début du mois d'avril dans la liste des jeux offerts aux abonnés PlayStation Network.
Un conte en mouvement
Réalisé par le jeune studio néerlandais Upper One Games sur l'initiative et les fonds du Cook Inlet Tribal Council, une association de promotion de la culture inuite, il s'inscrit dans ce que ses développeurs appellent les world games, des jeux vidéo qui se donnent pour mission d'explorer les cultures du monde.
Il est d'ailleurs doublé en inupiat (sous-titré en français) et dissimule dans ses niveaux de nombreuses petites vidéos documentaires à débloquer et découvrir.
Le jeu en lui-même permet d'incarner une petite fille inupiat nommée Nina et un adorable renard des neiges, agile, mignon et fidèle.
L'aventure est jouable soit à deux joueurs en même temps, soit seul, en passant d'un personnage à l'autre en fonction des obstacles que réservent la banquise et ses huit tableaux : débris de villages à traverser, courses-poursuites avec un ours, ou exploration des entrailles d'une créature marine fabuleuse.
Cette courte aventure nordique n'est pas sans évoquer les codes du jeu de plate-forme indépendant à la Limbo – rythme lent, personnage fragile et expressif, et ambiance faussement enfantine.
Pour autant, on ne trouvera pas d'ennemis en pagaille dans Never Alone.
Seulement un « horrible être » sorti tout droit d'un conte de fées pour enfants, un ours effrayant, quelques esprits menaçants et une poétique explication à l'origine du blizzard.
Dialogue avec les décors
Dans ses meilleurs moments, ce voyage en imaginaire inupiat donne l'impression d'ouvrir un dialogue muet avec des décors énigmatiques.
Jeu de plate-forme animiste, il multiplie en effet les puzzles sous forme d'esprits surnaturels à chevaucher, mais dont les déplacements sibyllins répondent de manière chaque fois différente à ceux des héros – jolie métaphore d'une héroïne « jamais seule ».
Court, tolérant dans sa difficulté malgré quelques légers problèmes d'inertie, et envoûtant à défaut d'être toujours original, Never Alone vaut autant pour ses tableaux poétiques que pour la fenêtre qu'il ouvre sur une culture largement sous-médiatisée.
Il est disponible en téléchargement sur PC, Mac, PlayStation 4, Xbox One et Wii U.
William Audureau
