En Egypte, 11 condamnés à mort pour des heurts lors d'un match de football
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 19.04.2015 à 12h47
Trois ans après les émeutes ayant fait  74 morts dans un stade à Port-Saïd à l'issue d'un match de football, 11 supporteurs ont été condamnés, dimanche 19 avril, à la peine capitale en Egypte.
Les condamnations ont été prononcées lors d'un nouveau procès.
En février 2014, une cour d'appel l'avait ordonnée pour 73 accusés, après avoir annulé le verdict d'un tribunal qui en avait condamné 21 à mort.
Les supporteurs étaient jugés pour leur participation présumée aux émeutes.
Le juge du tribunal du Caire qui prononçait les peines dimanche a ajourné au 30 mai le verdict pour les autres accusés.
Les 11 condamnés à la peine capitale peuvent faire appel.
Les émeutes de Port-Saïd sont à ce jour les plus meurtrières qu'ait connues l'Egypte dans le cadre de matchs de football, qui provoquent régulièrement des heurts entre supporteurs, et entre ceux-ci et la police.
