François Hollande sur Canal+, pour ses 3 ans à l'Elysée
Le Monde |
• Mis à jour le
19.04.2015 à 03h58
Après BFM TV et RMC pour le deuxième anniversaire de son accession au pouvoir, François Hollande sera en direct sur le plateau du « Supplément » de Canal +, émission au public plutôt jeune faisant habituellement une large place à la dérision.
Lire (en édition abonnés) : Jeunes et bobos : les nouvelles cibles du président
A partir de 12 h 30, dimanche 19 avril, le chef de l'Etat sera sur le plateau du « Supplément » présenté par la journaliste Maïtena Biraben qui pendant deux heures mêlera interviews, reportages et chroniques humoristiques.
A deux semaines de la date anniversaire de son élection le 6 mai 2012, M. Hollande fera selon son entourage le bilan de ses trois ans à l'Elysée et mettra en perspective les deux dernières années avant la présidentielle de 2017.
« Parler à tout le monde »
Pour l'heure, son action se solde par une série de défaites électorales, un manque de résultats sur le front économique et social et une popularité toujours en berne même si la bonne gestion des attentats de début janvier a permis de représidentialiser un chef de l'Etat en déficit d'autorité aux yeux des Français.
Le président « aura à coeur de préciser le sens des réformes engagées, leur articulation, leur priorisation », a indiqué un de ses conseillers.
« Terrorisme et sécurité », « lutte contre les extrémismes » ainsi que « la jeunesse, fil rouge de son quinquennat », seront les principaux thèmes abordés.
Mais peu d'annonces sont à attendre, les grandes réformes du quinquennat étant déjà sur les rails.
Sur la forme, le choix de Canal+ illustre sa volonté de « parler à tout le monde ».
« Il est le président de tous les Français et pour cela, il faut aussi aller sur tous les médias », explique-t-on à l'Elysée, rappelant qu'au cours de l'année passée, François Hollande a été l'invité de RMC-BFMTV, France Inter, RTL et a donné des interviews à des organes de presse variés : Le Parisien, Le Monde , et le magazine Society.
Lire : Hollande choisit le magazine « Society » pour corriger son image
Outre quatre reportages, dont le premier retracera une semaine passée avec le chef de l'Etat, les amuseurs de Canal seront aussi de la partie.
Tour à tour, interviendront au fil de l'émission, « l'inspecteur Beaugé » qui décryptera le style vestimentaire du président, Cyrille Eldin qui pendant une semaine a interrogé des politiques de tous bords sur son image et son action et Vincent Dedienne qui présentera sa « bio interdite ».
Risque de décrédibilisation ?
Le style du « Supplément », qui fait la part belle à la proximité, l'humour et la dérision ne risque-t-il pas de décrédibiliser la parole présidentielle, quelques semaines après une nouvelle cinglante défaite de la gauche aux départementales doublée d'une percée inquiétante du Front national ?
« Ca risque effectivement de mettre en avant un président dédramatisant la situation du pays, un président qui plutôt que de parler de son absence de résultats va être en complicité avec les journalistes, faire des bons mots, plaisanter avec son sens réputé de la répartie », estime le politologue Frédéric Dabi (Ifop).
« C'est un peu un pari.
A bien des aspects, il y a un côté Mitterrand-Mourousi, une émission qui casse les codes », ajoute-t-il en référence à l'ex-président socialiste qui s'était prêté en 1985 à à une interview au style décalé du journaliste Yves Mourousi.
Pour Jean-Daniel Lévy, de l'institut de sondages Harris Interactive, le président a tout à gagner à se montrer sincère, y compris lors des séquences humoristiques.
« Ce qu'on demande aux politiques en France, c'est d'avoir une forme de cohérence, d'être soi-même », dit le politologue.
« S'il donne l'impression de faire de la com', ce ne sera pas bon.
En revanche, s'il y a une forme de sincérité, il peut en tirer bénéfice, même si une seule émission ne change pas tout ».
