Une étude conteste le lien entre pratique du jeu vidéo et sexisme
Le Monde |
19.04.2015 à 07h38
| Par William Audureau
On peut incarner un héros de la gâchette macho ou une combattante hypersexuée sur son PC la nuit, et respecter les femmes le jour.
C'est, du moins, ce qui ressort des conclusions de trois chercheurs en psychologie de l'université de Cologne, Rachel Kowert, Ruth Festl et Thorsten Quand.
Selon eux, il n'existe pas de corrélation entre la pratique assidue du jeu vidéo et l'adhésion à des représentations du monde sexiste.
Publiée le 6 avril dernier, leur étude, intitulée Sexist Games = Sexist Gamers ?
A Longitudinal Study on the Relationship Between Video Game Use and Sexist Attitudes (« Jeux vidéo sexistes = joueurs sexistes ?
Une étude longitudinale sur les relations entre pratique du jeu vidéo et attitudes sexistes »), se base sur un panel de 824 joueurs allemands de 14 ans et plus.
Les trois chercheurs reconnaissent toutefois que l'homogénéité de leur échantillon (jeune et limité à l'Allemagne) ne permet pas de tirer de conclusions générales.
De même, l'âge minimal de 14 ans ne permet pas d'évaluer les effets du jeu vidéo sur des joueurs plus jeunes et plus influençables, rappelle l'étude.
C'est, néanmoins, le premier travail de recherche qui s'intéresse aux effets de ce médium dans le temps, plaident-ils.
16% des personnages sont des femmes
Ceux-ci les ont interrogés en 2011 et 2013 sur leur temps de jeu et leurs représentations du rôle de l'homme et de la femme.
Les jeunes allemands questionnés devaient notamment exprimer par une note allant de 1 à 5 leur adhésion à trois phrases à caractère sexiste :
« L'homme devrait être responsable de toutes les décisions majeures d'une famille »
« Dans un groupe d'hommes et de femmes, l'homme devrait assumer le rôle de leader »
« Même si les deux partenaires travaillent, il incombe à la femme de s'occuper du foyer ».
L'étude rappelle que selon l'association Children Now, les femmes ne représentent que 16% des personnages de jeu vidéo, et qu'elles jouent pour la moitié d'entre elles un rôle accessoire.
« Néanmoins, aucun lien de corrélation entre sexisme et pratique du jeu vidéo n'a été trouvé », observent les trois co-auteurs à partir des statistique récoltées.
Lire aussi : Dans les jeux vidéo, « l'habitude est de concevoir des héros masculins »
Moins influent que d'autres facteurs
L'absence de lien sur trois ans entre pratique du jeu vidéo et représentations sexistes permet selon eux de dégager plusieurs conclusions.
« Tout d'abord, comme ce qui a pu être suggéré pour les agressions, il est probable que des facteurs comme l'expérience personnelle et l'influence de la famille et des pairs influent sur le développement, la prolifération, la prévention ou la réduction d'attitudes sexistes davantage que le contenu d'un média fictionnel. 
» 
Seconde conclusion : les joueurs ne jouant pas tous aux mêmes jeux, ni ne jouant de la même façon, « les effets de cultivation généraux et massifs des jeux vidéo sont globalement peu probables. 
».
Les polémiques sur les représentations des femmes dans les jeux vidéo se sont multipliées ces dernières années, à la faveur de l'émergence de critiques et développeuses féministes, comme Anita Sarkeesian et Zoe Quinn.
Elles ont donné lieu à une violente guerre des tranchées sur les réseaux sociaux, le « GamerGate », qui oppose partisans de la critique sociale et joueurs masculinistes.
