Ligue 1 : Lyon leader éphémère après un 2-2 de folie face à Saint-Etienne
Le Monde |
• Mis à jour le
19.04.2015 à 23h21
Chaud, très chaud.
Les Lyonnais ont concédé l'égalité (2-2) face à Saint-Etienne, dimanche 19 avril, au terme d'un match aux multiples rebondissements, lors de la 33e journée de Ligue 1.
Un derby totalement fou, le 110e, entre les deux voisins, qui permet à Lyon de prendre la tête du championnat par la différence de but, devant le PSG.
Une conquête qui risque d'être éphémère, puisque les Parisiens comptent un match en retard.
« Les Lyonnais vont nous rentrer dans la gueule », avait prédit Christophe Galtier, l'entraîneur des Stéphanois avant la rencontre.
C'est effectivement ce qui s'est produit dès l'entame du match, très offensive.
Une domination vite récompensée par un but de Clinton Mua Njie, bien servi par Nabil Fekir.
Mais Lyon n'aura profité que quelques minutes de cette avance (1-0).
Coup de théâtre
Le coup de théâtre survient autour de la demi-heure de jeu.
Lyon est réduit à 10, après la sortie sur carton rouge du défenseur Lindsay Rose.
Saint-Etienne égalise dans la foulée sur penalty grâce à un tir de Max-Alain Gradel.
Tout devient plus difficile pour les Lyonnais, en infériorité numérique.
Le coup de massue de cette première mi-temps survient juste avant la pause, par un but de Romain Hamouma.
Un score (1-2) que peu de spécialistes auraient imaginé à ce stade de la rencontre. 
Lyon réagit dès la reprise, avec en égalisant grâce un but de Christophe Jallet, qui laisse le gardien lyonnais Anthony Lopez au sol.
Les crampons de Théophile-Catherine lui ont labouré la cuisse, apparemment involontairement.
Perte d'intensité
Le corps arbitral peine à rétablir le calme.
Le sport reprend ses droits à l'heure de jeu.
Malgré des tentatives des deux côtés, aucun but n'est toutefois marqué.
A la 79e minute, Lyon effectue son deuxième changement.
Mohamed Yattara rentre à la place de Nabil Fekir, très bon ce soir. 
Ultime changement également côté stéphanois, avec la sortie de Corgnet, remplacé par Monnet-Paquet.
Le match perd néanmoins en intensité.
Aucun nouveau but ne sera inscrit, même si cette égalité ne satisfait vraiment aucun des deux clubs. 
Le score en reste à 2 buts partout.
Certes Saint-Etienne peut se réjouir d'avoir tenu.
Lyon, quant à lui, prend la tête du classement grace à la différence de but (37-30) par rapport au Paris-Saint-Germain.
Une conquête a priori éphémère, puisque le PSG compte un match en retard sur les Lyonnais.
Voir aussi : Ligue 1 : revivez Lyon - Saint-Etienne (2-2)
Rappelons que les 600 places réservées aux supporteurs stéphanois sont restés vides, ceux-ci ayant choisi de boycotter le match pour protester contre les conditions de déplacement (transport sous escorte, vente des billets après une fouille dans l'enceinte…) décidées par la Ligue et les autorités.
Ligue 1
