Voyage au pays du Front national
Le Monde |
• Mis à jour le
20.04.2015 à 10h30
Paul Moreira a plongé durant un an au cœur de l’électorat frontiste (Lundi 20 avril à 21 heures, sur Canal+).
L’essor électoral connu par le Front national depuis quelques années, en particulier depuis que Marine Le Pen en a pris la présidence, en 2011, n’est-il qu’un fétu de paille voué à être balayé par le premier vent contraire ?
Le FN peut-il refluer aussi vite qu’il a submergé notre vie politique ?
Cette question, que certains dirigeants frontistes se posent parfois à mots couverts, et qui sous-tend l’analyse du phénomène Front national, conclut la plongée effectuée par Paul Moreira pendant un an au cœur de l’électorat FN.
« Un grand lion en carton »
Le documentariste est allé à la rencontre de cette France qui vote pour le parti lepéniste : ouvriers mosellans d’ArcelorMittal, mères célibataires du Var, vendeurs de chaussures picards, rappeurs de la région parisienne… Tous disent leur colère contre les partis de gouvernement, leur lassitude face à un sentiment d’abandon, leur fantasme, aussi, d’un islam perçu comme un péril.
De ces entretiens jaillit le sentiment que le succès du FN est bâti sur un sol meuble, qu’il se construit toujours sur le rejet et non pas sur l’adhésion.
Pour Paul Moreira, le constat est sans appel : « Le FN est un grand lion en carton.
»« Les nouveaux électeurs du FN sont manipulables et fragiles, mais n’ont pas toujours tort d’être en colère », assure le fondateur de Premières Lignes.
Il se penche en particulier sur le cas des hauts-fourneaux de Florange, en Moselle, symptôme, selon lui, de l’incapacité des hommes politiques à agir ou à tenir leurs promesses.
La perspective d’une nationalisation temporaire du site, un temps promise par les pouvoirs publics, a finalement été abandonnée.
« Deux personnes ont brisé le consensus républicain : le président de la République et le premier ministre », accuse Arnaud Montebourg, alors sur la brèche en tant que ministre du redressement productif, et qui n’en finit pas de régler ses comptes depuis son départ du gouvernement.
Face au désengagement de l’Etat, certains ouvriers disent avoir succombé à la tentation du Front national.
La ville voisine d’Hayange a élu un maire FN, Fabien Engelmann, mais de nombreux électeurs ont vite déchanté face à ses méthodes autoritaires et à ses provocations.
« Je ne regrette pas d’être allé au FN, c’est comme un voyage dans un pays qu’on croit beau et, au final, on revient déçu », confesse un homme.
Une enquête subjective
Paul Moreira fait le choix de mener une enquête subjective et n’hésite pas à se mettre en scène.
Dès l’introduction, il affirme avoir un « a priori négatif sur l’extrême droite ».
« J’y suis né », explique celui qui a passé ses premiers mois au Portugal, sous la dictature de Salazar.
Sa « danse » avec le parti de Marine Le Pen, il l’effectue en marge du mouvement lui-même, par choix aussi bien que par nécessité.
Au Front national, les caméras de Canal+ ne sont pas très populaires.
En se détachant de cette tutelle, il s’oblige à analyser les ressorts profonds du vote FN.
Mais cette coupure représente aussi un handicap, qui l’empêche de se pencher sur une dimension essentielle du FN d’aujourd’hui : le travail de maillage territorial effectué par Marine Le Pen et ses troupes.
Un travail qui vise à ancrer le parti dans la vie politique française, pour qu’il ne reste pas au stade du fétu de paille ballotté au gré des déceptions et des ressentiments des électeurs.
Danse avec le FN, de Paul Moreira (France, 2015, 95 min).
Lundi 20 avril à 21 heures, sur Canal+.
Télévisions   Radio
