La Grèce sommée d’agir par les pays du G20
Le Monde |
| Par Claire Guélaud
L’amélioration de la conjoncture dans les pays avancés et le ralentissement économique dans les émergents avaient dominé les débats, mardi 14 avril à Washington, à l’ouverture des réunions de printemps du Fonds monétaire international (FMI) et de la Banque mondiale.
Mais c’est la Grèce, et l’absence d’avancée sur la réforme du Fonds, qui ont accaparé, en fin de semaine, l’attention des participants au G20 finances et/ou aux instances dirigeantes du FMI.
Après que plusieurs représentants du G20 - l’Allemagne, via son ministre des finances Wolfgang Schäuble, les pays Anglo-saxons, mais aussi plusieurs émergents - eurent exprimé leurs inquiétudes au sujet de la Grèce, le directeur Europe du FMI, Poul Thomsen, et le président de la Banque centrale européenne (BCE), Mario Draghi, ont mis les points sur les « i » et pressé le gouvernement d’Alexis Tsipras de passer à la vitesse supérieure pour trouver un terrain d’entente avec ses créanciers.
« Travailler beaucoup plus, c’est urgent »
M. Thomsen a estimé qu’il restait à la Grèce beaucoup de chemin à accomplir pour trouver un accord avec le FMI et que le temps pressait, compte tenu notamment des échéances prévues de remboursement des intérêts de la dette hellénique : 21 milliards au total sur les mois de juin, juillet et août, sans compter le milliard dû au FMI en mai.
Interrogé sur les conséquences d’une éventuelle sortie de l’euro de la Grèce en cas de défaut de paiement, le haut fonctionnaire international a qualifié une telle situation de « défi majeur » pour la zone euro.
L’effet négatif sur la confiance des Européens d’une telle sortie ne doit pas être sous-estimé, a-t-il ajouté.
« Nous voulons tous que la Grèce réussisse », a déclaré, samedi 18 avril, le président de la BCE, Mario Draghi.
« La réponse se trouve entre les mains du gouvernement grec.
Il faut désormais travailler beaucoup plus et c’est urgent », a-t-il insisté, confirmant implicitement, comme l’avait brutalement révélé M. Schäuble, que nul ne savait à quel moment il serait possible d’arrêter un compromis avec M. Tsipras.
La liste et le détail des réformes que ce dernier est prêt à engager pour débloquer l’aide financière dont il a urgemment besoin, n’ont toujours pas été précisés.
La réforme des retraites semble une pomme de discorde persistante entre Athènes et le Fonds.
À l’instar de M. Schäuble, nul ne semblait croire, dimanche 19 avril, à la possibilité d’un accord, vendredi 24 avril, à l’Eurogroupe de Riga (Lettonie).
Lire aussi : Pourquoi les négociations avec la Grèce traînent en longueur
Possibilité de mesures de contrôle des flux de capitaux
Au-delà du cas grec, le FMI a parfois fait amende honorable.
Le mexicain Agustin Carstens, nouveau président du Comité Monétaire et Financier International (CMFI) - une des instances dirigeantes du FMI - a ainsi reconnu, samedi, que « certains problèmes actuels ont été créés par des politiques qui initialement nous ont aidés à nous sortir de la plupart des aspects compliqués de la crise financière ».
Un commentaire visant probablement les politiques monétaires ultra-accommodantes des Banques centrales…
« Les inégalités économiques mondiales ont diminué, ces dernières années, mais un rééquilibrage supplémentaire de la demande est encore nécessaire », a aussi précisé le CMFI dans un communiqué.
Le Comité a redit qu’il n’excluait pas, en cas de flux de capitaux importants et volatils, la possibilité de mesures de contrôle.
S’agissant de la réforme 2010 du FMI, non ratifiée par le Sénat américain, qui devait doubler les ressources du Fonds et donner davantage de place aux grands émergents, il n’y a pas eu d’avancée décisive à Washington.
Le Brésil, la Russie et l’Inde défendent toujours une augmentation significative des quotes-parts et des droits de vote des grands émergents (au risque de faire perdre aux États-Unis leur droit de veto).
Mme Lagarde propose une « augmentation ad hoc » des quotes-parts, qui tienne compte du degré de dilution que les États-Unis sont prêts à accepter.
Enfin, la Chine, désireuse de se voir mieux reconnue, cherche aussi à obtenir que le Renminbi entre dans le panier de devises composant les Droits de Tirage Spéciaux du Fonds.
