| Par Alexis Delcambre
« À l’issue des contrôles réalisés par la mission, les dépenses des instances dirigeantes de Radio France, notamment celles de son président-directeur général, ne présentent pas de caractère abusif. 
» Telle est la conclusion du rapport de l’Inspection générale des finances (IGF) sur les dépenses de Mathieu Gallet, PDG de Radio France, et de sa garde rapprochée, qui a été rendu public , lundi 20 avril.
Le 20 mars, après des révélations du Canard enchaîné sur la rénovation du bureau de M. 
Gallet , les ministères de l’économie, des finances et de la culture avaient décidé de missionner l’IGF afin qu’elle ausculte les dépenses de la direction de l’entreprise publique.
Lire aussi : Radio France : les dépenses de la direction auscultées
L’IGF s’est notamment penchée sur les détails de la rénovation du bureau présidentiel, ainsi que sur le contrat de communication conclu entre Radio France et Denis Pingaud pour un montant de 96 000 euros, ainsi que sur le changement de la voiture de service du PDG.
M. Gallet est peu intervenu dans la rénovation de son bureau
Sur les 104 000 euros dépensés pour rénover le bureau du président, l’Inspection générale des finances a établi que 68 000 euros « de rénovation des boiseries en palissandre de Rio avaient un caractère patrimonial et étaient liés à des décisions sur lesquelles l’actuel président n’a pas pu exercer d’influence, car antérieures à son arrivée ».
L’IGF rappelle néanmoins que M. Gallet aurait pu décider de suspendre cette rénovation, comme il l’avait lui-même reconnu dans un entretien au Monde.
Lire aussi : Mathieu Gallet : « Je propose un moratoire sur le chantier de la Maison de la radio »
« Pour le reste, la mission n’a pu retrouver d’éléments écrits permettant d’établir avec certitude l’origine de la décision, entre le président ou la direction de la réhabilitation, de changer la moquette, le mobilier du bureau et de mécaniser les stores, pour un montant de 35 000 euros », ajoute le rapport, validant la défense de M. 
Gallet dans cette affaire.
La seule intervention traçable de M. Gallet est le choix de sa table de réunion.
Le rapport estime que cette dépense de 35 000 euros, qui se traduit par un amortissement annuel de 3 630 euros, n’est « pas injustifiée » compte tenu des « fonctions de représentation » exercées par le PDG.
Les prestations de M. Pingaud sont « effectives »
Le contrat de communication conclu en juin 2014 avec Denis Pingaud, qui conseillait déjà M. Gallet quand celui-ci était président de l’Institut national de l’audiovisuel (INA), lui, « n’est inhabituel (…) ni par son contenu, ni par ses modalités de passation », observe le rapport.
Une clause de tacite reconduction, présente dans la première version du contrat, a été retirée dès juin 2014 sur recommandation de la direction juridique de l’entreprise, afin qu’une mise en concurrence puisse avoir lieu avant le terme de ce contrat d’un an, qui court jusqu’au 31 mai 2015.
Le rapport rappelle que sous la présidence antérieure, un contrat équivalent existait, et comportait lui une clause de tacite reconduction.
L’IGF valide également l’« effectivité de la prestation » du conseiller de Radio France : en dix mois, 350 courriels ont été échangés entre M. Pingaud et des membres du comité exécutif et il a assisté à 23 réunions, selon le rapport, sur des sujets concernant l’entreprise, pas uniquement l’image de M. Gallet.
Enfin, concernant le véhicule de service de Mathieu Gallet, l’institution affirme que « le changement (…) avait été prévu dès le mois de mai 2013 [avant sa prise de fonctions] et s’est s’inscrit dans le cadre des règles de l’entreprise, que ce soit pour les critères d’obsolescence de la précédente C6 (53 mois et 121 383 km), ou pour le choix du modèle de l’actuelle 508 ».
Un appel à une plus grande transparence
Les enquêteurs ont également passé au crible toutes les dépenses du comité exécutif (supérieures à 100 euros) et les choix des fournisseurs les plus récents.
« Aucune des dépenses examinées, du président ou d’un membre du Comex [comité exécutif de Radio France], ne présente de caractère anormal ou disproportionné par leur nature ou leur montant », conclut le rapport.
Tout juste souligne-t-il la justification moins évidente de deux voyages effectués par M. Gallet, l’un au Brésil au moment de la Coupe du monde de football, l’autre en Chine pour participer à un sommet « Young leaders ».
Le rapport suggère enfin que l’entreprise se dote de règles plus transparentes en matière de contrôle et de publicité des dépenses.
« Certaines dispositions nouvelles pourraient néanmoins utilement être mises en place afin que leur acceptabilité ne soit plus remise en cause », propose le rapport, avant de conclure : « La mission appelle tout particulièrement l’attention du président de Radio France sur l’importance de l’exemplarité des actions non seulement sur le fond mais aussi sur leur processus de décision. 
»
« Je n’ai jamais douté des conclusions de l’enquête de l’Inspection générale des finances, a réagi M. Gallet.
L’important, maintenant, c’est l’avenir du service public de la radio et sa nécessaire modernisation.
Nous allons y travailler avec l’ensemble des salariés de Radio France qui sont, comme moi, particulièrement attachés à l’entreprise et à ses missions de service public. 
»
