Pour relancer ses échanges commerciaux, la Chine mise sur les zones franches
Le Monde |
• Mis à jour le
20.04.2015 à 16h54
La Chine, à l'affût des entreprises étrangères, devrait ouvrir mardi 21 avril trois zones franches commerciales, rapporte la presse d'Etat.
Ces nouvelles zones sont situées dans les provinces du Guangdong (sud) et du Fujian (sud-est), ainsi que dans la mégalopole portuaire de Tianjin (nord-est), non loin de Pékin, a précisé Le Quotidien du peuple, organe officiel du Parti communiste chinois.
Chacune couvre une superficie d'environ 120 kilomètres carrés.
Lire notre éclairage (édition abonnés) : La Chine étend ses zones franches
Destinées à redonner un coup de fouet aux échanges commerciaux en berne de la deuxième économie mondiale, ces zones ont été approuvées par les hauts dirigeants du Parti communiste et avaient fait l'objet d'une annonce du ministère du commerce en décembre 2014.
Ces territoires visent à reproduire l'expérience shanghaïenne, aux résultats pourtant jugés très décevants par les observateurs et les entreprises.
Inauguré le 29 septembre 2013, la zone franche de Shanghaï (ZFS), l'espace pilote, construit autour de deux ports et de l'aéroport international du quartier de Pudong, devait être une brèche pour les entreprises étrangères.
Ces dernières souffrent en effet de restrictions à l'investissement dans une multitude de domaines.
Les autorités évoquaient alors de façon vague la levée des contrôles sur les taux d'intérêt et la libre convertibilité du yuan dans le territoire : des réformes emblématiques qui semblent toujours loin de se concrétiser.
Liste dite « négative »
Certes, dans un certain nombre de secteurs, des firmes étrangères peuvent désormais s'établir dans la ZFS sans partenaire chinois, contrairement au reste de la Chine.
Mais les restrictions aux investissements étrangers demeurent, et la liste dite « négative » des secteurs bannis reste bien longue − même si les autorités se sont engagées à la réduire.
Résultat, les responsables d'entreprises étrangères se disent déçus par le manque de visibilité, et beaucoup affichent une attitude attentiste.
Sur les quelque 12 600 entreprises enregistrées dans le territoire un an après son ouverture, 14 % seulement étaient non chinoises, et la plupart de celles-ci étaient hongkongaises ou taïwanaises, selon des chiffres officiels.
