20/04/2015
Quel animal êtes-vous?
Les aventures scientifiques de Fiamma n’ont pas de parution régulière, si ce blog vous plaît, suivez-moi sur   Twitter ,  Facebook  ou  Google Plus  
Merci à Romain Juilliard, qui n'est pas compteur d'oiseau mais ornithologue au Muséum de Paris.
Pour aller plus loin...
le guide ornitho de Svensson et collègue http://www.babelio.com/livres/Svensson-Le-guide-ornitho--Le-guide-le-plus-complet-des-oi/356357 ) chez  Delachaux et Niestlé (2010)
100 oiseaux des parcs et des jardins de Frédéric Jiguet chez Delachaux et Niestlé   http://livre.fnac.com/a4040615/Frederic-Jiguet-100-oiseaux-des-parcs-et-des-jardins )
 
Le climat, un engagement scientifique et citoyen de Sorbonne Universités*
En 2015, année de la COP 21 (Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques), les établissements de Sorbonne Universités* se mobilisent activement pour apporter des clefs de compréhension du changement climatique et pour en appréhender les enjeux planétaires.
Sorbonne Universités se mobilise durant toute cette année pour apporter les clefs de compréhension du changement climatique dans toutes ses dimensions.
Le site web  demainleclimat.fr
, lancé en avril par Sorbonne Universités, permet à chacun de retrouver en quelques clics tous les événements, publications et débats organisés par Sorbonne Universités sur le climat, pour le grand public comme pour la communauté scientifique.
2000 scientifiques experts en sciences du climat apportent quotidiennement leur éclairage pluridisciplinaire sur les enjeux liés au réchauffement global et font de Sorbonne Universités l’un des leaders internationaux sur ces sujets.
* UPMC, Paris-Sorbonne (Paris 4), le Muséum national d’histoire naturelle, l’Insead, l’UTC (Université de technologie de Compiègne), le CIEP, le pôle supérieur d’enseignement supérieur artistique de Paris Boulogne-Billancourt, le CNRS, l’Inserm, l’Inria et l’IRD.
Le site de Sorbonne Universités :  http://www.sorbonne-universites.fr/actions/recherche/temps-forts/sorbonne-universites-se-mobilise-autour-du-climat/
Le site de l’université Pierre et Marie Curie (UPMC) :  http://www.upmc.fr/   
et lien vers demain le climat http://www.upmc.fr/fr/recherche/actualites_de_la_recherche/climaginons_demain.html
Les communiqués de presse : « Sorbonne Universités lance le site  demainleclimat.fr  
» http://www.upmc.fr/fr/salle_de_presse/demainleclimat.html
Et  « Sorbonne Universités se mobilise autour du climat » : http://www.upmc.fr/fr/salle_de_presse/conferences_climat.html
 
