Le numéro un européen du surgelé passe sous pavillon américain
Le Monde |
| Par Laurence Girard
Le leader des surgelés en Europe, la société Iglo (marques Iglo, Bird Eyes et Findus en Italie) change de mains.
Son propriétaire, le fonds d’investissement britannique Permira, a annoncé, lundi 20 avril, la cession de cette activité à l’américain Nomad.
Le montant de la transaction est estimé à 2,6 milliards d’euros.
À l’issue de l’opération, Permira devrait conserver 9 % du capital.
Cette cession n’est pas en soi une surprise.
Permira avait déjà tenté de mettre en vente cette activité de surgelés en 2012 .
Sans succès à l’époque, car les deux offres qui tenaient la corde, n’avaient pas été jugées suffisantes financièrement.
Le fonds, qui avait acheté Iglo à Unilever en 2006, puis avait complété son offre avec l’acquisition de Findus Italie, en 2010, toujours auprès d’Unilever, cherchait donc la bonne offre pour sortir du secteur des surgelés.
Celle de Nomad a été jugée adéquate.
Cette société a été cotée à Londres il y a un an, avec l’objectif de faire des emplettes dans le secteur agroalimentaire, en levant 500 millions de dollars.
Rebaptisée Nomad Foods, elle devrait faire son entrée à la bourse de New York.
Son offre sur Iglo confirme ses ambitions.
Avec ses marques Iglo, Bird Eyes et Findus en Italie, le spécialiste des surgelés, dont le siège est en Grande-Bretagne, affiche un chiffre d’affaires de près de 1,5 milliard d’euros.
