Deux opposants cubains échouent aux élections municipales
Le Monde |
20.04.2015 à 05h45
Deux opposants au régime des frères Castro ont échoué, dimanche 19 avril, dans leur tentative de se faire élire lors des élections municipales à Cuba , une démarche qui aurait pu faire d'eux, en cas de succès, les premiers opposants politiques déclarés au régime castriste à obtenir un mandat électif depuis la révolution de 1959.
Hildebrando Chaviano, 65 ans, et Yuniel Lopez, 26 ans, ont reconnu leur défaite estimant que leur retard lors du décompte des voix rendait impossible une victoire.
Les deux dissidents faisaient partie des 27 379 candidats briguant les 12 589 postes de conseillers municipaux lors d'élections de mi-mandat.
« Les gens ne veulent pas changer »
« Le vote a été régulier.
Le comptage des voix a été régulier.
Les gens ne veulent pas changer.
Ils veulent toujours la révolution », a déclaré Hildebrando Chaviano, un avocat qui écrit pour le Diario de Cuba, site web très critique à l'égard du gouvernement.
« Je considère malgré tout cela comme un succès car les gens savent qui nous sommes désormais », a-t-il ajouté.
Selon des résultats partiels Chaviano arrivait en quatrième position dans sa circonscription de La Havane et Lopez se plaçait lui en troisième position dans une autre circonscription de la capitale.
Les résultats définitifs sont attendus lundi matin.
Plus de huit millions de Cubains âgés de plus de 16 ans, sur une population totale de 11,1 millions, étaient appelés à élire, à main levée lors d'assemblées de quartier, leurs conseillers municipaux.
L'ancien président Fidel Castro, 88 ans et retiré du pouvoir depuis 2006, a fait parvenir son bulletin par messager aux autorités électorales, qui l'ont déposé dans une urne devant les caméras de la télévision d'Etat.
Dans un communiqué lu à l'ouverture du scrutin, la Commission électorale nationale a appelé à défendre par cet « acte de véritable démocratie » le « droit des Cubains à édifier une société plus juste, sans ingérences, ni tutelles d'aucune sorte ».
