Grèce : le naufrage d'un bateau de migrants en mer Egée fait 3 morts
Le Monde |
• Mis à jour le
20.04.2015 à 12h12
Trois migrants, dont un enfant, ont péri lundi 20 avril dans le naufrage d'un voilier au large de l'île grecque de Rhodes, dans le sud-est de la mer Egée.
Quatre-vingt personnes ont pu être sauvées, selon un bilan provisoire de la police portuaire.
« Le voilier s'est échoué sur les rochers », a indiqué une responsable de la police portuaire.
Les autorités grecques ont secouru la plupart des migrants, mais n'excluent pas que le nombre de personnes à bord du voilier soit plus élevé.
« Cinquante-sept rescapés sont sains et saufs, 23 ont été transférés à l'hôpital de Rhodes », selon la même source.
Pas de structures d'accueil
Le nombre des immigrants qui arrivent en Grèce, pour la plupart en provenance des côtes occidentales turques à bord d'embarcations de fortune et à destination des îles grecques, a considérablement augmenté ces dix derniers jours.
Plus de 700 personnes sont arrivées la semaine dernière sur l'île de Mytilène, dans le nord-est de la mer Egée.
Le gouvernement de gauche radicale, qui prône une politique plus souple en matière d'accueil des étrangers, a lancé la semaine dernière un appel aux autorités locales en leur demandant de trouver des lieux d'accueil pour héberger les migrants.
La Grèce ne dispose pas d'infrastructures adéquates pour héberger le nombre croissant des migrants qui arrivent sur son territoire et souhaitent pour la plupart se rendre dans les pays d'Europe occidentale.
