Liberty Global poursuit ses emplettes dans les télécoms en Europe
Le Monde |
20.04.2015 à 11h54
| Par Anne Eveno
Le câblo-opérateur américain Liberty Global a annoncé, lundi 20 avril, l’acquisition de BASE, filiale belge de téléphonie mobile du groupe néerlandais KPN, pour un montant de 1,325 milliard d’euros.
« Avec Telenet, BASE Company sera désormais en mesure d’offrir des services fixes et mobiles en Belgique », indique KPN dans un communiqué.
Le groupe néerlandais de télécommunications entend pour sa part se concentrer sur sa stratégie aux Pays-Bas.
Cette opération, qui doit encore être approuvée par les autorités de la concurrence, permettra au câblo-opérateur Telenet, filiale du groupe américain Liberty Global, de développer son réseau de téléphonie mobile.
BASE est le troisième opérateur de téléphonie mobile en Belgique, derrière Proximus (ex-Belgacom) et Mobistar, et compte près de 3,3 millions d’abonnés, soit une part de marché de 21 %.
Le rachat de BASE par Telenet est une nouvelle illustration du mouvement de concentration à l’œuvre en Europe.
Liberty Global, que l’on disait fragilisé par les récents mariages intervenus au Royaume-Uni, entre BT et EE d’une part et Hutchison et O2 d’autre part, a choisi de passer à l’offensive sur le marché belge.
Entre 2012 et 2015, pas moins de quinze opérations de fusions-acquisition ont été menées en Europe, selon Business Monitor.
Convergence
Cette acquisition répond à la logique d’une convergence fixe-mobile, logique qui a présidé, en France, au mariage entre Numéricable et SFR.
Ce modèle répond à deux objectifs.
Le premier est industriel.
Pour être plus efficace, un réseau mobile à très haut débit a besoin d’être relié à une infrastructure fixe.
Le second objectif est commercial : l’opérateur peut fidéliser plus facilement un consommateur à qui il propose des offres combinant téléphonie fixe, téléphonie mobile, Internet et télévision.
Liberty Global est l’un des acteurs les plus actifs du mouvement de consolidation à l’œuvre ces dernières années en Europe.
Mais il avait surtout procédé à des acquisitions dans l’Internet fixe.
En 2013, le câblo-opérateur avait ainsi racheté au Royaume-Uni Virgin Media et Ziggo au Pays-Bas en novembre 2014.
Anne Eveno
