20.04.2015 à 18h35
| Par William Audureau
« Notez qu'il n'y a pas de mot pour  orange  ; les Dothraki utiliseront tantôt  veltor  ou  virzeth  pour décrire la couleur, selon qu'elle tire davantage sur le jaune ou sur le rouge.
» La mention figure en petit dans la section « couleurs » de Living Language : Dothraki, un petit guide de conversation de 126 pages paru en 2014, inédit en français, et entièrement consacré à l'une des deux langues fictives du monde de Game of Thrones .
Néolangue pétrie de passion linguistique, le dothraki réunit aujourd'hui une communauté très active de passionnés, qui s'échangent des tutoriels de prononciation sur YouTube , des conseils de traduction et d' écriture de poèmes en rimes , à la grande fierté du créateur de la langue, David Peterson.
Quatre mille mots
A la question « Combien de nouveaux mots dothrakis avez-vous introduit dans la cinquième saison de  Game of Thrones ? 
», celui-ci répond au Monde de manière aussi laconique que satisfaite : « Aucun.
» Et pour cause.
Si le vocabulaire de la langue fictive qu'il a imaginé à partir des livres de George R.
R. Martin ne s'étend plus, c'est qu'il a déjà atteint un niveau critique.
« J'ai travaillé pendant les six ou huit premiers mois sur la grammaire, avant d'arriver à quelque chose de stable.
Ensuite, je me suis attaqué au vocabulaire.
Au début, j'avais 700 mots, maintenant j'en suis à 4 000 », relève calmement ce diplômé d'une maîtrise de linguistique de 34 ans, ancien président de la Language Creation Society, une association de promotion des langues dites « construites ».
Des langues, ce Californien de naissance en a déjà créé une demi-douzaine à titre professionnel, pour le compte de séries ou de films, comme le Lishepus (pour la série Dominion), le Shiväisith (pour le film Thor : the Dark world) ou encore le haut valyrien et le dothraki, pour Game of Thrones.
Et en bon linguiste, celui-ci n'a rien laissé au hasard, pas même le vocabulaire des couleurs.
Un vocabulaire chromatique
Ainsi, le dothraki sait désigner le rouge (virzeth), le jaune (veltor), le vert (dahaan), le rose (theyaven) ou encore le gris (shiqeth), mais pas la couleur orange.
« Toutes les langues d'aujourd'hui ont un vocabulaire chromatique riche, souvent de onze mots différents, le russe en a même douze.
Ces langues ont évolué à partir d'un panel très limité de mots pour désigner les couleurs.
Or dans le développement d'une civilisation, le vocabulaire chromatique évolue d'une manière très prévisible.
Elle commence par distinguer clair et obscur, puis le rouge, puis souvent le bleu apparaît, etc.
Je me suis dit qu'au niveau de développement des Dothraki, ils avaient un vocabulaire limité, environ sept ou huit termes pour les couleurs.
»
L'adjectif « orange » a fait les frais de cette réflexion.
En revanche, la peuplade nomade possède un riche vocabulaire pour la chasse, et comme les Mongols, dont s'est inspiré George R.
R.
Martin, deux termes différents pour désigner les excréments, selon qu'ils soient secs ou récents.
« Me nem nesa ! 
»
Ce ne sont pas les seules coquetteries du linguiste : outre son vocabulaire, la grammaire du dothraki témoigne de raisonnements complexes.
Le guide de conversation permet d'apprendre qu'elle utilise des déclinaisons, comme le latin, l'allemand, ou encore le russe.
La langue créée par David Peterson repose sur cinq cas différents.
Quatre sont très courants, comme le nominatif, l'accusatif, le génitif et l'ablatif, pour marquer respectivement le sujet, l'objet, la possession et l'origine.
Un autre, en revanche, est bien plus rare : l'allatif, qui désigne le lieu que l'on traverse davantage que celui où l'on est, et qui ne se retrouve que dans quelques langues non indo-européennes comme le hongrois ou le finnois.
« Comme les Dothrakis chevauchent beaucoup, il me semblait que cela faisait sens, sémantiquement, qu'ils expriment davantage l'idée de traverser, le mouvement, plutôt que l'emplacement.
Cela me semblait plus pertinent. 
»
Mais le dothraki s'inspire aussi de formes grammaticales plus classiques, comme le « It is known, Khaleesi » (« c'est connu, Khaleesi », ou « Me nem nesa, Khaleesi », en dothraki), qui utilise la voix passive pour exprimer l'insistance.
« C'est commun à l'anglais et au dothraki », précise le conlanger – un néologisme bien américain pour désigner les linguistes qui conçoivent des langues.
