Le chanteur Richard Anthony est mort
Le Monde |
• Mis à jour le
20.04.2015 à 13h07
Le chanteur Richard Anthony est mort dans la nuit de dimanche à lundi 20 avril dans les Alpes-Maritimes à l'âge de 77 ans, a annoncé son entourage à l'Agence France-Presse, confirmant une information de France 3 Côte d'Azur .
Richard Anthony souffrait d'un cancer, selon Fabien Lecœuvre, l'attaché de presse de la tournée « Age tendre », à laquelle le chanteur avait participé à plusieurs reprises ces dernières années.
Richard Anthony, de son vrai nom Richard Btesh, est l'auteur de plusieurs chansons ayant rencontré un large succès dans les années 1960, dont A présent tu peux t'en aller (1964) ou Et j'entends siffler le train (1962).
Ce dernier titre, adaptation d'un air du folklore américain , s'est écoulé à plus de 1,5 million d'exemplaires.
Slow de l'été 1962, au moment de la fin de la guerre d'Algérie, la chanson a évoqué pour des milliers de conscrits et leurs familles le train qui emmenait les jeunes loin des leurs vers Marseille pour s'embarquer vers « la sale guerre ».
Au cours de sa carrière, le chanteur a vendu près de 50 millions de disques et enregistré plus de 600 titres.
Disparitions
