L’Etat islamique met en scène la destruction de Nimroud
Le Monde |
| Par Florence Evin
A travers la mise en ligne, samedi 11 avril, d’une nouvelle vidéo de saccage, l’organisation Etat islamique (EI) entend confirmer la destruction de Nimroud, l’antique capitale assyrienne, située à 34 kilomètres au sud de Mossoul, dans le nord-est de l’Irak, tenu par le groupe islamiste radical.
Destruction qui aurait eu lieu le jeudi 5 mars, selon le voisinage alerté par des explosions, et annoncée dans nos colonnes le 8 mars.
Lire aussi : Les djihadistes saccagent Nimroud
Barbes et calots noirs, les djihadistes se filment à l’œuvre, armés de masses, marteaux piqueurs, scies sauteuses, assis à califourchon sur les bas reliefs d’une rare finesse qui courent le long des murailles de briques cernant cette ville fortifiée de 360 hectares.
Ils les découpent pour les faire tomber avant de les évacuer au bulldozer.
Le tout sous les incantations religieuses à la gloire d’« Allah le plus grand ».
Nimroud, c’est l’antique Kalku, le Calah de la Genèse, « la Grande Ville », devenue capitale sous le règne du roi Assournazirpal (883-859 av.
J.-C.), lequel donna un banquet à sa gloire pour 70 000 convives en 879, alors qu’il avait fait réaliser de gigantesques travaux d’irrigation.
La vidéo montre les pans des treize kilomètres de remparts en brique, restaurés, sur lesquels les soldats de l’EI s’acharnent.
La vue panoramique de la plaine permet de distinguer un tell.
Cette colline artificielle pourrait être celle des ruines d’une ziggourate, le grand temple à degrés typique de l’ancienne Mésopotamie – dont les frontières correspondent à l’actuel Irak, avec une frange syrienne.
Lire aussi : L’extraordinaire banquet d’Assournazirpal II donné à Nimroud
« La justice est florissante »
Les djihadistes justifient ce saccage en posant face à la caméra, dans une imitation assumée des professionnels de l’information.
Samir Abdulac, secrétaire général pour la France du Conseil international des monuments et des sites (Icomos), a traduit, pour Le Monde, leurs propos qui prônent un retour au VIIe siècle de Mahomet, aux sources littérales de l’islam.
En tunique blanche et gilet noir, le premier affirme que « la religion est revenue victorieuse, la justice est florissante et le polythéisme vaincu.
Nous faisons disparaître tout objet ou statue, voulus comme des rivaux de Dieu.
Les médias prétendent regretter et pleurer la destruction des idoles aux mains des unificateurs ; ils présentent les croyants comme des barbares agités indifférents au patrimoine et à la civilisation.
Beaucoup de ceux qui disent se référer à l’islam veulent oublier la parole de Dieu tout puissant.
Que soit maudit tout ce qui est adoré à l’exception de Dieu ».
Un juteux marché de l’art parallèle
Le second orateur pousse la provocation en menaçant les pays mécréants : « Chaque fois que nous prenons possession d’une région, nous faisons disparaître les symboles du polythéisme et nous diffusons le monothéisme.
Démolissons les tombes et mausolées de ceux qui refusent, jusqu’à leurs habitations.
Brisons les croix et détruisons le cœur de l’Amérique, la Maison noire (en référence à la Maison blanche).
» Des blocs bourrés de dynamite sont préparés devant la caméra.
Un grand angle sur la plaine montre trois explosions successives sur un site ceint de murs, progressivement masqué par un gigantesque nuage de fumée.
Après celles du musée de Mossoul et de la cité parthe d’Hatra, c’est la troisième vidéo tournée par l’EI de ses forfaits sur les vestiges mésopotamiens, vieux de plus de trois mille ans.
Mais ce que les terroristes se gardent bien de filmer, ce sont les pièces pillées, mises quelque temps à l’abri dans des souterrains, et qui viendront alimenter un juteux marché de l’art parallèle.
Un trafic illicite qui constitue une de leurs principales ressources financières, avec le pétrole.
