Un professeur tué dans un collège de Barcelone
Le Monde |
• Mis à jour le
20.04.2015 à 14h49
Un collégien est soupçonné d'avoir tué lundi 20 avril à l'arme blanche l'un des enseignants de son établissement de Barcelone et avoir blessé légèrement quatre personnes, a annoncé un porte-parole de la police.
Selon El Pais , le collégien, âgé de 13 ans, était armé d'un couteau et d'une arbalète, et possédait dans son sac à dos des composants pouvant former un cocktail molotov.
« La police l'a identifié mais ne peut pas l'interpeller » en raison de son âge, a précisé dans un premier temps le porte-parole de la police.
Le mineur a été d'abord « gardé » par la police dans le collèg, puis transféré dans une unité psychiatrique d'un hôpital de la ville, affirme El Pais, citant une source policière. 
Les collégiens barricadés
Plusieurs élèves de l'établissement d'enseignement secondaire Joan Fuster de Barcelone ont rapporté avoir entendu des cris peu après le début des cours à 9 heures dans une classe voisine, où se trouvait l'assaillant.
Le professeur de sciences sociales de ce groupe d'élèves est alors « sorti pour voir ce qu'il se passait, et à ce moment le jeune l'a attaqué », a déclaré une collégienne.
Ensuite, selon plusieurs de ces élèves, le collégien est entré dans leur classe et a attaqué une enseignante et sa fille, qui faisait partie de la classe, avant de ressortir dans le couloir un couteau à la main.
Terrorisés, les collégiens se sont barricadés en plaçant des tables contre la porte de leur classe pour la bloquer.
Selon un communiqué de la police catalane, deux professeurs et deux élèves ont été « blessés légèrement ».
Trois ont été transférés à l'hôpital, tandis qu'une enseignante était simplement soignée au collège.
Plusieurs équipes de policiers et de secours sont intervenues dans cet établissement où étudient des élèves âgés de 12 à 16 ans.
C'est un « événement très grave et douloureux », a réagi le ministre de l'éducation espagnol, José Ignacio Wert.
