Naufrage en cours d'un bateau de migrants en Méditerranée
Le Monde |
• Mis à jour le
20.04.2015 à 13h47
Après le chavirage d'un chalutier transportant des migrants  qui pourrait avoir fait au moins 700 morts dans la nuit de samedi à dimanche, un bateau avec à son bord plus de trois cents personnes était en train de sombrer en Méditerranée, a annoncé lundi l'Organisation internationale pour les migrations (OIM), qui indiquait avoir reçu un appel à l'aide d'une personne située sur cette embarcation.
« L'OIM à Rome vient de recevoir un appel demandant de l'aide d'un bateau dans les eaux internationales ; il y a trois bateaux.
La personne qui a appelé dit qu'il y a plus de trois cents personnes sur son bateau et qu'il est en train de couler », a rapporté aux médias l'organisation internationale, basée à Genève.
