« Sexe, drogue et natation », l'autobiographie qui fait plouf
Le Monde |
20.04.2015 à 15h52
| Par Henri Seckel
Après Sexe, drogue et économie ,  Sexe, drogue et Ludwig van Beethoven ou encore Sexe, drogue et profiteroles , un petit nouveau vient allonger la liste des livres dont le titre recourt à cette formule légèrement racoleuse, et à forte teneur en buzz potentiel : Sexe, drogue et natation, par Amaury Leveaux, 29 ans et retraité des bassins depuis 2013 (sortie le 22 avril, éditions Fayard, 245 pages, 18 euros).
Visiblement, la ficelle marche encore : lundi matin, toute la presse en ligne mettait en avant « l'autobiographie sans concession » ( TF1 ) ou « sulfureuse » ( Le Figaro ) de l'ancien nageur, auteur d'un « livre choc » ( L'Equipe ) dans lequel il « balance tout » ( Closer ).
La dépêche de l'Agence France-Presse sur « l'autobiographie rock'n'roll » de l'ancien nageur a été largement copiée-collée par les rédactions, dont certaines n'ont manifestement pas lu ce livre qui ne tient pas les promesses de son sous-titre : « Un nageur brise l'omerta ».
En l'occurrence, « briser l'omerta », selon Leveaux, c'est raconter que les nageurs jouent de leur physique et de leur notoriété pour séduire en boîte de nuit ; qu'un membre de l'équipe de France a passé un moment avec une prostituée dans un local à poubelles à l'occasion des Jeux olympiques de Pékin, en 2008 ; que certains « ne crachent pas sur un rail de cocaïne de temps en temps » et qu'un « beau gosse de l'équipe de France, chouchou du grand public », s'est retrouvé à « sniffer un rail de coke entre les seins de l'attachée de presse d'une boîte de nuit » où les nageurs faisaient la fête, lors des Jeux de Londres en 2012.
Injections de testostérone
« Briser l'omerta », ce n'est donc pas éclairer l'amateur de natation sur le dopage dans la natation mondiale.
Le sujet est abordé dans l'un des chapitres les plus intéressants du livre, de manière malheureusement bien allusive.
Amaury Leveaux y évoque une nageuse russe avec qui il s'entraînait sous les ordres de Philippe Lucas, et qui retournait parfois dans son pays pour recevoir « des injections de testostérone ».
Celle-ci a par ailleurs révélé à Leveaux ce stratagème de la délégation russe pour échapper aux contrôleurs lors des stages d'entraînement : « Chaque nageur était “doublé” par un autre qui portait le même nom sur son passeport.
C'est la doublure, cantonnée dans sa chambre d'hôtel et vierge de tout produit interdit, qui se présentait à la place de celui qui venait de terminer l'épreuve, sans que les officiels ne s'aperçoivent de quoi que ce soit. 
»
Leveaux mentionne également le cas du Brésilien Cesar Cielo, champion olympique et multiple champion du monde contrôlé positif en 2011 mais jamais condamné, ou celui des nageurs chinois sortis de nulle part qui se sont mis à gagner à partir des Jeux de Pékin.
Mais il n'approfondit pas, n'apporte aucune information nouvelle, au point qu'on se demande ce qu'il sait de la réalité du dopage dans la natation.
Dans le chapitre sur la cocaïne, Leveaux assure que cette drogue n'est pas consommée uniquement dans un cadre festif, mais qu'il s'agit aussi d'un « produit dopant, un euphorisant qui donne le sentiment d'être invincible et jamais fatigué ».
Il laisse ainsi entendre que des nageurs pourraient en prendre avant une course – hypothèse peu probable –, mais ne développe pas.
Là aussi, il laisse le lecteur dans le flou.
La Fédération française en prend pour son grade
Bien plus que par la révélation de son amour secret (et jamais consommé) pour Laure Manaudou, par l'agacement que lui inspirent les nageurs du club de Marseille qu'il traite de « cagoles », ou encore par le récit de son exploit aux Jeux olympiques d'Athènes en 2004 – manger cent nuggets de poulet d'une traite, avant de tout vomir –, on est touché par le chapitre relatant son enfance dans une cité du Territoire de Belfort, ou par celui que Leveaux consacre à la mort de son père pendant les Mondiaux de Rome en 2009.
Finalement, la vraie réussite du livre, le passage qui donne réellement le sentiment que Leveaux se mouille un peu, est le chapitre dans lequel il dézingue la Fédération française de natation : un repaire de « dinosaures » qui « écument les bons restos et sifflent des grands vins », dont l'apport pour la natation se résume au « Néant, avec un N majuscule », et qui « presse[nt] les nageurs comme des citrons avant de les jeter à la poubelle quand ils arrivent en fin de carrière ».
« Une balle dans la tête »
La lecture de Sexe, drogue et natation laisse une curieuse impression.
Leveaux assure vouloir montrer que l'image de « bad boy » vaguement je-m'en-foutiste qui lui colle à la peau n'est pas justifiée, mais il la cultive soigneusement avec cette autobiographie.
« Je n'ai pas de comptes à régler, pas de revanche à prendre, pas de frustration à dépasser », assure-t-il.
Bourré de talent, mais jamais titré en individuel dans les grands rendez-vous (Jeux olympiques ou championnats du monde en grand bassin), il confesse néanmoins sa jalousie envers Alain Bernard, qui a plus souvent fait la « une » de L'Equipe que lui.
Leveaux se défend de vouloir attirer les projecteurs, il souhaite « simplement raconter l'envers du décor ».
Mais, avec cette autobiographie titrée comme elle l'est, l'ancien nageur issu d'un milieu modeste, qui s'est retrouvé propulsé dans la lumière grâce à la natation et a adoré ça, s'offre un joli coup de pub en crachant dans la piscine.
Amaury Leveaux était un type attachant, avec qui on savait qu'il allait se passer quelque chose.
On a parfois l'impression qu'il a été dépassé par son personnage anticonformiste, ce qui le pousse à sortir quelques énormités, comme celle-ci, dans l'interview accordée dimanche à L'Equipe  : « Les tricheurs, c’est comme les pédophiles… Une balle dans la tête. 
»
Henri Seckel
