Equitation : Pénélope Leprevost, vice championne du monde de saut d'obstacles
Le Monde |
• Mis à jour le
20.04.2015 à 13h14
Un tout petit point de pénalité.
C'est ce qui a empêché la cavalière française Pénélope Leprevost d'offrir à la France, dimanche 19 avril à Las Vegas (Etats-Unis), la Coupe du monde de saut d'obstacles.
Celle-ci est revenue au Suisse Steve Guerdat.
Après trois épreuves et quatre parcours, le titre s'est joué entre Steve Guerdat, champion olympique 2012, et Pénélope Leprevost.
La vice-championne du monde par équipes 2010 et 2014 avait pourtant commencé la journée, en quatrième position, avec 5 points de pénalité.
Sur le premier parcours, en selle sur Vagabond de la Pomme, elle a réalisé un sans-faute, comme Steve Guerdat, impérial depuis le début des épreuves.
En revanche, l'Américain Richard Feller et l'Irlandais Bertram Allen, qui la devançaient alors, ont perdu tout espoir de l'emporter avec respectivement 8 points et 4 points de pénalité.
Dans le second parcours du troisième concours, Pénélope Leprevost a raté le titre à une toute petite seconde près.
En effet, si la cavalière a été pénalisée à une reprise (4 points pour un total de 9 points), Steve Guerdat a soudain perdu de sa superbe et fait tomber deux barres – les deux premières de sa semaine américaine – au pire moment (8 points).
Plus grave pour le Suisse, il a failli dépasser le temps alloué, mais une ultime accélération d'Albfuehren's Paille l'a sauvé d'une pénalité, pour une seconde, et lui a offert le titre.
« Je me suis décidé à privilégier la vitesse »
« Avant d'aborder la dernière barre, la numéro 12, je n'étais vraiment pas bien, je savais que je pouvais me permettre de la faire tomber si j'évitais la pénalité de temps, a expliqué le Suisse, deuxième de l'épreuve en 2012 et 2013.
Je me suis décidé à privilégier la vitesse, j'ai voulu atteindre la ligne d'arrivée le plus vite possible, sans penser au gros obstacle devant nous.
»
Avec cette deuxième place Pénélope Leprevost signe le meilleur résultat en individuel de sa carrière dans un grand rendez-vous international et le meilleur résultat tricolore dans l'épreuve depuis le titre, en 2004, de Bruno Broucqsault.
La troisième place est revenue à l'Irlandais Bertram Allen, 19 ans et vainqueur du premier concours, jeudi 16 avril.
Le tenant du titre et nouveau no 1 mondial, l'Allemand Daniel Deusser, a terminé au 14e rang.
L'autre Français encore en lice, Kevin Staut, troisième de la finale 2014 et compagnon de Pénélope Leprevost, a terminé à la 17e place.
