Des incendies de broussailles près de Los Angeles, des habitants évacués
Le Monde |
• Mis à jour le
20.04.2015 à 01h11
Des incendies de broussailles progressaient rapidement, dimanche 19 avril, à proximité de Los Angeles en Californie du Sud, menaçant des centaines de foyers dont les habitants ont reçu un ordre d'évacuation.
Les feux ont éclaté samedi et se sont propagés sur plus de 125 hectares à une cinquantaine de kilomètres au sud-est de Los Angeles, selon la brigade des pompiers du comté de Riverside.
Les habitants de quelque 200 foyers ont reçu l'ordre d'évacuer, tandis que la Croix rouge américaine ouvrait des centres d'accueil aux sinistrés.
Des photos spectaculaires circulaient sur Twitter montrant de hautes flammes éclairant le ciel dans la nuit tandis que les pompiers tentaient de freiner la progression des incendies.
Brush fire near Prado Dam in Chino Hills threatens about 200 homes http://t.co/mov7pLVAVS
http://t.co/8GeWEGlwBv
— Los Angeles Times (@latimes)
Dimanche matin, l'incendie dont l'origine restait inconnue avait été maîtrisé à 15 %, ont annoncé les autorités qui n'ont déploré aucun blessé.
La Californie où la campagne est littéralement grillée, fait actuellement face à des records de sécheresse.
