| Par Madjid Zerrouky et Samuel Laurent
Après le deuil, après l'émotion, place à l'action.
Dès lundi matin 12 janvier, les politiques français étaient nombreux à s' exprimer dans les médias pour évoquer la prochaine étape, quelques jours après la tuerie à Charlie Hebdo.
Et déjà, les propositions de renforcement de l'arsenal législatif fusent.
Pourtant, dans de nombreux cas, la loi est déjà en place, ce sont les moyens de l' appliquer qui manquent.
1.
Isoler les détenus radicalisés ?
Déjà expérimenté
Manuel Valls : « Il y a évidemment un travail sur les prisons (...), c'est une priorité majeure (...).
On sépare un certain nombre d'individus qui présentent un danger pour d'autres qui arriveraient en prison, puisqu'ils souhaiteraient les radicaliser .
»
Sarkozy : « La question de nouvelles places de prison et de la façon dont on encadre les djihadistes est fondamentale.
Il faut les mettre en prison en évitant la propagation d' idées barbares et mortifères.
Il faut donc les mettre dans des cellules individuelles.
»
L'encellulement individuel devrait être la norme
En réalité, l'encellulement individuel devrait être la norme pour tous les détenus.
C'est ce que le Conseil de l' Europe réclame à la France depuis des années.
Un rapport vient à nouveau de le promettre… pour 2022 .
La surpopulation carcérale endémique ne permet pas d' envisager de solution avant ce délai.
Au-delà, dans la pratique, l'isolement des islamistes radicaux est déjà mis en place dans certaines prisons , par exemple à Fresnes, où un test avait lieu fin 2014 pour mettre les radicaux entre eux, loin des autres détenus, comme le relatait Le Figaro.
2.
Empêcher le retour des djihadistes ?
En partie dans la loi
Nicolas Sarkozy : « Il faut décider que lorsque l'on part quelques mois pour apprendre le maniement des armes, détruire notre démocratie et notre civilisation, on n'a pas à revenir , y compris lorsque l'on est Français.
»
C'est prévu dans la loi pour les étrangers
La loi antiterroriste votée fin 2014  en France prévoit un dispositif de même nature : elle permet d' interdire de sortir du territoire une personne soupçonnée de vouloir se rendre à l'étranger à des fins de « participation à des activités terroristes ».
Elle introduit le principe d'une « interdiction administrative du territoire » pour toute personne étrangère, « lorsque sa présence en France constituerait, en raison de son comportement personnel, du point de vue de l'ordre ou de la sécurité publics, une menace réelle, actuelle et suffisamment grave pour un intérêt fondamental de la société ».
En clair, il s'agit d'un arsenal permettant d' empêcher le retour sur le sol français de terroristes présumés.
En outre, l'interdiction n'est pas prononcée par la justice mais bien par le ministre de l'intérieur, sur procédure « non contradictoire ».
Interdire de territoire un citoyen français paraît en revanche juridiquement complexe, sauf à le déchoir de sa nationaltié au préalable, ce qui n'est possible que dans certains cas, notamment si l'on n'est pas Français de naissance.
Le Conseil constitutionnel rappelait dans une étude de 2008 qu'en vertu de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme, elle-même basée sur la déclaration universelle des Droits de l'homme, « les nationaux ont un droit 'général et absolu' à entrer , séjourner et demeurer en France ».
Le droit international reconnaît en effet à chacun « le droit d' entrer sur le territoire de l'Etat dont il est le ressortissant » et de ne pas « être expulsé, par voie de mesure individuelle ou collective, du territoire de l'Etat dont il est le ressortissant ».
3.
Expulser des islamistes radicaux ?
On le fait depuis une décennie
Nicolas Sarkozy : la France doit « expulser tout imam qui tiendrait des propos non conformes aux intérêts de la République ».
Elle le fait déjà
En 2011, le ministère de l'intérieur reconnaissait auprès du Monde que pas moins de 166 islamistes, dont 31 imams, avaient été expulsés depuis 2001.
Des expulsions ont lieu assez régulièrement, qu'il s'agisse d'imams étrangers aux propos hostiles ou de militants islamistes étrangers.
On peut rappeler que, comme pour la déchéance de nationalité de terroristes revenus du djihad, les conventions internationales interdisent à la France d' expulser un de ses ressortissants nés en France ou s'il ne dispose pas d'une autre nationalité, ce qui complique ce type de procédures.
Mais le gouvernement reste partisan de cette solution.
En 2012 déjà, Manuel Valls promettait « d' être intransigeant à l'égard de tous ceux qui profèrent des discours de haine à l'égard de la République et de nos valeurs et de procéder à l'expulsion de responsables, de militants religieux qui prônent un islam radical ».
4.
Habiliter les imams ?
Prévu depuis dix ans
Nicolas Sarkozy :  « Il faut discuter avec l'islam de France pour voir de quelle façon l'Etat, les autorités de la communauté musulmane, pourraient prendre la responsabilité d' habiliter ou refuser l'habilitation à un imam.
»
Un serpent de mer depuis 10 ans
Le problème n'est d'abord pas tant d' habiliter les imams, mais qu'il y ait déjà assez d'imams pour diriger le culte dans les quelque 2 000 mosquées ou salles de prière en France.
Créé en 2003, sous l'impulsion de   Nicolas Sarkozy , le Conseil français du culte musulman (CFCM) était censé régler , entre autres, les problèmes liés au personnel religieux.
Miné par ses divisions internes entre notamment la Grande Mosquée de Paris (proche de l' Algérie ), l'Union des organisations islamiques de France (UOIF), proche des Frères musulmans, ou encore le Rassemblement des musulmans de France, proche du Maroc , le CFCM a été incapable de mener le chantier du recrutement et de la formation des imams.
Résultat, seuls 10% des personnes officiant comme imam en France sont des imams français, selon les estimations du ministère de l'intérieur ; 400 imams sont détachés et rémunérés par la Turquie , 225 par le Maroc et 120 par l'Algérie.
Cet été, les mosquées ont ainsi fait appel à 400 religieux de pays musulmans pour assurer les prêches pendant le ramadan.
Pour le reste, il s'agit de prédicateurs choisis par les fidèles en raison de leur connaissance du coran ou de l'arabe , voire, dans le pire des cas, autoproclamés.
Pour eux, de fait, la question d'une « habilitation » ne se pose pas puisque, officiellement, ils n'existent pas.
Quant à leur organisation, elle aussi, elle est inexistante.
« Il n'existe aucun programme ni manuel d'apprentissage ; chacun peut s'autopoclamer imam et délivrer son propre enseignement », expliquait à L'Express en juin Mohamed Moussaoui, président de l'Union des mosquées de France, qui revendique 500 mosquées sur le territoire, et tente de fédérer imams et aumôniers désireux de mettre fin « au radicalisme qui défigure l'image de l'islam et des musulmans ».
Dans les faits, seuls de rares instituts forment des imams en France : l'Institut Al-Ghazali, accolé à la Grande Mosquée de Paris, et deux centres liés à l'UOIF en Seine- Saint-Denis et dans la Nièvre, en ordre dispersé.
5.
Déchoir de nationalité les terroristes ?
Déjà en place
Claude Guéant (France Inter 13/01) : « Ce que je propose, parce que c'est d'application beaucoup plus facile.et
beaucoup plus rapide, c'est la déchéance de nationalité pour ceux qui ont plusieurs nationalités, et ils sont nombreux, dès lors qu'ils répudient les idéaux de la nation française.
»
C'est déjà le cas
Si les conventions internationales ratifiées par la France (dont celle de New York en 1954) interdisent de rendre une personne apatride – et donc de déchoir un Français non binational de sa nationalité –, l'article 25 du Code civil prévoit qu'« un individu ayant acquis la nationalité française peut, par un décret et après avis conforme du Conseil d'Etat, être déchu de cette nationalité », notamment s'il a été condamné pour « un crime ou un délit constituant un acte de terrorisme ».
Cet article a été utilisé huit fois depuis 1973.
Les derniers cas remontent à 2006 avec la déchéance de nationalité des islamistes Kamal Daoudi et Djamel Beghal, après leur condamnation pour des projets d'attentats à Paris et celle d'Ahmed Sahnouni, décidée par un décret cosigné par Manuel Valls et Bernard Cazeneuve en mai 2014.
Ce Franco-Marocain, condamné en mars 2013 pour avoir organisé une filière de recrutement de candidats au djihad, a contesté la décision devant le Conseil d'Etat.
Lequel a transmis une question prioritaire de constitutionnalité au Conseil constitutionnel qui doit statuer , mardi 13 janvier, sur la validité de la décision.
6.
Contrôler Internet ?
Prévu depuis novembre
Eric Ciotti (Sud Radio) : « Il faut avoir une traque permanente sur Internet », « il faut modifier le curseur entre liberté et sécurité, il faut plus de sécurité.
Nous sommes en guerre », « on a déclaré la guerre à notre civilisation ».
Prévu depuis novembre
Là encore, la dernière loi antiterroriste est déjà critiquée comme étant très restrictive en matière de libertés sur Internet.
Les décrets d'application devraient être publiés d'ici à un mois.
Elle instaure une condamnation spécifique de l'apologie ou la provocation au terrorisme, qu'elle assimile d'ailleurs à des faits de terrorisme.
Elle prévoit surtout la possibilité de bloquer l'accès à un site Internet sur décision du gouvernement, sans que la justice ne soit consultée.
Une disposition qui avait fait polémique.
Autre durcissement, la législation contre les attaques informatiques, ou encore la possibilité accrue donnée à la police de récupérer des preuves via des infiltrations sur les réseaux sociaux au moyen de faux profils.
Madjid Zerrouky
