Un homme noir meurt une semaine après son arrestation à Baltimore
Le Monde |
• Mis à jour le
20.04.2015 à 11h32
Freddie Gray, un Afro-Américain de 25 ans, grièvement blessé lors de son arrestation à Baltimore, dans le Maryland, la semaine dernière, est mort dimanche 19 avril.
Il a succombé aux suites d'une fracture des vertèbres cervicales après avoir été arrêté le 12 avril, ont indiqué les autorités locales et les médias.
Selon le Baltimore Sun , la police n'a pas expliqué comment il avait été blessé et pourquoi il avait été arrêté.
« C'est au cours de sa détention préventive, alors qu'il n'avait commis aucun crime – en tous cas aucun qui justifie une arrestation, sauf le fait que c'était un Noir et qu'il courait – que sa colonne vertébrale a été sectionnée, sectionnée à 80 %, dans la région du cou », a déclaré lors d'une conférence de presse William Murphy Jr, un avocat de la famille de Gray, cité par le journal.
Ouverture d'une enquête
Une centaine d'habitants et des militants se sont rassemblés devant le commissariat de Baltimore, pour demander des explications à la police.
La maire de Baltimore, Stephanie Rawlings-Blake, a annoncé l'ouverture d'une enquête.
« Je veux que les citoyens sachent exactement comment cela est arrivé et si nécessaire je m'assurerai que les personnes responsables en répondent », a-t-elle déclaré lors d'une conférence de presse.
Cette affaire survient dans un contexte de tensions raciales ravivées par plusieurs bavures policières qui ont provoqué des dizaines de manifestations aux Etats-Unis, virant parfois à l'émeute.
Le mécontentement de la population a été d'autant plus grand que les policiers ayant brutalisé ou tué des hommes noirs non armés n'ont pas été inculpés.
Très récemment, un policier blanc, Michael Slager, a été accusé de meurtre sur la personne de  Walter Scott, un homme de 50 ans qu'il abattu de cinq balles dans le dos à North Charleston, en Caroline du Sud, un drame qui a été filmé par un passant.
