François Hollande juge « urgent » un accord de réconciliation en Libye
Le Monde.fr
avec AFP
Le 20.04.2015 à 15h19
François Hollande sur le plateau du « Supplément » de Canal+, le 19 avril.
Crédits : REUTERS/PHILIPPE WOJAZER
François Hollande a exprimé lundi 20 avril son « indignation » concernant l'exécution par l'Etat islamique (EI) en Libye de « 28 personnes en raison de leur foi chrétienne ».
Exécution revendiquée dans une vidéo diffusée dimanche sur les réseaux sociaux.
« Un accord de réconciliation nationale reste à la fois nécessaire et urgent pour rétablir l'ordre et la sécurité sur le territoire libyen », déclare la présidence de la République française dans un communiqué.
L'Elysée rappelle également la « détermination » du chef de l'Etat « à lutter contre ce groupe terroriste, et affirme son plein soutien aux efforts de l'envoyé spécial des Nations unies en Libye ».
Territoires sous contrôle
Dans cette vidéo, l'EI met en scène l'exécution d'au moins 28 hommes présentés comme des « ressortissants de la croix » de « l'Eglise éthiopienne ennemie ».
Sans doute des migrants interceptés par le groupe en Libye , selon Redouane Hussein, le ministre de la communication de l'Ethiopie.
Présent en Syrie, en Irak et dans le Sinaï égyptien, l'EI a pris pied en Libye en profitant du désordre dans le pays livré aux milices et dirigé par deux gouvernements rivaux.
Il contrôle notamment des zones dans la région de Syrte, une ville côtière située à 450 kilomètres à l'est de Tripoli.
En montrant l'exécution de chrétiens dans la région du Fezzan, il semble vouloir suggérer qu'il étend son contrôle dans le pays.
