Après Google, Gazprom dans le viseur de Bruxelles
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Plusieurs sources convergentes, lundi 20 avril, assuraient que la commissaire à la concurrence, Margrethe Vestager, pourrait annoncer dès mercredi 22 avril l’envoi d’une notification des griefs au géant russe du gaz Gazprom.
Une décision qui pourrait être lourde de conséquences d’un point de vue diplomatique.
« Toute charge de ce type contre Gazprom serait vue comme des sanctions supplémentaires de l’Union européenne contre la Russie », prévenait lundi une source proche du groupe d’Etat russe.
La Commission européenne n’a pas souhaité confirmer l’information, se contentant de souligner que Mme Vestager, actuellement en tournée aux Etats-Unis, serait de retour à Bruxelles mercredi.
« Nous surveillons si les clients obtiennent les meilleurs prix ou si une compagnie en position dominante utilise sa force pour pratiquer des prix différents selon les clients », a affirmé lundi Margrethe Vestager dans un entretien à Bloomberg TV.
« Réveil » de la politique antitrust européenne
Si l’information se concrétise mercredi prochain, elle prouverait qu’après des années de léthargie, Mme Vestager, ex-leader du parti libéral danois, arrivée à Bruxelles en novembre 2014, a décidé de « réveiller » la politique antitrust européenne.
Mercredi 15 avril, elle avait déjà lancé le même type de charge – un acte d’accusation en bonne et due forme – contre l’américain Google.
La Commission européenne avait lancé en septembre 2012 une enquête formelle sur des pratiques supposées anticoncurrentielles de Gazprom, à la suite notamment d’un dépôt de plainte de la Lituanie.
Elle alors avait mené des enquêtes dans huit pays européens différents : Lituanie, Estonie, Bulgarie, République tchèque, Hongrie, Lettonie, Slovaquie et Pologne.
Après des discussions sur un possible accord à l’amiable avec Gazprom, fin 2013, Bruxelles avait continué son travail d’enquête début 2014.
A l’automne 2014, la « notification de griefs » était déjà prête et Joaquin Almunia, le prédécesseur de Mme Vestager, prêt à l’envoyer.
Mais il n’avait pas reçu le feu vert du président de la Commission de l’époque, Manuel Barroso, soucieux de ne pas envenimer des relations très tendues avec la Russie – un deuxième volet de sanctions, économiques, avait été voté par l’Union durant l’été.
« Mme Vestager a reçu, elle, le go de M. Juncker [l’actuel président de la Commission] », assure un proche du dossier.
Une information pas confirmée, lundi soir.
Quelles charges Bruxelles pourrait-elle retenir contre Gazprom ?
Le groupe russe pourrait être reconnu coupable de signer des accords trop contraignants avec ses clients européens, leur interdisant, par exemple, de revendre à des tiers les volumes surnuméraires qu’ils ont achetés auprès du conglomérat russe.
Ou l’obligation pour les clients du géant russe de signer des contrats d’une trop longue durée.
Enfin, l’indexation du prix du gaz sur celui du pétrole pourrait également être retenue contre Gazprom, alors que les plaignants plaident pour une indexation sur les prix du charbon.
Mesures correctives
A compter de l’envoi de la notification de griefs, Gazprom a environ deux mois pour peaufiner sa défense, puis les audiences contradictoires interviennent.
A tout moment – comme dans le cas de Google – une procédure de conciliation peut intervenir.
Mais si la Commission n’est pas convaincue par les arguments du groupe gazier, elle peut aller jusqu’à lui imposer des mesures correctives, c’est-à-dire l’obliger à changer ses pratiques, et/ou lui infliger une amende allant jusqu’à 10 % de son chiffre d’affaires mondial.
Est-ce que parce que la notification risque de faire des vagues, qu’elle « fuite » deux jours avant sa publication ?
Peut-être.
Mais Mme Vestager, comme tous les commissaires à la concurrence, n’est pas obligée d’obtenir un vote en collège des commissaires pour valider sa décision.
Elle n’est même pas tenue d’avertir ses collègues.
De l’avis de la plupart des bons connaisseurs des dossiers de concurrence, le timing politique est en tout cas très habile.
« C’est le meilleur moyen de prouver qu’elle n’a pas une gestion politique des dossiers.
En attaquant Gazprom après Google, Mme Vestager prouve que c’est la loi européenne en matière de concurrence, et uniquement elle, qu’elle applique.
De toute façon, pour envoyer une notification des griefs, il faut de sacrés arguments de droit », relève une source diplomatique.
« La gestion du temps par Margrethe Vestager force l’admiration, estime, lui, Jacques Lafitte, fondateur du cabinet d’avocats Avisa.
La commissaire savait qu’elle allait être taxée d’antiaméricanisme après les griefs Google, du coup elle sort les griefs Gazprom une semaine plus tard.
L’histoire retiendra avril 2015 comme le mois où les deux plus édifiants cas de l’histoire de l’antitrust européen ont franchi une étape cruciale » .
