« Charlie Hebdo » : Riss devrait faire son retour lundi
Le Monde |
| Par Alexandre Piquard
« Il y avait deux patrons à Charlie Hebdo : Charb et Riss.
Charb n’est plus là mais Riss devrait sortir de l’hôpital lundi.
Evidemment qu’on l’attend tous », a expliqué Gérard Biard, rédacteur en chef du journal, mardi 13 janvier.
Riss, alias Laurent Sourisseau, est directeur de la rédaction depuis 2009 et a été touché à l’épaule droite dans l’attaque contre Charlie Hebdo, mercredi 7 janvier.
Cette petite phrase glissée dans une conférence de presse très suivie, à la veille de la sortie en kiosques du premier numéro après la tuerie qui a décimé son équipe, donne une indication sur l’organisation de l’équipe de Charlie Hebdo à l’avenir.
Même si ce rendez- vous médiatique était consacré à évoquer le contenu de l’exemplaire à paraître et si les membres de Charlie Hebdo font savoir que tous les détails liés à l’avenir concret du journal ne sont pas encore clairs, loin de là.
« Il va y avoir un avenir mais on ne sait pas encore très bien lequel, ni à quoi va ressembler le journal », a dit M. Biard mardi, alors que le numéro publié mercredi doit rester en kiosques 15 jours.
« Il y aura un journal, il n’y aura pas d’interruption », a-t-il dit, même si les débats sur la suite semblent encore assez ouverts.
Pour le numéro du 14 janvier, Riss a finalement réussi à dessiner , « de la main gauche », a raconté l’équipe de Charlie Hebdo mardi.
Dans les pages intérieures, parmi les dizaines de dessins, il publie deux vignettes qui montrent un dessinateur de Charlie et un terroriste avec une mitraillette qui tue plusieurs personnes, sous cette légende : « dessinateur à Charlie Hebdo, c’est 25 ans de boulot, terroriste, c’est 25 secondes de boulot - Terroriste, un métier de feignant et de branleur ».
Riss est notamment auteur de La Face karchée de Sarkozy (Vents d’Ouest, 2007).
Encore sous le choc, la rédaction a voulu pour ce numéro surtout compter sur les « survivants » et a reçu peu d’aides extérieures : le dessinateur Jul, parti de la maison, y est revenu pour l’occasion, le dessinateur Riad Sattouf a donné un coup de main, le politologue Jean-Yves Camus signe un article.
Et on retrouve aussi les dessinateurs Luz, qui a fait la couverture, Willem, Corinne Rey dite « Coco »… l’urgentiste Patrick Pelloux et les journalistes Antonio Fischetti, Sigolène Vinson, Laurent Léger, Zineb El Rhazoui… Eric Portheault, chargé de la partie administrative et financière, et l’avocat Richard Malka.
