Avis de tsunami levé après un séisme à l'extrême-sud du Japon
Le Monde |
• Mis à jour le
20.04.2015 à 05h02
L'Agence japonaise de météorologie a levé son avis de tsunami, lundi 20 avril dans la matinée, après un séisme de magnitude 6,8 à l'extrême-sud du Japon, survenu sur l'île Yonaguni, selon la chaîne publique NHK.
La magnitude a été évaluée à 6,6 par l'institut américain de géophysique (USGS). 
« Une secousse importante de plusieurs dizaines de secondes a été ressentie », a précisé un témoin à la NHK.
Sur les images diffusées par la télévision publique, la mer semblait encore calme une quinzaine de minutes après le séisme.
Le Japon avait enregistré un petit tsunami en février dernier , lequel était cependant sans commune mesure avec celui du 11 mars 2011 qui avait atteint plusieurs dizaines de mètres par endroits et directement tué plus de 18 000 personnes.
Le Japon est situé à la jonction de quatre plaques tectoniques et enregistre chaque année environ 20 % des séismes les plus violents recensés sur la planète.
Planète
