L'Allemagne pourrait reconnaître le « génocide » arménien
Le Monde |
• Mis à jour le
20.04.2015 à 18h47
Une reconnaissance toujours d'actualité cent ans après.
Les députés allemands pourraient voter cette semaine une motion parlementaire citant le massacre des Arméniens en Turquie il y a un siècle comme un exemple de « génocide », a déclaré lundi 20 janvier un porte-parole de la chancellerie.
« Le destin des Arméniens durant la première guerre mondiale est exemplaire de l'histoire des crimes de masse, des épurations ethniques, des expulsions de population et des génocides du XXesiècle », affirme le projet de résolution des députés.
Ce texte – qui évite de qualifier directement l'extermination des Arméniens de « génocide » – doit être débattu par les députés du Bundestag vendredi, jour du 100e anniversaire de ces massacres ayant coûté la vie à 1,5 million d'Arméniens en 1915-1917.
Il s'agit d'un revirement politique majeur pour l'Allemagne qui rejoindra ainsi la France, le Parlement européen ou le pape François dans l'emploi du terme de « génocide » pour qualifier le drame vécu par les Arméniens dans l'empire ottoman pendant la Première Guerre mondiale, à partir de 1915.
Lire notre synthèse : Génocide arménien : une si lente reconnaissance
Le projet de résolution a fait l'objet d'intenses discussions entre le gouvernement, le Bundestag et la présidence de la République en raison de divergences sur l'opportunité de qualifier ces crimes de « génocide ».
Steffen Seibert, le porte-parole de la chancelière Angela Merkel, a affirmé lundi que le gouvernement approuvait désormais ce texte.
Ménager la Turquie
L'Allemagne, à la différence d' une vingtaine de pays dont la France et la Russie, n'a jusqu'ici pas reconnu le génocide arménien, afin notamment de ménager la Turquie, un partenaire important, qui  rejette toujours ce terme pour désigner cette page sombre de l'histoire du XXe siècle .
L'Allemagne abrite en outre la première communauté turque à l'étranger, avec près de trois millions d'habitants turcs ou d'origine turque.
Frank-Walter Steinmeier, le ministre des affaires étrangères de l'Allemagne, a assuré que le souvenir de ces crimes ne devait pas « être réduit à un terme ou à une querelle de terme ».
D'autres voix, en particulier au sein des conservateurs de la chancelière Angela Merkel, ont en revanche appelé à reconnaître le génocide des Arméniens. 
Cem Ozdemir, le dirigeant des Verts, d'origine turque, a assuré qu'il fallait « un terme clair » pour désigner ces massacres, « un génocide ».
Dans une résolution du Bundestag en 2005, les parlementaires allemands s'étaient contentés de constater que « beaucoup d'historiens indépendants, de Parlements et d'organisations internationales considèrent l'expulsion et l'extermination des Arméniens comme un génocide ».
