Nissan se penche sur la montée de l’Etat au capital de Renault
Le Monde |
20.04.2015 à 11h06
Le dossier de la montée de l’Etat au capital de Renault, officiellement pour imposer des droits de vote double aux actionnaires présents depuis au moins deux ans, est loin d’être refermé.
Le constructeur automobile japonais Nissan - qui dispose de participations croisées avec Renault - va examiner « cette semaine » cette question, a annoncé, lundi 20 avril, le PDG des deux entreprises, Carlos Ghosn.
« Le conseil d’administration de Nissan se réunira cette semaine et analysera la situation », a déclaré M. Ghosn, interrogé au sujet de cette controverse lors d’une conférence de presse au salon de l’automobile de Shanghai (Chine).
Jeudi 16 avril, le conseil d’administration de Renault a renouvelé sa volonté de maintenir le principe « une action = une voix » lors de la prochaine assemblée générale du groupe, prévue le 30 avril.
Le groupe estime que l’octroi de droits de vote double aux détenteurs d’actions Renault depuis plus de deux ans – prévu par la loi Florange adoptée en 2014 – remet en cause « l’équilibre » de l’alliance entre Renault et Nissan.
Lire aussi : Pourquoi Renault et l'Etat s'opposent
Depuis 1999, l’industriel français détient 43,4 % du constructeur japonais, quand ce dernier ne possède que 15 % de son partenaire.
Surtout, Nissan n’a pas de droits de vote chez Renault, ceux-ci pouvant être assimilés à de l’autocontrôle.
Une résolution rejetant l’application de la loi Florange a été présentée à l’ordre du jour de l’assemblée générale des actionnaires de Renault, le 30 avril, et devra recueillir plus de deux tiers des votes pour être approuvée.
Pour bloquer son adoption, le gouvernement français a acquis 4,73 % supplémentaires de Renault, portant sa part à 19,7 % et ses droits de vote exerçables à 23,2 %.
Lire aussi : Droits de vote double : un bon calcul pour l’Etat
Dans son communiqué jeudi, le conseil d’administration de Renault a demandé que « l’équilibre entre les deux principaux actionnaires de Renault », l’Etat français et Nissan, « soit maintenu lors de la prochaine assemblée générale ou restauré après celle-ci ».
Le gouvernement français a assuré que les actions Renault achetées récemment par l’Etat seraient « revendues dès après l’assemblée générale » du constructeur.
Mais les supputations vont bon train ces derniers jours sur la façon dont M. Gohsn pourrait continuer à réagir à l’action de l’Etat.
Un scénario possible consisterait à réactiver les droits de vote de Nissan chez Renault, en faisant baisser le poids du groupe français sous 40 % dans le capital de son partenaire japonais, à travers une cession d’actions ou une augmentation de capital.
Renault
