| Par Philippe Escande
Mario Draghi en avait essuyé, des tempêtes.
Mais celle-ci est peut-être la plus singulière qu’il ait eu à affronter.
Mercredi 15 avril, le président de la Banque centrale européenne (BCE) tenait sa conférence de presse habituelle, de celles qui lui permettent en quelques petites phrases bien senties de rassurer les marchés financiers.
On se souvient qu’en trois mots « whatever it takes » (quoi qu’il en coûte), un beau jour de juillet 2012, il avait réussi à mettre fin à la spéculation sur l’euro.
Quand soudain, surgissant de la horde des journalistes, une jeune femme a bondi sur la table, jetant en l’air feuilles de papiers et confettis.
La jeune militante, qui voulait protester contre l’austérité imposée selon elle aux peuples par les technocrates de la BCE, a été immédiatement arrêtée.
Reste ce cliché saisissant d’une femme debout sur une table, dynamitant l’ordre des choses face à un Mario Draghi à ses pieds tentant de sauver la situation, comme s’il cherchait à rattraper un à un ces feuillets aériens.
L’homme qui rassure les marchés de trois mots ne peut soudain plus rien face à cette explosion spontanée et juvénile.
D’une déstabilisation à l’autre
Ainsi va l’euro, d’une déstabilisation à l’autre, sans cesse appelant au secours.
Le danger est écarté aujourd’hui, mais demain ?
Le principal risque ne vient plus des marchés, auxquels super Mario sait si bien parler, mais de l’intérieur.
Des peuples, des Etats, et même de ses plus fervents supporters.
« Il faut reconnaître qu’en quinze ans le bilan n’est pas bon », admettent en cœur des économistes aussi europhiles que Jean Pisani-Ferry ou Michel Aglietta, et derrière eux tous ceux qui se désolent de constater que la monnaie unique n’a pas profité aux populations.
Elle a aggravé les inégalités entre pays riches et pauvres, et s’est avérée incapable de régler calmement la question du défaut de l’un de ses plus petits membres, la Grèce.
Cette crise, qui nous empoisonne depuis plus de trois ans a pourtant eu le mérite de nous faire comprendre de façon brutale que l’union imaginée il y a plus de vingt ans en réponse à la réunification allemande était si mal ficelée qu’il fallait d’urgence la consolider.
L’Union bancaire, étape indispensable à un début de stabilisation, est née de cette urgence.
Elle nous met aussi devant un autre fait accompli : accepter le départ de la Grèce de la zone euro, c’est flécher la sortie pour tous ceux qui ne voudraient plus de la discipline monétaire.
Comme si les habitants du Nebraska entendaient sortir du dollar pour régler leurs problèmes de fin de mois.
Les Européens sauveront-ils l’euro ?
Oui, s’ils désirent vraiment unir leurs destins et s’ils sont capables de l’expliquer à leurs populations.
L’erreur originelle a été de croire que l’euro serait un moyen de renforcement de l’Europe alors qu’il ne devait en être que la conséquence.
