• Mis à jour le
20.04.2015 à 12h58
Un bombardement aérien a touché, lundi 20 avril, une base de missiles Scud de Sanaa, la capitale yéménite contrôlée par les miliciens houthistes.
La frappe visait une base, plusieurs fois prise pour cible, sur les pentes du mont Faj Attan, près du quartier d'Hadda où se trouvent le palais présidentiel et de nombreuses ambassades.
Une épaisse colonne de fumée s'est élevée au-dessus du site.
Des habitants ont déclaré que l'explosion était d'une puissance sans précédent depuis le déclenchement, le 26 mars, de la campagne aérienne menée par l'Arabie saoudite et ses alliés sunnites contre les miliciens et leurs alliés de l'armée yéménite restés fidèles à l'ex-président Ali Abdallah Saleh.
