Usine IO, l’atelier de fabrication numérique des entreprises
Le Monde |
20.04.2015 à 14h14
| Par Léonor Lumineau
Situé en plein cœur de Paris, cet atelier de fabrication numérique cible les porteurs de projet à visée commerciale en leur offrant espace, machines... jusqu’aux conseils des experts les plus pointus.
Une immense entrée noire, un très haut couloir de même couleur, une salle de travail blanche au design épuré avec, en toile de fond, des ateliers vitrés occupés par des machines-outils...
L’originalité de l’endroit – une ancienne galerie d’art aux volumes étonnants – annonce déjà la couleur : Usine IO est un atelier de fabrication numérique unique en son genre.
Lire aussi : Jamais sans mon imprimante 3D, les « makers » changent la donne
Au total, 1 500 mètres carrés, entre la zone de conception – des tables et une dizaine d’ordinateurs équipés de logiciels de conception assistée par ordinateur (CAO) – des espaces de fabrication et un espace de coworking classique à l’étage.
« Une sorte de salle de sport pour les inventeurs professionnels », sourit Benjamin Carlu, cofondateur d’Usine IO avec Gary Cigé et Agathe Fourquet.
Cet ingénieur des Arts et métiers reçoit vêtu de la blouse blanche obligatoire pour pénétrer dans les ateliers.
« Les porteurs de projet peuvent venir louer les ressources – machines, compétences, espace – dont ils ont besoin pour passer plus vite, et à un coût moindre, de l’idée au prototype, puis être guidés sur la phase d’industrialisation, par exemple sur le choix des fournisseurs », explique le jeune homme de 31 ans.
La centaine de membres sont des créateurs de start-up, des PME, mais aussi de grands groupes dont les équipes viennent travailler sur une innovation.
Casquettes connectées
« Les abonnés ont aussi accès à des experts (en électronique, en CAO, en industrialisation, etc.) qui peuvent donner un coup de pouce, guider sur l’utilisation des machines ou louer leur conseil à la journée lorsqu’il faut aller plus loin », détaille Benjamin Carlu.
« C’est ce qui fait d’Usine IO un lieu unique et original et le distingue d’un “fablab” classique », estime Stefano Biava Gadotti, 30 ans, qui fabrique et reproduit des objets d’art cinétique.
L’abonnement débute à 100 euros, auxquels peuvent s’ajouter la location du « service experts » à la journée.
Pour Enrick Boisdur, qui développe des casquettes connectées sous la marque Capland, Usine IO est un vrai accélérateur : « Ici, en une à cinq semaines je peux mettre au point un prototype.
Ça m’a coûté seulement 100 euros par mois, alors que si j’avais eu recours à un cabinet de R D, j’en aurais eu pour 15 000 à 30 000 euros et ça aurait pris le double de temps.»
L’entrepreneur de 45 ans apprécie aussi les synergies entre membres : « Comme ce sont en majorité des ingénieurs, je les conseille sur le côté entrepreneurial – comment rencontrer un investisseur, un client, négocier un contrat – et ils me donnent des tuyaux sur les aspects techniques.
»
La structure, privée, a notamment levé des fonds auprès de business angels vedettes, comme Xavier Niel (Iliad, et actionnaire à titre individuel du Monde) ou Jacques-Antoine Granjon (Vente-privée.com).
Dans les prochains mois, d’autres ateliers professionnels doivent ouvrir en France dans la lignée de l’appel à projets d’Aide au développement des ateliers de fabrication numérique lancé en 2013 par le gouvernement.
Léonor Lumineau
