Le Parisien Thiago Silva forfait contre Barcelone
Le Monde |
20.04.2015 à 11h13
Le défenseur central brésilien du Paris-Saint-Germain Thiago Silva ne sera finalement pas du voyage à Barcelone, mardi en quarts de finale retour de la Ligue des champions.
Le club parisien, qui doit remonter un retard de deux buts après sa défaite au Parc des Princes (1-3), l'a annoncé sur son site Internet .
Il figurait dans le groupe annoncé dimanche 19 avril par le PSG, à l'inverse de Thiago Motta, blessé à une cuisse depuis le match contre Marseille.
Thiago Silva s'est blessé à la cuisse gauche à la 21e minute du match aller.
Il a été remplacé par son compatriote David Luiz, revenu de blessure plus tôt que prévu.
Lire aussi : Pour le PSG, la blessure est profonde
Laurent Blanc aura donc peu de solutions pour composer sa défense à Barcelone.
David Luiz et Marquinhos, déjà alignés samedi à Nice (1-3 pour le PSG), sont favoris pour former la charnière centrale.
Serge Aurier toujours suspendu, Gregory Van der Wiel devrait jouer à droite et Maxwell à gauche.
Les deux latéraux ont été préservés contre Nice.
Au milieu de terrain et en attaque, les retours de suspension de Marco Verratti et Zlatan Ibrahimovic offrent davantage de solutions qu'au match aller à Laurent Blanc.
Ligue des champions
