| Par Alexis Delcambre
« Aucune des dépenses examinées, du président ou d’un membre du Comex [comité exécutif de Radio France], ne présente de caractère anormal ou disproportionné par leur nature ou leur montant. 
» Telle est la conclusion du rapport de l’Inspection générale des finances (IGF) sur les dépenses de Mathieu Gallet, président-directeur général de Radio France, et de sa garde rapprochée, qui a été rendu public , lundi 20 avril.
Le 20 mars, après des révélations du Canard enchaîné sur la rénovation du bureau de M. 
Gallet , les ministères des finances et de la culture avaient décidé de missionner l’IGF afin qu’elle ausculte les dépenses de la direction de l’entreprise publique.
Lire aussi : Radio France : les dépenses de la direction auscultées
Celle-ci s’est notamment penchée sur les détails de la rénovation du bureau présidentiel, ainsi que sur le contrat de communication conclu entre Radio France et Denis Pingaud, pour un montant de 90 000 euros.
Sur les 104 000 euros dépensés pour rénover le bureau du président, l’Inspection générale des finances a établi que 68 000 euros « de rénovation des boiseries en palissandre de Rio avaient un caractère patrimonial et étaient liés à des décisions sur lesquelles l’actuel président n’a pas pu exercer d’influence, car antérieures à son arrivée ».
« Pour le reste, la mission n’a pu retrouver d’éléments écrits permettant d’établir avec certitude l’origine de la décision, entre le président ou la direction de la réhabilitation, de changer la moquette, le mobilier du bureau et de mécaniser les stores, pour un montant de 35 000 euros », ajoute le rapport, validant la défense de M. 
Gallet dans cette affaire.
Le contrat de communication, lui, « n’est inhabituel (…) ni par son contenu, ni par ses modalités de passation », observe le rapport, qui note néanmoins que le contrat comportait à l’origine une clause de tacite reconduction qui a été retirée, afin qu’une remise en concurrence puisse avoir lieu en juin 2015.
Enfin, concernant le véhicule de Mathieu Gallet, l’institution affirme que « le changement (…) avait été prévu dès le mois de mai 2013 et s’est s’inscrit dans le cadre des règles de l’entreprise, que ce soit pour les critères d’obsolescence de la précédente C6 (53 mois et 121 383 km), ou pour le choix du modèle de l’actuelle 508 ».
