Face aux naufrages en Méditerranée, les Vingt-Huit convoquent un sommet extraordinaire
Le Monde |
| Par Jean-Pierre Stroobants (Bruxelles, bureau européen)
Un sommet extraordinaire des chefs d’Etat et de gouvernement aura lieu jeudi 23 avril, à Bruxelles, pour étudier une réponse aux drames à répétition qui se sont déroulés ces derniers jours en Méditerranée.
Au moment de cette annonce, les ministres des affaires étrangères et de l’intérieur s’étaient réunis en urgence au Luxembourg pour débattre de ces tragédies et des éventuels moyens de les empêcher.
Face à une situation qui empire, avec 35 000 personnes qui ont traversé la Méditerranée depuis le début de l’année et au moins 1 600 victimes – selon le Haut-Commissariat aux réfugiés de l’ONU –, les responsables européens devraient mettre fin à dix ans de tergiversations.
C’est un « devoir moral », a déclaré, lundi matin, la chef de la diplomatie européenne, Federica Mogherini.
Elle évoquait la nécessité d’une plus grande présence des Européens en mer ainsi qu’un partage des responsabilités pour l’accueil des migrants et des réfugiés.
Lire aussi : En 2015, un migrant meurt toutes les deux heures en moyenne en Méditerranée
« Les événements nous ont dépassés »
Outre les éventuelles « actions ciblées » contre les trafiquants évoquées par les dirigeants italiens, les Vingt-Huit ont débattu lundi de diverses options.
Elles devraient se retrouver, à des degrés divers, dans les conclusions du sommet de Bruxelles, qui ne pourra pas se conclure seulement sur l’affirmation d’un nouvel ensemble de bonnes intentions.
Un plan en 10 points anticipe également la « stratégie » que devait présenter, à la mi-mai, la Commission de Bruxelles.
« Les événements nous ont dépassés », a avoué le commissaire à l’immigration, Dimitris Avramopoulos.
Le renforcement de l’opération « Triton » de surveillance des frontières est à l’ordre du jour, avec un doublement des moyens alloués à l’agence Frontex et une possible extension de sa zone d’intervention.
Lire aussi : Qu’est-ce que l’opération « Triton » ?
La capture et la destruction des bateaux des trafiquants sont également évoquées, ainsi qu’un projet pilote avec la répartition, entre les Vingt-Huit agissant sur une base volontaire, de 5 000 réfugiés.
Les responsables s’engageraient également à « renforcer les mécanismes de demandes d’asile » et à accélérer les renvois des personnes dont les demandes d’asile sont rejetées.
Le renforcement de la coopération avec une série de pays, dont la Libye et le Niger, est également mentionné.
Une bonne partie de ces idées, avancées antérieurement par la Commission de Bruxelles, avaient reçu jusqu’ici un accueil glacial de la part d’une majorité de pays membres.
