Mali : au moins un mort dans une nouvelle attaque contre un convoi de l'ONU
Le Monde.fr
avec AFP
Le 21.04.2015 à 05h48
Au moins une personne a été tuée lundi dans le nord du Mali au cours d'une attaque d'un convoi de la Mission de l'ONU au Mali (Minusma), après une opération similaire qui avait fait deux morts vendredi, a annoncé la Minusma.
« Un convoi de fournisseurs civils de la Minusma a une nouvelle fois été attaqué par des assaillants à 30 kilomètres à l'ouest de Gao », la plus grande ville du nord du Mali, a affirmé la Minusma dans un communiqué.
« Au moins un chauffeur a été assassiné », selon le texte.
L'attaque a été confirmée à l'AFP par des soldats maliens à Gao.
La Minusma se dit « outrée par ces crimes crapuleux touchant des civils innocents ».
Des attaques qui se multiplient
Cette attaque survient après celle menée vendredi contre un convoi de fournisseurs civils de la Minusma à 15 km de Gao, qui avait tué deux chauffeurs et fait un blessé par balle, selon la force de l'ONU.
Une attaque avait aussi été menée le 15 avril contre une base de l'ONU près de Gao et avait tué deux civils et blessé une vingtaine d'autres personnes, dont neuf soldats nigériens.
Cet attentat-suicide a été revendiqué par le groupe djihadiste de l'Algérien Mokhtar Belmokhtar.
La Minusma est déployée depuis juillet 2013 à la suite de l'opération française Serval lancée en janvier 2013 pour chasser les djihadistes du nord du Mali qui était tombé en 2012 sous la coupe de groupes jihadistes liés à Al-Qaïda.
L'opération Barkhane, dont le rayon d'action s'étend à l'ensemble de la zone sahélo-saharienne, a succédé en août 2014 à Serval.
Mais des zones entières échappent encore au contrôle du pouvoir central malien où des groupes djihadistes continuent de mener des attaques, notamment en lançant des attentats-suicides, en posant des engins explosifs et en perpétrant des enlèvements.
