Au salon de Shanghaï, la fin du kitsch et des hôtesses dénudées
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué (Shanghaï, envoyé spécial)
On a beau regardé.
Partout.
Sur tous les stands, il n’en y a plus une seule.
Et même sur les stands des constructeurs italiens !
Le salon automobile de Shanghaï, qui a ouvert ses portes lundi 20 avril à la presse, a banni cette année les manequins et autres étudiantes qui accompagnaient, parfois de manière provocante et déplacée, les bolides des constructeurs...
En 2013, encore, certains stands rivalisaient dans le vulgaire, et même chez des marques internationales reconnues comme Renault, à la grande joie des photographes qui visaient souvent plus ces jeunes dames que les véhicules qu’elles étaient censées mettre en valeur.
Mais un certain sens de la décence, et surtout une féroce campagne contre la corruption lancée par le gouvernement central, a eu raison de cette débauche.
Déjà, le salon automobile de Canton, un salon plus régional que celui de Shanghaï avec des habitudes encore plus vulgaires, avaient mis le hola à ce type de pratique...
« Mais cela ne s’arrête pas là aux portes du salon.
Dans la vie de tous les jours, on fait bien moins la fête avec nos collègues chinois, confie un expatrié d’une marque internationale.
Ils étaient les premiers.
Désormais, ils ont tous peur des répercussions possibles de sortir avec des internationaux... »
Une nouvelle maturité
Au salon, la disparition des mannequins dénudés correspond à une nouvelle maturité.
Désormais installé dans un immense centre des expositions où l’on compte pas moins de sept halles organisées sur deux étages, cet événement rivalise désormais en taille avec le gigantisme du salon de Frankfort.
Pis, il est presque aussi sérieux, et pour tout dire ennuyant...
Finis les gamins et les familles qui visitaient, grâce à des cartes de presse, les stands en même temps que les journalistes...
Finis aussi le kitsch et le mauvais goût assumé sur les stands.
Cette année, pas de minibus doré.
Pas de concept fumeux ou improbable.
Il y a bien quelques marques, comme G.
Patton – du nom du général américain – qui fait dans l’extravagance avec ses 4x4 monstres qui rappellent les anciens Hummer de General Motors.
Il y a encore quelques copier-collers de marques internationales.
Mais rien à voir, tant en qualité qu’en originalité, avec les années précédentes.
Les marques chinoises se sont dotées de designers, souvent internationaux, qui tentent de définir leur identité propre.
« Et la qualité monte franchement », confie un observateur étranger, inspectant sous toutes les coutures l’intérieur d’un 4x4 chinois.
Et puis, aucune annonce extravagante n’a été faite par les constructeurs chinois annonçant leur conquête du monde en deux ans ou le doublement de l’automie des batteries dans les six mois...
Certes, certains préparent leur expansion, et certains y arriveront.
Mais pour l’instant, silence.
Ils travaillent.
Seul le sérieux paie.
