Mexique : enquête sur un massacre présumé de civils par des policiers
Le Monde |
• Mis à jour le
21.04.2015 à 20h45
La justice mexicaine et le département des affaires intérieures de la police ont ouvert une enquête sur le massacre présumé de seize civils par des policiers fédéraux en janvier à Apatzingan, dans l'Etat du Michoacan, dans l'ouest du Mexique, a annoncé lundi 20 avril le ministre de l'intérieur.
Un reportage publié le week-end dernier dans la revue Proceso et sur le site Aristegui noticias avait mis en cause la police fédérale dans la mort de ces personnes, le 6 janvier.
Les faits s'étaient produits lors de la dispersion d'une manifestation d'ex-policiers ruraux − corps issu de milices d'autodéfense − qui protestaient devant la mairie d'Apatzingan.
Lire l'enquête (édition abonnés) : Au Mexique, des milices pour police
Témoignages de trente-neuf personnes
La journaliste Laura Castellanos a travaillé à partir des témoignages de trente-neuf personnes, notamment des survivants, résidents, familles des victimes, et personnel médical, mais aussi à partir de photographies et de témoignages vidéo.
Son reportage tend à montrer que ce sont les autorités qui ont ouvert le feu lors de deux événements distincts.
Au cours du premier, des policiers auraient tiré sur une centaine de personnes qui manifestaient devant la mairie à 2 h 30 du matin, certains policiers hurlant « Tuez les comme des chiens ! 
».
La seconde fusillade aurait eu lieu quelques heures plus tard : des fédéraux auraient ouvert le feu sur une dizaine de véhicules qui avaient pris en chasse un convoi policier emmenant des manifestants interpellés.
Ces conclusions contredisent la version officielle initiale, selon laquelle neuf personnes avaient trouvé la mort en raison d'un tir croisé entre ex-policiers ruraux et policiers fédéraux.
La veille de la diffusion du reportage, la Commission nationale de sécurité − qui contrôle la police fédérale − avait fait savoir dans un communiqué qu'elle avait reçu une série de vidéos pouvant « indiquer un usage excessif de la force de la part d'éléments de la police fédérale ».
« Certitude » du bien-fondé de l'enquête officielle
Pour sa part, Alfredo Castillo, à l'époque commissaire à la sécurité du Michoacan chargé de l'investigation, s'est déclaré « serein » et dit avoir « l'entière certitude » du bien-fondé de l'enquête officielle mené alors.
M. Castillo, qui a nié avoir reçu des plaintes pour disparitions lors de l'opération policière, a estimé que ce qui apparaît dans les vidéos est « très probablement sorti de son contexte ».
L'ex-commissaire a contesté les témoignages anonymes du reportage et valorisé les quarante-quatre déclarations « avec nom et prénom » recueillies à l'époque par les autorités et parmi lesquelles « pas une seule ne donne de version différente ».
Les événements violents du 6 janvier avaient eu lieu après l'annonce par le gouvernement du démantèlement des forces rurales, composées d'ex-membres de milices d'autodéfense qui avaient auparavant accepté d'intégrer un corps de sécurité légal placé sous l'autorité de l'armée.
