Sur les écrans : « Jauja », « Every Thing Will Be Fine » et « Good Kill »
Le Monde |
| Par Thomas Sotinel et Cristina Marino
A l’affiche, mercredi 22 avril : l’errance magnifique de Viggo Mortensen en Patagonie filmée par Lisandro Alonso, James Franco en proie aux affres de la création chez Wim Wenders et les cas de conscience du pilote de drones Ethan Hawke face à la caméra d’Andrew Niccol.
1 / 11
« Jauja », film argentin, danois, français, mexicain, américain, allemand, néerlandais et brésilien de Lisandro Alonso - Le capitaine Gunnar Dinesen (Viggo Mortensen), un ingénieur danois, est venu épauler un détachement de l’armée argentine dans sa conquête de la Patagonie, en compagnie de sa fille de quinze ans, Ingeborg, qui fait chavirer les cœurs de la troupe.
Un matin plus loin, elle a déserté le campement en compagnie de l’un d’entre eux, laissant à son père fou d’inquiétude le soin de les traquer dans le désert jusqu’à manquer en perdre la raison.
Crédits : LE PACTE/ARTE facebook twitter google + linkedin pinterest
