| Par Emmanuelle Jardonnet
A Paris , la première éclosion d’expositions de l’année est précédée d’une réouverture : celle du Musée national Gustave Moreau .
Après d’importants travaux de rénovation et d’extension, les salles fermées au public depuis 2002 rouvriront à la visite dès le 22 janvier, une occasion de se replonger dans l’œuvre du peintre symboliste dans ce qui fut à la fois sa maison et son atelier.
Voici une sélection des grandes expositions à venir , de février à la fin mars, dans leur ordre d’ouverture :
La toilette dans tous ses états au Musée Marmottan
Les scènes de toilette dépeintes au fil des siècles traduisent les rites de la propreté de chaque époque, entre gestuelle et espaces dédiés, mais aussi un érotisme latent.
« La toilette, naissance de l’intime » réunit au Musée Marmottan une centaine d’œuvres d’artistes du XVe siècle à aujourd’hui, avec des tableaux, sculptures, estampes ou photographies de Dürer, Georges de La Tour, François Boucher , Manet, Berthe Morisot, Degas, Toulouse Lautrec… Du 12 février au 5 juillet.
Le Palais de Tokyo magnétisé par Takis
Le Palais de Tokyo rend hommage au sculpteur grec Takis, installé à Paris depuis les années 1950, et qui fêtera ses 90 ans cette année.
L’artiste, qui crée des œuvres hybrides, entre art, philosophie, sciences et technologies numériques, déploiera dans le musée les formes mystérieuses de ses « Champs magnétiques » .
L’exposition, qui rassemblera une cinquantaine d’œuvres, est la plus importante à être dédiée à son travail depuis celle du Jeu de Paume en 1993.
Du 18 février au 17 mai.
Aux mêmes dates, le musée présentera « Le bord des mondes », qui interrogera l’essence de la création artistique en explorant les territoires à la lisi ère de l’art, de la création et de l’invention.
Les bas-fonds du baroque au Petit Palais
La Rome du début du XVIIe siècle, le Seicento, fut le théâtre de l’affirmation de la puissance de l’Eglise à travers les arts et l’ architecture .
Mais les jeunes artistes qui convergeaient alors de toute l’ Europe pour s’y former découvrirent aussi le tumulte de sa vie populaire, entre beuveries, orgies et meurtres.
L’exposition « Les bas-fonds du baroque - la Rome du vice et de la misère  », qui avait été présentée à la Villa Médicis à l’automne (lire : Scènes de débauche à la Villa Médicis ), sera ici enrichie de nouveaux prêts.
Du 24 février au 24 mai.
Les radioscopies très cérébrales de Taryn Simon au Jeu de Paume
Le travail très conceptuel de l’Américaine Taryn Simon a déjà été exposé à Paris lors de l’ouverture de la Fondation Vuitton.
Ses pièces, qui reposent sur des recherches et études méthodiques, mêlant photographies, textes, témoignages, cartographies ou vidéos , examinent la production et la circulation de la pensée, la structure et le poids du secret ou encore la précarité des mécanismes de survie.
Du 24 février au 17 mai.
La grande rétrospective Télémaque au Centre Pompidou
C’est une rétrospective inédite que le Centre Pompidou consacre au peintre français d’origine haïtienne Hervé Télémaque.
L’exposition retrace son parcours de la fin des années 1950 à nos jours, à travers plus de 70 peintures, dessins, collages ou assemblages.
L’artiste, qui fut l’un des organisateurs de « Mythologies quotidiennes », exposition qui lança en 1964 le mouvement de la figuration narrative, sait comme personne rendre surprenants et charger de sens les choses et les objets les plus banals.
Du 25 février au 18 mai.
Au début du printemps, l’exposition « Qu’est-ce que la photographie ? 
» rassemblera par ailleurs à Beaubourg des créateurs pour lesquels la photographie est elle-même le sujet de l’œuvre : Brassaï, André Kertész, Dennis Oppenheim, Man Ray, Jeff Wall, Edouard Boubat, Robert Morris… Du 4 mars au 3 juin.
David Bowie à la Philharmonie de Paris
La Philharmonie de Paris consacrera son exposition inaugurale à David Bowie.
« David Bowie is » , exposition itinérante, a déjà été présenté à Londres en 2013 et à Chicago en 2014.
Elle retrace l’itinéraire artistique hors normes et les multiples métamorphoses d’un artiste inclassable qui, entre Londres, New York et Berlin, a exploré le glam rock, le funk, la soul, le disco ou l’électro.
L’univers du chanteur est restitué à travers plus de 300 objets, manuscrits, costumes de scène, clips, films ou photographies.
Du 3 mars au 31 mai.
La folie Fornasetti au Musée des Arts décoratifs
A travers plus de 1 000 pièces, la rétrospective « Piero Fornasetti : la folie pratique » présentera les différentes facettes de ce peintre, imprimeur, designer et décorateur d’intérieur milanais (1913-1988) qui a fait de l’ornement poétique et fantaisiste, entre trompe-l’œil, jeux d’illusion et univers théâtralisé, sa marque de fabrique.
Du 11 mars au 14 juin.
Le Fresnoy et François 1er cohabiteront à la BNF
Lieu d’expérimentation et de recherche unique en son genre, le Fresnoy – Studio national des arts contemporains, qui accueille chaque année de jeunes artistes du monde entier, a fait don de l’ensemble de sa production à la BnF, soit plus de 600 films réalisés entre 1998 et 2013.
« Le Fresnoy, mémoire de l’imagination » propose d’en découvrir une sélection emblématique.
L’exposition s’accompagnera d’un week-end de tables rondes et de rencontres dédiées à l’univers de création du Fresnoy.
Du 3 mars au 12 avril.
En 1515, la fameuse bataille de Marignan, en Italie , fut la première victoire du jeune roi François Ier, dès la première année de son règne.
A l’occasion du 500e anniversaire de cet événement, l’exposition « François I er , pouvoir et image » s’intéresse aux différentes représentations de ce monarque, présenté comme un roi chevalier, « très chrétien », administrateur de son royaume, poète, lettré et mécène, en étudiant la constitution de son image tout au long de son règne.
Du 24 mars au 21 juin.
Bruce Nauman inédit à la Fondation Cartier
Bruce Nauman, aujourd’hui âgé de 73 ans, développe, depuis la fin des années 1960, une œuvre inclassable proche de l’art conceptuel et minimal.
Le travail de l’artiste californien avait fait l’objet d’une rétrospective au Centre Pompidou en 1997.
L’exposition de la Fondation Cartier rassemble un ensemble de huit œuvres jamais montrées en France , entre grandes installations immersives, performances et vidéos spectaculaires.
Du 15 mars au 21 juin.
Le rayonnement des Tudor au Musée du Luxembourg
Les Tudor, qui ont régné entre 1485 et 1603, sont devenus des figures légendaires de la Renaissance anglaise.
L’ exposition , qui s’appuie en partie sur des prêts de la National Portrait Gallery, s’intéressera surtout à leur aura en France, depuis les échanges artistiques et diplomatiques entre les deux pays tout au long du XVIe siècle, jusqu’à l’attrait des peintres et dramaturges français du XIXe siècle pour les membres de cette dynastie.
Du 16 mars au 19 juillet.
Le monde selon Bonnard au Musée d’Orsay
Avec pour constantes la légèreté, l’humour, la lumière et la couleur, Pierre Bonnard (1967-1947) a abordé tous les genres et toutes les techniques (peinture, dessin, estampe, art décoratif, gravure, sculpture, photographie).
Du portrait à la nature morte, de la scène intime au sujet pastoral, du paysage urbain au décor antique, cette rétrospective s’attachera à détailler sa quête de l’harmonie.
Conçue par le Musée d’Orsay, « Pierre Bonnard, peindre l’Arcadie » partira ensuite à Madrid et à San Francisco.
Du 17 mars au 19 juillet.
Velázquez en dialogue avec son temps au Grand Palais
Pour cette première grande rétrospective parisienne consacrée à Diego Velázquez (1599- 1660), le plus célèbre des peintres du Siècle d’ or espagnol, le Grand Palais montrera son œuvre en dialogue avec de nombreuses toiles d’artistes de son temps.
Entre paysages, portraits et peintures d’histoire, elle s’intéressera aussi aux variations de styles et de sujets dans les premières compositions de l’artiste.
Du 25 mars au 13 juillet.
Des baisers de toute nature au Musée Maillol
Après les violences des Borgia , radical changement de ton au Musée Maillol, avec « Le baiser dans l’art, de la Renaissance à nos jours ».
Le répertoire de ce simple geste esquissé dans des œuvres tant allégoriques que religieuses, historiques ou fantastiques, est vaste.
L’exposition, qui s’intéressera à la portée artistique de ces représentations dans la sculpture, la BD, la peinture ou le cinéma , présentera une centaine d’œuvres, et autant de baisers de Fragonard, Picasso, Chagall, Brancusi ou David Lynch… Du 25 mars au 26 juillet.
