| Par Olivier Clairouin , Thomas Sotinel et Franck Nouchi
Durée : 03:33  |  Images : Olivier Clairouin / Le Monde.fr
Consultez la chaîne Vidéos
Andrew Niccol raconte l'histoire de Tommy Egan, ancien pilote de chasse passé aux commandes de drones.
Oubliez les cascades de Top Gun : dans Good Kill, le pilote est bien au chaud dans une petite pièce, à Las Vegas.
Un contraste sur lequel parvient à jouer le réalisateur mais qui divise tout de même les critiques du Monde, Thomas Sotinel et Franck Nouchi, tant le sentiment vis-à-vis de la guerre (et ce qui consisterait en une « vraie » façon de combattre ) reste ambivalent dans ce dernier film signé du réalisateur de Bienvenue à Gattaca.
Le Monde.fr
