NKM et Pécresse, favorables à la loi renseignement
Le Monde |
21.04.2015 à 08h28
« Oui, la loi est utile », a déclaré Nathalie Kosciusko-Morizet concernant le projet de loi renseignement, dont l’examen s’est achevé, jeudi 16 avril à l’Assemblée nationale.
« J’en défends le principe, j’en défends le fond, je le redis », a poursuivi la vice-présidente de l’UMP invitée sur France Info, mardi 21 avril.
« Je crois qu’il fallait une loi, c’était une bonne chose, ça fait des années qu’on l’attendait.
Il y a une sorte de zone grise aujourd’hui, beaucoup de choses qui sont dans la loi sont des pratiques qui existent aujourd’hui (…) sans encadrement. 
»
Valérie Pécresse, invitée de RTL mardi matin, s’est elle aussi déclarée favorable à la loi.
« Je voterai la loi sur le renseignement », a affirmé la députée des Yvelines.
Politique
