NKM : « Quand quelqu’un se noie, on ne lui demande pas ses papiers »
Le Monde |
21.04.2015 à 08h41
Nathalie Kosciusko-Morizet, vice-présidente de l’UMP, interrogée sur France Info sur la crise des migrants après la mort de 800 personnes dans un naufrage en Méditerranée, a demandé des « mesures d’urgence », déclarant : « Quand on voit quelqu’un qui se noie, soit on plonge, soit au moins on lui tend la main. 
» Evoquant un échange sur Twitter entre Nicolas Sarkozy et Marine Le Pen, qui le renvoyait à sa gestion du conflit en Libye en 2011, la députée de l’Essonne a ajouté : « Quand quelqu’un se noie, on ne lui demande pas ses papiers. 
»
@NicolasSarkozy, comment osez-vous jouer les pompiers ?
Votre politique étrangère a mis le feu à la région et accru la pression migratoire !
— MLP_officiel (@Marine Le Pen)
