Dopage : l'ancien patron de l'UCI contre-attaque
Le Monde |
21.04.2015 à 03h27
Le Néerlandais Hein Verbruggen, l'ex-président de l'Union cycliste internationale (UCI) mis en cause par une commission indépendante pour sa trop grande proximité avec Lance Armstrong, l'Américain déchu de ses titres pour dopage, a contesté les accusations lundi 20 avril, en s'en prenant à l'actuel président, le Britannique Brian Cookson.
Lire notre décryptage : Dopage : ce que dit le rapport de la Commission sur la réforme du cyclisme
Dans un rapport publié début mars, la commission indépendante (CIRC) a mis au jour le climat de proximité entre les présidents de l'UCI, surtout Hein Verbruggen (président de 1991 à 2005), et Armstrong, ensuite déchu pour dopage.
« Le style de management de Hein Verbruggen a conduit à des erreurs majeures.
L'image et le business étaient placés avant l'intégrité, la transparence et l'honnêteté du sport », avait commenté M. Cookson début mars.
Pas de « preuves documentées »
Pour Verbruggen, le rapport de la commission « contient des éléments d'accusation incorrects » et « manque de base factuelle pour beaucoup des opinions qu'il contient.
La plupart des prises de position de la commission sont basés sur des déclarations de personnes interviewées mais non identifiées plutôt que sur des preuves documentées », écrit-il dans un courrier.
Le Néerlandais s'en prend aussi à Brian Cookson qui, raille-t-il, « fait littéralement tout son possible » pour éviter de le rencontrer « en face-à-face ».
« J'ai peur de devoir en conclure que la confrontation directe et courageuse n'est pas sa meilleure qualité », ajoute-t-il.
Il reproche également le coût élevé d'un rapport - 2,8 millions d'euros précise-t-il - qui conclut n'avoir « découvert ni complicité, ni corruption ».
« Je pense que la lettre de M. Verbruggen parle d'elle-même, a réagi M. Cookson.
Ceux qui ont lu le rapport de la CIRC auront compris où résidaient les erreurs de l'UCI dans le passé ».
« Sa propension à s'engager dans des conflits inutiles en constitue un exemple et a sérieusement nui à sa crédibilité.
J'ai été élu pour changer la façon dont l'UCI se conduisait et ne me laisserai par conséquent pas entraîner dans ce type de polémique publique », ajoute M. Cookson dans un communiqué.
Brian Cookson préside l'UCI depuis septembre 2013.
Il a succédé à l'Irlandais Patrick Mc Quaid, qui avait lui-même succédé à Hein Verbruggen en 2005.
Tour de France
