Un des dirigeants de BNP Paribas en mission pour le gouvernement
Le Monde |
• Mis à jour le
21.04.2015 à 09h16
François Villeroy de Galhau, actuel directeur général délégué de BNP Paribas, va démissionner de ses fonctions au sein de la banque pour s'acquitter d'une mission sur le financement de l'investissement auprès du gouvernement, a annoncé mardi 21 avril Matignon.
Cette nomination fait suite aux mesures pour l'investissement annoncées le 8 avril par le premier ministre.
La mission d'intérêt général visera à « s'assurer que la baisse des taux d'intérêt bénéficie au mieux à l'ensemble des entreprises françaises et européennes » et à « favoriser en Europe une approche intégrée et efficace des besoins de financement ».
Personne n'était joignable dans l'immédiat chez BNP Paribas.
Diplômé de l'Ecole polytechnique et ancien élève de l'ENA, François Villeroy de Galhau, directeur général délégué de BNP Paribas depuis le 1er décembre 2011, a été notamment directeur de cabinet de Dominique Strauss-Kahn (1997-1999), puis de Christian Sautter (1999-2000) au ministère de l'économie et des finances.
Économie
