L’Oréal profite de la baisse de l’euro face au dollar
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Jacquin
Les entreprises mondiales ont pris l’habitude de gérer les variations parfois brutales des taux de change entre les monnaies.
C’est la contrepartie de l’internationalisation.
Mais il arrive que cela produise un spectaculaire effet d’embellissement sur les comptes.
L’Oréal va ainsi bénéficier cette année d’un baume revitalisant au billet vert.
Ses « effets visibles », comme disent les publicités, sont plus immédiats que n’importe lequel des antirides du numéro un mondial des cosmétiques.
Au premier trimestre 2015, le chiffre d’affaires du groupe a atteint 6,44 milliards d’euros, affichant une très forte croissance de 14,1 %.
Selon les données publiées lundi 20 avril, l’essentiel de cette progression vient des variations des devises, et en particulier de la hausse du dollar par rapport à l’euro.
A taux de change constants, l’activité de L’Oréal est en hausse de 5,2 % par rapport aux trois premiers mois de 2014, et de 4 % hors effets de périmètre (ce n’est déjà pas si mal).
Lire aussi : L’euro au plus bas depuis 2003 face au dollar
Des effets toute l’année
Le groupe dirigé par Jean-Paul Agon devrait pouvoir afficher ce visage radieux toute l’année.
Le propriétaire des shampoings Garnier, des parfums Yves Saint Laurent ou des produits dermatologiques La Roche-Posay a calculé que, sur la base du taux de change du 31 mars (1 euro pour 1,076 dollar), « l’impact des effets monétaires s’établirait à + 9,3 % sur l’ensemble de l’année ».
On n’est pas dans le maquillage bon marché qui rosit les joues le temps d’une soirée.
Tous les groupes français qui vendent à l’étranger, en particulier dans les zones dollar ou yuan, bénéficient de la baisse de l’euro.
Dans les domaines aussi variés que les verres de lunettes ou le marketing et la communication, Essilor et Publicis font état d’un effet dopant des devises de respectivement 12,8 % et 13,5 % sur leurs activités au premier trimestre, selon les chiffres publiés mardi avant Bourse.
Les poids lourds du CAC 40 vont pouvoir afficher des rythmes de développement de leurs ventes dignes de start-up.
Trois en un !
Mais la cosmétique ne peut pas tout !
Heureusement pour M. Agon, d’autres facteurs revigorants sont à l’œuvre.
Notamment la reprise du marché américain des produits grand public, où il vend ses mascaras Maybelline et autres crèmes de jour L’Oréal-Paris.
Alors que ses divisions « luxe » et « cosmétique active » connaissent de belles croissances sur tous les marchés, sa division historique était à la peine en Europe et aux Etats-Unis.
La situation devrait donc doublement s’améliorer, le dollar démultipliant la croissance organique.
Triplement même, puisque le PDG ne compte pas modifier sa stratégie de prix.
Autrement dit, L’Oréal va profiter de la hausse du billet vert non pas pour baisser ses prix aux Etats-Unis mais pour y augmenter ses marges.
Ce baume est décidément très efficace.
C’est trois en un !
