Ligue des champions : pas de miracle pour le PSG
Le Monde |
| Par Rémi Dupré (Barcelone, envoyé spécial)
Au bord du précipice, le Paris-Saint-Germain devait accomplir un miracle pour se hisser dans le dernier carré de la Ligue des champions.
Corrigé (3-1) sur ses terres par le FC Barcelone en quart de finale aller, le club de la capitale était contraint d’inscrire trois buts et de conserver sa cage inviolée au creux du célèbre Camp Nou.
En somme, une mission impossible.
Devant 96 000 socios survoltés, le PSG s’est une nouvelle fois incliné (2-0), mardi 21 avril, face au Barça du trident infernal composé des prodiges Lionel Messi, Neymar et Luis Suarez.
Pour la troisième fois consécutive, les Parisiens sont éliminés aux portes des demi-finales.
C’est un constat d’échec pour Qatar Sports Investments (QSI), propriétaire du club depuis 2011, qui s’est fixé comme ambition de gagner la plus prestigieuse des compétitions européennes à l’horizon 2018.
A l’aéroport d’Orly, les supporteurs parisiens qui s’apprêtaient à prendre l’avion croyaient encore à l’exploit.
Au point de s’inventer à voix haute des scénarios improbables.
« But dans le premier quart d’heure », « on va marquer l’histoire », pouvait-on entendre dans une des salles d’attente du terminal sud.
« Le PSG va se prendre une volée », ricanaient certains passagers, plus perplexes.
Entre deux pintes de cerveza, les tifosi du PSG continuaient à afficher leur optimisme sur la majestueuse place de Catalogne, baignée de soleil.
« On est chez nous », osent chanter, avant le coup d’envoi de la rencontre, les 4 000 supporteurs parisiens assis au sommet des tribunes vertigineuses du Camp Nou.
Décontractés, leurs homologues Blaugrana prennent place avec langueur dans l’imposante enceinte.
Dans une ambiance de kermesse, les joueurs barcelonais s’échauffent sans forcer, multipliant les transversales.
Dans les tribunes de presse, les journalistes catalans évoquent davantage la position inconfortable du Bayern Munich, battu en quart de finale aller (3-1) par le FC Porto (mais qui s’est finalement qualifié en étrillant 6-1 au retour les Portugais) et coaché par l’ex-entraîneur du Barça Pep Guardiola (2008-2012), que la rencontre qui va se disputer sous leurs yeux.
En l’absence des tauliers Thiago Silva et Thiago Motta, le premier Parisien à pénétrer sur la pelouse est Zlatan Ibrahimovic, porteur du brassard de capitaine.
De retour de suspension, à l’instar du milieu italien Marco Verratti, l’attaquant suédois salue chaleureusement ses anciens coéquipiers du Barça Lionel Messi et Andrés Iniesta.
Le buteur de 33 ans vit un calvaire en première période, privé de ballon par l’entrejeu barcelonais.
Acculée dans son camp, sa formation subit les déferlantes adverses et paraît constamment au bord de la rupture.
Comme au théâtre, les spectateurs du Camp Nou applaudissent à chaque changement d’aile bien sentie ou combinaison effectuée dans un espace réduit.
Le récital d’Iniesta
Au quart d’heure de jeu, le capitaine du Barça et international espagnol Andrés Iniesta prouve qu’il est, à 30 ans, encore l’un des meilleurs milieux d’Europe.
Le lutin aux contrôles soyeux et aux déviations ingénieuses traverse la pelouse, éliminant au passage trois Parisiens, avant de lancer dans la profondeur Neymar.
L’attaquant brésilien élimine le portier du PSG Salvatore Sirigu avant de marquer dans le but vide.
Le Camp Nou ronronne d’aise.
Dos au mur, les hommes de Laurent Blanc tentent vainement de s’approcher de la cage barcelonaise.
Et le but inscrit par Zlatan Ibrahimovic (18e) est logiquement refusé pour une position de hors-jeu.
Cinq minutes plus tard, le Barça a l’occasion de doubler la mise, mais la volée de l’Argentin Lionel Messi s’envole au-dessus de la cage de Salvatore Sirigu.
Supérieure techniquement, la formation entraînée par Luis Enrique continue à monopoliser le ballon, privant d’oxygène des Parisiens incapables de faire le jeu.
Infatigable sur le flanc droit, le latéral Daniel Alves oblige Salvatore Sirigu à réaliser belle une parade (24e) avant que Neymar voie sa tentative de la tête captée par le portier italien du PSG.
Dix minutes plus tard, les deux Brésiliens du Barça se mettent à nouveau en évidence.
Daniel Alves adresse un centre à la précision chirurgicale que reprend victorieusement de la tête son compatriote Neymar.
Bras croisés, en panne d’idées (comme il l’avait déclaré après le match aller), l’entraîneur du PSG Laurent Blanc assiste, médusé, à la déroute de son équipe.
L’impuissance des Parisiens
A l’image de Zlatan Ibrahimovic, les Parisiens montrent des signes d’agacement.
Approximatifs et incapables d’aligner trois passes consécutives, ils semblent au bord du KO lorsque le coup de tête de Gerard Piqué (40e) passe juste à côté de la cage de Salvatore Sirigu.
Nullement résignés, les supporteurs du PSG entonnent La Marseillaise alors que l’arbitre de la rencontre siffle la mi-temps.
Au retour des vestiaires, les leaders de la Liga espagnole poursuivent leur démonstration malgré la sortie de leur maître à jouer Iniesta.
A la 48e minute, le Croate aux cheveux d'or Ivan Rakitic décoche une frappe trop molle que Salvatore Sirigu capte avec aisance.
Zlatan Ibrahimovic et consorts tentent de réagir, et Marco Verratti est proche de réduire le score (59e), mais sa frappe passe tout près de la cage de Marc-André ter Stegen, le portier du Barça.
Conscient de l’impuissance de son escouade, Laurent Blanc lance alors dans l’arène catalane le Brésilien Lucas Moura.
Mis au supplice par des Blaugrana subtils et inventifs, ses protégés se créent toutefois quelques occasions.
A la 72e minute, alors qu’il pouvait servir idéalement son partenaire Javier Pastore, Zlatan Ibrahimovic décoche une lourde frappe que dévie Marc-André ter Stegen.
Blaise Matuidi, Edison Cavani (78e), Lucas Moura (86e) puis l’Argentin Ezequiel Lavezzi (88e) ne sont guère plus vernis face au titan allemand.
Auteur d’une frappe trop croisée (45e), Lionel Messi est, lui, proche de tripler la mise.
Au coup de sifflet final, les Parisiens saluent furtivement leurs supporteurs avant de s’éclipser dans les entrailles de l’écrin.
Au terme de cette rencontre cauchemardesque, l’aventure continentale du PSG s’achève logiquement.
En mai 2013, la formation parisienne avait cru tenir durant vingt et une minutes sa qualification pour les demi-finales dans l’antre du Barça.
Eliminée en quarts au terme d’un bon match nul (1-1) au Camp Nou, l’équipe de la capitale avait presque fait jeu égal avec les Blaugrana, justifiant ses ambitions européennes.
Deux ans plus tard, en quête d’un triplé inédit sur la scène hexagonale (après son sacre en Coupe de la Ligue), elle n’a jamais semblé aussi minuscule qu’au creux de l’immense Camp Nou.
