Une ex-secrétaire de Bettencourt mise en examen
Le Monde |
• Mis à jour le
22.04.2015 à 00h00
L'ancienne secrétaire particulière de Liliane Bettencourt, Christiane Djenane, a été mise en examen, mardi 21 avril à Paris, pour faux témoignage dans l'affaire Bettencourt.
Cette mise en examen a été ordonnée dans l'information judiciaire conduite par le juge parisien Roger Le Loire.
Il y a cinq mois, c'était Claire Thibout, ancienne comptable de l'héritière de L'Oréal, qui était mise en examen.
Lire aussi : Ce qu'il faut retenir du procès Bettencourt
Le témoignage de cette dernière, au service de Liliane Bettencourt de 1995 à 2008, a pesé dans l'enquête pour déterminer si son entourage avait pu profiter de l'état de vulnérabilité de la milliardaire.
Elle a réitéré ses accusations lors du procès pour abus de faiblesse qui s'est tenu à Bordeaux en début d'année, et dont le délibéré est attendu le 28 mai.
A l'origine de la procédure parisienne, une plainte pour faux témoignage déposée en 2012 contre plusieurs personnes, dont Mmes Thibout et Djenane, par le photographe François-Marie Banier, un proche de Liliane Bettencourt.
Patrice de Maistre, l'ex-gestionnaire de fortune de la milliardaire, avait engagé une procédure similaire.
Tableau de Monet
Dans sa plainte, M. Banier accuse notamment Mme Djenane de faux témoignage lors de son audition à Bordeaux en novembre 2011 concernant le don fait selon elle au photographe, par Mme Bettencourt, d'un tableau de Monet.
Lire aussi : Procès Bettencourt, la perplexité en clôture
Selon sa plainte, M. Banier estime que Mme Djenane a sciemment affirmé comme vrai quelque chose qu'elle ignorait, dans le seul but d'accréditer l'abus de faiblesse qui lui est reproché.
En février, le ministère public a notamment requis trois ans de prison ferme et 375 000 euros d'amende contre M. Banier au cours du procès du volet « abus de faiblesse » à Bordeaux.
Trois ans d'emprisonnement, dont dix-huit mois avec sursis, et 375 000 euros d'amende ont été requis contre M. de Maistre.
