Rentrée de janvier : chantons sous la neige
Le Monde |
| Par Sylvain Siclier et Stéphane Davet
Les journalistes de la rubrique Musiques du Monde vous proposent une sélection d’événements musicaux, de janvier à mars 2015.
Anthony Braxton au festival Sons d'hiver
Les occasions de voir et entendre le saxophoniste et compositeur américain Anthony Braxton ne sont pas si fréquentes.
Musicien symbole des explorations autour et avec le jazz, du rapport entre les musiciens dans le processus de l’improvisation collective, plus ou moins préparée, il ouvrira le festival Sons d’hiver , vendredi 23  janvier.
Avec lui, la guitariste Mary Halvorson, le multi-instrumentiste (cornet, trompette, trombone…) Taylor Ho Bynum et le saxophoniste et électroacousticien James Fei.
Sons d’hiver est prévu dans une douzaine de villes du Val-de-Marne jusqu’au 15 février.
Espace culturel André-Malraux du Kremlin-Bicêtre , vendredi 23 janvier, à 20 h 30.
De 15 € à 20 €.
Tél. : 01-46-87-31-31.
D’Angelo au Palais des congrès
Le retour surprise au disque le 16 décembre 2014 du chanteur D’Angelo avec Black Messiah, a ravi ses fans, dans l’attente depuis presque quinze ans d’un successeur à l’album Voodoo (janvier 2000), qui en son temps et encore aujourd’hui, se révèle l’une des plus fortes réussites en matière de fusion entre la soul des années 1970, le funk et le jazz.
Tout aussi absent sur scène, D’Angelo s’y est remis depuis 2012.
Sa nouvelle tournée, The Second Coming Tour, débute par l’ Europe , avec passage pour une unique date en France dans le confort du Palais des congrès à Paris .
Palais des congrès , Paris, lundi 16 février, à 20 heures.
De 56,50 € à 89,50 €.
VIDÉO (audio seulement) : la chanson « Another Life » par D’Angelo, extraite de l’album « Black Messiah ».
Véronique Sanson à l’Olympia
Publié en septembre 1974, Le Maudit a été le premier des trois albums de Véronique Sanson associés à sa période américaine (elle a vécu en Amérique du Nord de 1972 à 1980).
La chanteuse et pianiste en remet le répertoire à l’honneur ainsi que celui de Vancouver (enregistré à Londres, publié en février 1976) et Hollywood (octobre 1977).
Un retour aux années 1970 que le public considère positivement, une partie des soirées à l’Olympia affichant déjà complet.
Olympia , Paris, du mardi 3 février au vendredi 13  février, à 20 h 30.
De 47 € à 80 €.
VIDÉO (audio seulement) : la chanson « Bernard’s Song (Il est de nulle part) », par Véronique Sanson, extraite de l’album « Hollywood ».
Stephan Eicher en tournée
Seul en scène, pas tout à fait.
Pour son nouveau spectacle, qui débute au Théâtre Sorano, de Toulouse , s’installe plusieurs jours aux Bouffes du Nord, à Paris et tourne jusqu’à mi-avril, Stephan Eicher sera accompagné par Die Automaten, un ensemble d’instruments (piano, percussions, machines…) mécaniques.
Des chansons d’hier, de plus récentes de son superbe disque L’Envolée, des nouveautés et toujours ce voyage mélodique dans diverses langues du chanteur, le bernois, une variante du suisse alémanique, le français, l'anglais, l'italien, l'espagnol.
Théâtre Sorano , Toulouse, samedi 17 janvier.
De 8 € à 18 €.
Espace Carpeaux, Courbevoie, mardi 20 janvier, à 20 h 45.
De 29 € à 34 €.
Bouffes du Nord , Paris, du mardi 17 février au samedi 21 février, à 20 h 30.
De 28 € à 35 €.
Ensemble des dates de la tournée .
Avishai Cohen à l’Olympia
Si les voix du jazz actuel trouvent aisément place dans des salles de taille moyenne, les instrumentistes y sont plus rares.
Signe du statut du contrebassiste israélien, qui fit ses débuts dans les années 1990 auprès du pianiste Chick Corea, le voici à nouveau programmé dans le plus prestigieux music-hall parisien.
Il avait, en effet, affiché complet en novembre 2013, accompagné d’une formation de cordes.
Cette fois, ce sera en trio avec le pianiste Nitai Hershkovit et le batteur Daniel Dor.
Le même trio qui se produira, deux jours après, au Grand Angle, de Voiron (Isère), le 3 avril.
Olympia , Paris, mercredi 1er avril, à 20 h 30.
De 30 € à 65 €.
Ed Sheeran en tournée
On peut le trouver trop lisse, d’un romantisme calibré pour les demoiselles en fleur, mais difficile de nier que derrière ses allures de poupon tatoué, l’Anglais Ed Sheeran met sa voix puissante au service de mélodies mariant efficacement intensité folk, séduction pop et groove hip hop.
X, son deuxième album, a multiplié les hits (Sing, Don’t…) comme d’autres les petits pains.
Le 30 janvier, au Galaxie d’Amneville ; le 1er février, au Zénith de Clermont-Ferrand ; le 2, au Zénith de Paris ; le 3, au Zénith de Nantes .
www.edsheeran.com
The Black Keys à Lyon et au Zénith de Paris
D’abord militants d’un blues au minimalisme rêche, les Black Keys ont petit à petit enrichi leurs chansons d’influences soul, glam et pop, sous l’influence de leur complice producteur Brian Burton, alias Danger Mouse.
Gorgé de lyrisme mélancolique, l’album, Turn Blue , est le principal carburant de cette nouvelle tournée.
Le 7 mars, à Lyon, Halle Tony Garnier ; le 9 et le 19, au Zénith de Paris.
www.theblackkeys.com
Asaf Avidan en tournée
Le rocker israélien à la voix radicalement androgyne était devenu le phénomène inattendu de l’année 2013.
A sortir le 16 janvier, son second opus, Gold Shadow, confirme son aptitude à virevolter avec classe entre Dylan et Billie Holiday, Leonard Cohen et Shirley Bassey.
Des variations et une énergie qui font aussi d’Asaf Avidan, une bête de scène.
Le 18 mars, au Zénith de Paris ; le 19, à Tours ; le 21, à Clermont-Ferrand ; le 23, à Toulouse ; le 24, à Marseille ; le 27, à Lyon ; le 30, à Strasbourg .
www.asafavidanmusic.com
Benjamin Clementine en tournée
Autre album événement de la rentrée 2015, At Least For Now, premier opus de Benjamin Clementine, s’est nourri des histoires douloureuses et sensuelles de sa jeune vie de ce Londonien révélé dans le métro parisien.
Une autobiographie musicale qu’il sait retranscrire sur scène, derrière son piano, avec un lyrisme à vif au croisement de Brel, Nina Simone et Screamin’ Jay Hawkins.
Le 5 mars, à Hérouville-Saint-Clair ; le 6, à Lille ; le 10, à Marseille ; le 12, à Ramonville ; le 13, à Mérignac ; le 14, à Nîmes ; le 17, à Lyon ; le 19, à Paris, au Trianon ; le 21, à Rouen .
www.facebook.com/benjaminclementine
Noel Gallagher’s High Flying Birds au Zénith de Paris
Après la débandade du groupe Beady Eye, mené puis séparé par son frère cadet, Liam Gallagher, le guitariste Noel Gallagher poursuit sa carrière solo avec un deuxième album, le nostalgique Chasing Yesterday, et une tournée qui devrait recycler les vieux tubes d’Oasis.
Le 12 mars, au Zénith de Paris.
www.noelgallagher.com
Journaliste au service Culture du  Monde , rubrique Musiques (jazz, pop, rock, soul, chanson...) Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Stéphane Davet
