Indonésie : l'ultime recours du Français condamné à mort rejeté
Le Monde |
• Mis à jour le
21.04.2015 à 14h10
La Cour suprême d'Indonésie a rejeté mardi 21 avril l'ultime recours du Français Serge Atlaoui, condamné à mort pour trafic de drogue, qui demandait un procès en révision.
D'après l'un des trois juges qui a participé à la prise de décision, « il n'y a pas de nouveaux éléments, et les raisons avancées dans le recours ne peuvent pas effacer le crime commis par le condamné ».
Serge Atlaoui avait été arrêté en 2005 dans un laboratoire clandestin de production d'ecstasy près de Djakarta et condamné deux ans plus tard à la peine capitale.
Cet artisan soudeur de 51 ans s'est toujours défendu d'être un trafiquant de drogue, affirmant qu'il n'avait fait qu'installer des machines industrielles dans ce qu'il croyait être une usine d'acrylique.
Lire (édition abonnés) : Serge Atlaoui espère la révision de sa peine
Rejet de toutes les demandes de grâce
L'affaire avait fait grand bruit en Indonésie, et le président de l'époque s'était rendu sur place.
Le Français avait saisi la Cour suprême en espérant obtenir un procès en révision, estimant qu'il ne méritait pas la peine de mort.
Le président indonésien, Joko Widodo, qui a pris ses fonctions en octobre 2014, a rejeté les demandes de grâce de tous les condamnés à mort pour drogue, se montrant intraitable vis-à-vis des affaires de stupéfiants.
Six condamnés à mort, parmi lesquels cinq étrangers, ont été exécutés le 18 janvier pour la première fois depuis 2013, provoquant de vives réactions des pays concernés.
Paris avait fait savoir, par la voix de l'ambassadrice de France à Djakarta, Corinne Breuzé, que cette éventualité aurait des « conséquences » sur les relations bilatérales.
La France, qui a aboli la peine de mort en 1981, y reste « opposée en tous lieux et en toutes circonstances », avait alors rappelé la diplomate.
