Le « New York Times » remporte trois prix Pulitzer
Le Monde |
20.04.2015 à 22h58
Le comité Pulitzer a décerné, lundi 20 avril, à l'université Columbia, à New York, trois prix au quotidien New York Times, dans les catégories International, Journalisme d'investigation et Photo magazine.
Ces prestigieuses récompenses américaines en matière de journalisme ont été remises dans vingt et une catégories .
Les journalistes du quotidien new-yorkais ont été collectivement distingués dans la catégorie International pour leur couverture de l'épidémie mortelle d'Ebola en Afrique de l'Ouest .
Un photographe pigiste du quotidien, Daniel Berehulak, l'a lui aussi remporté dans la catégorie Photo magazine sur le même sujet.
Et le journaliste Eric Lipton a reçu le prix pour ses articles sur le rôle des lobbies .
Le prix Breaking News (« dernière nouvelle ») de la photographie a récompensé l'ensemble des photographes du St Louis Dispatch pour leur couverture des événements de Ferguson (Missouri, Centre) après la mort d'un jeune Noir non armé, tué par la police en août.
Le photographe de l'Agence France-Presse Bulent Kilice figurait parmi les trois finalistes du prix Photographie magazine pour ses photos de Kurdes fuyant les attaques de l'organisation djihadiste Etat islamique dans des petits villes kurdes à la frontière entre la Syrie et la Turquie.
Médias
