21.04.2015 à 16h04
| Par Rosita Boisseau
Le chorégraphe Christian Rizzo est « débordé ! 
».
Par le succès, le boulot, le bonheur… Depuis l'énorme succès de son spectacle D'après une histoire vraie, au Festival d'Avignon 2013, Rizzo enchaîne les tournées non-stop avec sa bande de dix interprètes masculins.
En janvier, il a pris la direction du Centre chorégraphique national de Montpellier, pas mécontent de pouvoir enfin « y rassembler son histoire ».
Lire aussi : A Avignon, place au plaisir et à l'explosion physique
Cette reconnaissance tombe juste pour cet homme de 50 ans qui, depuis le milieu des années 1990, a lentement construit une œuvre hautement singulière.
A la tête de L'Association fragile, celui qui revendique que l'« on a tout à gagner à se fragiliser » a croisé dans ses spectacles sa formation aux arts plastiques à la Villa Arson de Nice, son parcours de danseur, mais aussi son penchant pour le stylisme et la musique rock.
Dans des espaces blancs, habillés de plantes vertes, de sculptures géométriques et de créatures insolites, Rizzo raffine des rituels articulés autour de la manipulation des objets, des thèmes de la chute, de la mort et de la disparition.
« Inventaire avant fermeture, accumuler pour soustraire, créer du vide par peur du néant », ainsi résumait-il en 2006 ses motifs de travail.
Les titres de ses spectacles s'étirent comme sa danse de postures : Soit le puits était profond, soit ils tombaient très lentement, car ils eurent le temps de regarder tout autour (2005) ou encore Jusqu'à la dernière minute, on a espéré que certains n'iraient pas… (2006).
Dans D'après une histoire vraie, inspiré par une danse traditionnelle turque, deux batteurs, huit danseurs, opèrent un fondu enchaîné dans l'obscurité entre le minimalisme conceptuel et un dynamisme folklorique.
Rapprochement des corps, tension pudique et viscérale à la fois, ce rassemblement fait monter la température d'une communauté qui trouve son sens profond dans une danse partagée.
« On surévalue la question de la différence alors qu'il faut valoriser ce que l'on a en commun, précise-t-il.
Nous formons aujourd'hui, avec les danseurs et les musiciens, un groupe très fraternel. 
»
En chorégraphiant D'après une histoire vraie, Christian Rizzo relevait un challenge « qui lui faisait peur depuis longtemps : mettre en scène un groupe de mecs ».
Opération réussie.
Il affronte actuellement sa deuxième trouille : « Chorégraphier un pas de deux pour un couple homme-femme. 
»
D'après une histoire vraie, de Christian Rizzo.
Du 21 au 23 avril, au Maillon, à Strasbourg .
Du 25 au 27 avril, au Centquatre, à Paris .
Rosita Boisseau
