Un train de voyageurs heurte un camion à Nangis
Le Monde |
• Mis à jour le
21.04.2015 à 11h41
Une trentaine de personnes ont été blessées, dont deux grièvement, dans une collision mardi matin entre un train assurant la liaison entre Paris et Belfort et un camion à hauteur d'un passage à niveau à Nangis.
Le choc, qui s'est produit vers 8 h 40, a fait dérailler cinq voitures du train et a entraîné une interruption du trafic entre Paris et Belfort dans les deux sens.
Selon la préfecture de Seine-et-Marne, le train, un Intercité qui transportait 350 personnes, « a déraillé mais ne s'est pas couché sur les voies ».
Selon la préfecture, le trafic pourrait être bloqué pendant au moins vingt-quatre heures.
Le bilan, qui faisait état dans un premier temps de sept blessés, dont un grièvement, a été revu à la hausse dans la matinée par la préfecture : 
« Il y a une trentaine d'urgences relatives, c'est-à-dire des blessures bénignes liées essentiellement au freinage du train, et deux personnes blessées plus sérieusement, le conducteur du train et un voyageur.
»
Les deux blessés ont été transportés à l'hôpital et leur vie n'est pas en danger, a précisé un porte-parole de la préfecture.
Passage peu « accidentogène » selon le maire
Les circonstances de l'accident ne sont pas encore connues mais, selon la SNCF, le train aurait percuté l'arrière d'un camion qui transportait des machines agricoles immobilisé sur les voies.
« Deux ou quatre essieux sont sortis des voies lors du choc », a-t-elle précisé.
Ce passage à niveau, à l'entrée de la gare de Nangis, n'était « pas particulièrement accidentogène », selon le maire (PCF) de la commune, Michel Billout.
« On a échappé à une catastrophe qui aurait pu être bien plus grave, a-t-il déclaré.
C'est le premier accident de cette teneur.
Ce passage à niveau se trouve en ville, à l'entrée de Nangis.
En général, les vitesses sont modérées ici.
»
SAMU, gendarmes et pompiers se trouvaient sur place à Nangis, qui se situe à mi-distance entre Melun et Provins, à une cinquantaine de kilomètres à l'est de Paris.
Économie
