Politico, le trublion américain qui agite Bruxelles
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Mardi 14 avril, à Bruxelles.
C’est l’heure du « midday », la messe médiatique quotidienne de la Commission européenne.
Au fond de la salle de presse du Berlaymont, le vaisseau amiral de l’institution, une journaliste pose une question sur l’emploi du temps de Pierre Moscovici, le commissaire à l’économie : « Pourquoi le vendredi et le lundi n’est-il jamais sur Bruxelles ?
Ses voyages à Paris sont-ils pris en charge par le budget européen ? 
» Un confrère glisse, interrogateur : « C’est une journaliste de Politico ? 
» Il y en a bien une dans la salle, mais ce n’est pas elle…
L’anecdote est révélatrice.
Mardi 21 avril, Politico, un des plus grands succès médiatiques de ces dernières années aux Etats-Unis, lance son extension européenne, avec pour but de « secouer » la couverture journalistique de l’Union.
Et l’événement plonge la « bulle bruxelloise » dans un mélange d’excitation, d’inquiétude et d’exaspération.
Politico a été fondé en 2007 par John Harris et Jim VandeHei, journalistes au Washington Post, lassés du traitement par leur journal de l’actualité politique américaine qu’ils jugeaient « plan-plan ».
En quelques années, ce pure player a su imposer sa marque grâce à un traitement plus « fun », plus incisif et beaucoup plus réactif de l’information.
Sa lettre matinale en ligne (le Politico Playbook), gratuite, est devenue la bible des décideurs américains.
Ses lettres spécialisées payantes ont permis au groupe – il compte désormais 150 journalistes – de générer de l’argent.
Lire aussi : « Politico » : dans les coulisses d’une presse d’avant-garde
Recruté pour prendre la tête de Politico Europe, Matthew Kaminski, un transfuge du Wall Street Journal, veut dupliquer le succès américain : la lettre matinale gratuite, les lettres thématiques payantes, le tout exclusivement en anglais.
Il veut « raconter des good stories », affirme t-il, sur les coulisses de Bruxelles, la deuxième ville des lobbys au monde, derrière Washington.
« Bruxelles n’est pas une super-capitale où se concentrent les pouvoirs : ils restent dans les Etats membres.
Mais c’est une vraie capitale en termes de régulation.
Et il y a un besoin, chez les Américains, d’être tenus au courant de cette énorme production de normes. 
»
« Pas un média de masse »
L’objectif ?
Le même qu’aux Etats-Unis : « Nous ne sommes pas un média de masse.
Ce qui compte, c’est d’atteindre les vingt décideurs-clés de Bruxelles », pointe M. Kaminski.
Pour y parvenir, Politico a vu les choses en grand.
La rédaction bruxelloise compte une petite quarantaine de journalistes.
C’est de loin la plus grosse équipe sur place (Le Monde compte deux correspondants).
Des équipes d’un ou deux journalistes sont aussi en cours de constitution à Paris, Berlin ou Londres.
Lire aussi : Le site d’informations Politico promet d’avoir « la plus grosse rédaction de Bruxelles »
Politico Europe ne part pas de zéro : elle est une filiale à 50-50 entre Politico et le géant allemand des médias Axel Springer (Bild, Die Welt, etc.).
Elle a aussi racheté un journal spécialisé dans l’actualité européenne, EuropeanVoice, dont une grande partie des équipes ont été conservées.
Budget de lancement ?
Plusieurs millions d’euros, jusqu’à 10, assurent des concurrents.
Le chiffre n’est pas confirmé par M. Kaminski.
« Washington s’intéresse enfin à Bruxelles »
Cela fait des années en tout cas que la capitale de l’Europe n’avait pas vu débarquer un tel déploiement d’ambition et d’énergie !
Le tout-Bruxelles devrait d’ailleurs se presser à la fête de lancement de Politico Europe, le 23 avril, à l’Autoworld, le musée de l’automobile, à deux pas du quartier européen.
Le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, le président du Parlement européen, Martin Schulz, la commissaire à la concurrence, Margrethe Vestager (la charge pour abus de position dominante contre Google, c’est elle) ou le très influent Martin Selmayr, chef de cabinet du président de la Commission Jean-Claude Juncker.
Donald Tusk, le président du Conseil européen, aurait dû lui aussi être de la partie, si un sommet extraordinaire sur les drames des migrants en Méditerranée n’avait pas été convoqué précisément ce jour-là…
« On doit y aller, c’est important », lâchait, mi-avril, une source à la commission, flattée, comme beaucoup d’autres fonctionnaires européens, que « Washington s’intéresse enfin à Bruxelles ».
Cela prouve que la capitale de l’Europe est encore importante, voire excitante !
Cela va peut-être changer des discours redondants sur la fin du rêve européen, l’impuissance des institutions à lutter contre le chômage ou les drames de l’immigration.
« La communication de Politico est bourrée de testostérone.
Mais leur arrivée me plaît, cela prouve que Bruxelles, c’est quand même “the place to be” », réagit Benoît Le Bret, du cabinet d’avocats Gide Loyrette Nouel à Bruxelles.
« Politico va obliger les porte-parole européens à avoir un discours moins techno, à faire plus de politique »
Autre conséquence positive de cette arrivée fracassante ?
Politico pourrait contribuer à déstabiliser la communication très corsetée de la Commission.
Depuis l’arrivée à la présidence de Jean-Claude Juncker (en novembre 2014), le corps des porte-parole a été réorganisé et, désormais, même le « off the record » est contrôlé.
« Politico va obliger les porte-parole à avoir un discours moins techno, à faire plus de politique », espère Griselda Pastor, de la radio espagnole Cadena Ser, une des figures de la salle de presse.
La publication a recruté une ex-journaliste du New York Post qu’elle a chargée d’un fil d’actualité « Gossip ».
Doit-on s’attendre à des articles outrés à la Bild ?
« Nous ferons du journalisme responsable, avec des informations précises, recoupées », assure M. Kaminski.
L’inquiétude du « King »
Tout le monde n’a pas lieu de se réjouir, cependant.
A commencer par les probables concurrents directs de Politico : les publications spécialisées EurActiv, Europolitics ou Agence Europe, installées dans le paysage médiatique bruxellois depuis des décennies (1972 pour Europolitics, 1953 pour l’Agence Europe).
Des titres disposant de rédactions modestes (moins de 15 journalistes à Bruxelles), sans les moyens ni les puissants actionnaires de Politico Europe.
Les journaux anglo-saxons seraient aussi en première ligne, à commencer par le Financial Times, considéré comme le « King » de Bruxelles.
Ce qui ne serait pas pour déplaire à une partie de la presse européenne, irritée que le quotidien des affaires britanniques soit à ce point devenu, ces dernières années, la référence des décideurs européens.
D’autres fantasment sur l’arrivée d’un média partisan, un faux nez de l’administration Obama ou des néoconservateurs américains.
La preuve, disent-ils, la fête à l’Autoworld est sponsorisée par… Google !
Politico débarquerait pour défendre le géant américain du Web contre une administration communautaire tatillonne, pour pousser les avantages américains dans les négociations sur le traité de libre-échange avec les Etats-Unis… « Non, nous n’avons ni agenda national ni agenda politique », tranche Matthew Kaminski.
Le plan marketing de Politico, son ambition de « faire quelque chose de différent » énervent en tout cas une partie de la presse dans la capitale de l’Europe, où nombre de journalistes, confrontés à l’euroscepticisme grandissant des citoyens de l’Union, ont été poussés, ces dernières années, à faire plus de pédagogie et de politique.
Intense concurrence
Peter Spiegel, chef du bureau du Financial Times à Bruxelles (5 journalistes), souligne que « la réalité bruxelloise est bien plus complexe qu’à Washington !
Là-bas, les parlementaires décident où doivent être dépensés les millions de dollars des recettes publiques, donc c’est très utile de tout connaître d’eux.
Ici, les eurodéputés et les fonctionnaires européens ne peuvent rien dépenser, et leurs faits et gestes intéressent bien moins ».
Cet ex-collaborateur du Wall Street Journal à Washington confirme avoir été approché par Politico pour prendre la tête de Politico Europe, mais il a décliné.
La concurrence à Bruxelles est déjà très intense : près de 1 000 journalistes sont accrédités auprès des institutions communautaires, dont 97 Britanniques, 118 Allemands, 81 Français, et même… 42 Chinois.
Et chacun, vu la multiplicité des sources (ambassades, différentes unités de la Commission, Parlement, Conseil, lobbys), peut, un jour, avoir accès à une information privilégiée.
Des good stories, on en trouve déjà dans les médias européens : il y avait un bon moyen de s’en rendre compte grâce à la revue de presse quotidienne diffusée par la Commission.
Mais elle a été supprimée en 2014, au grand regret des journalistes.
Evidemment, l’anglais, une des deux langues officielles de l’Union, avec le français, et qui prend de plus en plus le pas sur la langue de Molière, donnera un avantage indéniable à Politico Europe.
Mais le challenge reste conséquent.
« Il faut qu’on soit à la hauteur », glisse une des recrues du journal.
Lui et ses collègues ont compris qu’il va falloir trouver vite leur place sur la photo.
Ils s’y emploient déjà : Ryan Heath, en charge du Politico Brussels Playbook (et ex-porte-parole de la commissaire Neelie Kroes), fut un des premiers à poser des questions à Margrethe Vestager, mercredi 15 avril, quand elle a annoncé lancer les hostilités contre Google.
Il a toutefois été devancé par le… Wall Street Journal.
