Plus d'une trentaine de morts dans les incendies en Sibérie
Le Monde |
• Mis à jour le
21.04.2015 à 14h18
Le bilan humain des feux de prairie en Sibérie s'alourdit.
« A ce jour, 34 personnes sont mortes dans le sud » de la province, a rapporté, mardi 21 avril, le ministre des situations d'urgences russe, Vladimir Poutchkov.
Un premier décompte établi il y a une semaine annonçait 26 tués.
Près de 80 personnes sont toujours hospitalisées.
A l'origine de ces incendies, selon le ministre : les agriculteurs locaux ayant fait brûler de l'herbe sèche malgré des températures élevées et des vents forts.
Lire : La Russie en proie à des incendies catastrophiques
Ces gigantesques incendies ont détruit près de 2 000 maisons, a également annoncé Vladimir Poutine, qui a ordonné le déblocage d'une assistance financière pour les déplacés et la reconstruction des maisons incendiées d'ici au mois de septembre.
« Si quelqu'un est coupable de quelque chose, il devra en répondre » devant la justice, a par ailleurs affirmé le président russe.
A la recherche de responsables
Peu après la déclaration de M. Poutine, le Comité d'enquête, organisme chargé des principales investigations en Russie, a annoncé qu'un responsable régional chargé de la prévention des incendies, soupçonné de négligence, avait été placé en détention.
Le représentant du président en Sibérie, Nikolaï Rogojkine, avait assuré la semaine dernière que des « activistes de l'opposition » étaient à l'origine des feux de prairie.
« Des groupes d'opposition se sont réunis.
Ils ont reçu des instructions et organisé des actes de sabotages » sur les lieux de départ de certains feux, a-t-il déclaré, cité par des médias locaux.
Partis de Khakassie,  les feux ont ravagé des milliers de kilomètres carrés et se sont propagés jusqu'en Mongolie, environ 200 kilomètres au sud, où ils ont continué jusqu'à pratiquement atteindre la frontière chinoise selon la section russe de Greenpeace, qui a publié des images satellitaires des incendies sur son site Internet.
