La distribution alimentaire garde ses marges
Le Monde |
| Par Laurence Girard
Qui empoche quoi dans les produits alimentaires ?
Qui est gagnant dans la chaîne de valeur sous haute tension qui va de l’agriculteur au consommateur, en passant par l’industriel et la distribution.
Pour répondre à cette épineuse question, l’Observatoire des prix et des marges, a remis, mardi 21 avril, son quatrième rapport au ministre de l’agriculture, Stéphane Le Foll.
L’économiste Philippe Chalmin, professeur à l’Université Paris-Dauphine, qui préside cet Observatoire, tient à souligner en préambule que ce document est « un rapport d’observation et non de jugement ».
Et pour cause.
Il est établi en concertation avec l’ensemble des parties, producteurs, industriels, grande distribution et représentants des consommateurs.
De plus, il fait l’objet d’un vote à l’unanimité.
Et dépend des données livrées par les uns et les autres.
Ainsi, les marges nettes de la distribution datent de 2013 et certains chiffres des industriels de 2012.
Sachant qu’une grande part du travail s’appuie sur l’expertise de l’organisme public FranceAgriMer.
Pour 2014, selon les résultats de l’Observatoire, le gagnant pourrait être le consommateur dit M. Chalmin, mais, ajoute-t-il, « je ne sais pas s’il en est conscient, car son mode de consommation change.
Il achète de plus en plus de produits élaborés ».
Or, le rapport se penche sur quelques grands produits de base comme la viande de porc ou de bœuf, le jambon, le pain, le yaourt, les fruits et légumes, dans une logique de filières.
Ce « panier » a vu son prix à la consommation baisser en moyenne de 0,7 %.
Une première depuis plusieurs années.
Mais le prix des produits des industries alimentaires vendus à la grande distribution, a, lui, baissé de 2 %.
Plus marquant, encore, ceux des producteurs régressent de près de 5 %.
Disparités
Les chambres d’agriculture ont immédiatement réagi pour souligner cette baisse des prix agricoles et pointer le fait qu’elle « n’est pas proportionnellement répercutée dans les prix que payent les consommateurs ».
Elles mettent également en exergue les disparités qui se cachent derrière ces moyennes.
Ainsi, les producteurs de viande bovine et porcine sont tout particulièrement touchés avec des baisses comprises entre 6 % et 8 %.
Or, si le consommateur a déboursé 10 centimes de moins pour acheter un kilo de longe de porc, à 6,88 euros, la marge brute de la distribution est restée quasi stable, à 3,39 euros le kilo, après une hausse en 2013, quand le prix payé à la production baissait, passant de 2,58 à 2,50 euros le kilo.
Pour la fabrication du jambon, le coût d’achat du porc a reculé plus fortement encore, de 3,70 à 3,48 euros, mais l’étiquette n’a pas bougé pour le client.
La marge brute s’améliore pour la grande distribution, passant de 4,17 à 4,32 euros le kilo.
Sachant que le rayon charcuterie est un des plus rentables de la grande distribution.
De même, au rayon volaille, la grande distribution a accru ses marges brutes, de 1,69 à 1,78 euro le kilo, sans modifier l’étiquette du poulet standard, grâce à un coût réduit à la production de 10 centimes, à 1,34 euro le kilo.
« Forte concurrence dans le non-alimentaire »
Dans la filière céréalière, si le cours du blé a baissé en raison de la forte production mondiale, cela n’a pas eu d’impact pour le prix du pain, dans lequel la matière première pèse peu.
Les prix des fruits et légumes payés aux producteurs ont aussi été pénalisés en 2014 par les récoltes abondantes.
La grande distribution a subi une pression sur sa marge brute, mais dans une moindre proportion.
Lire aussi : La guerre des prix continue de peser sur la grande distribution
A l’inverse de la plupart des produits agricoles, le lait s’est apprécié en 2014.
Dans le cas du lait UHT, c’est la grande distribution qui a serré sa marge brute, à 0,13 euro le litre, contre 0,18 en 2013.
Mais elle s’est rattrapée sur les yaourts, les industriels absorbant le surcoût, leur marge brute passant de 0,98 à 0,89 euro le kilo.
Le rapport illustre bien la tension très forte entre les différents acteurs.
Une tension qui s’est accrue avec les opérations récentes de rapprochement des centrales d’achat des grandes enseignes de distribution engagées dans une guerre des prix sans merci.
Elle s’est encore illustrée lors des négociations commerciales annuelles entre industriels et distribution qui se sont achevées fin février.
D’autant que comme le rappelle M. Chalmin : « La grande distribution subit une forte concurrence de l’e-commerce dans le non-alimentaire et a tendance à jouer sur les prix des produits alimentaires pour attirer les clients. 
»
