Mozambique : trois jours de deuil national après une intoxication massive
Le Monde.fr
avec AFP et Reuters
Le 13.01.2015 à 14h35
Mis à jour le 13.01.2015 à 15h08
Durée : 01:00 | Reuters
Au moins 69 personnes sont mortes depuis samedi 10 janvier dans l'ouest du pays après avoir bu une bière de fabrication artisanale vraisemblablement empoisonnée.
Alors que le ministre de la santé mozambicain s'est rendu au chevet des victimes lundi 12 janvier, le gouvernement a décrété trois jours de deuil national face à l'ampleur de la tragédie. 
Des échantillons de la boisson incriminée, mais aussi de sang, d'urine et de liquides gastriques des victimes ont été envoyés à l'hôpital central de Maputo pour être analysés.
