Ligue des champions : Porto ou le miracle permanent
Le Monde |
| Par Adrien de Tricornot
Sortir le Bayern Munich de la Ligue des champions pour le centième match de Pep Guardiola à la tête du club bavarois, les joueurs du FC Porto y pensent très fort depuis leur succès éclatant la semaine dernière à domicile (3-1).
Et ce soir, à l'Allianz Arena, les Portugais se retrouvent dans la peau du favori de ce quart de finale que les spécialistes avaient donné un peu vite au vainqueur de l'édition 2013.
 Lire aussi : Ligue des champions : le Bayern échoue à Porto
A croire qu'une bonne fée s'est penchée sur le berceau de Jorge Nuno de Lima Pinto da Costa, l'indéboulonnable président du club de Porto.
En poste depuis 1982, l'homme tient de Midas, ce roi phrygien qui, selon la légende, transformait tout ce qu'il touchait en or.
Lorsqu'il est arrivé aux manettes, la ville baignée par les eaux du Douro vivotait à l'ombre de Lisbonne et de son club phare, le Benfica.
Trente-trois ans – et cinquante-six titres !
– plus tard, le rapport de forces s'est nettement inversé.
Si bien que l'honorable M. Pinto da Costa, âgé de 77 ans, ne doit plus savoir où ranger les trophées accumulés par son club.
Des idées à défaut de millions
L'histoire du FC Porto, c'est celle d'un miracle permanent.
A défaut d'avoir des millions, le club a des idées.
Et c'est déjà pas mal pour se faire une place au soleil sur la planète football.
Prenez Ricardo Quaresma, auteur au match aller d'un beau doublé contre Manuel Neuer, le dernier rempart du Bayern Munich et des champions du monde allemands.
Le joueur avait tout pour faire une immense carrière – à commencer par un solide appétit pour les coupes de cheveux de mauvais goût.
Mais, de choix de carrière ratés en excès en tous genres, l'ailier à la technique soyeuse est passé à côté des belles années footballistiques qui lui étaient promises.
Or, après une courte expérience dans les sables des Emirats arabes unis, Ricardo Quaresma a ressuscité à Porto.
L'autre buteur du match aller s'appelle Jackson Martinez.
Son parcours professionnel dit tout du flair du FC Porto.
Cet élégant attaquant colombien évoluait au Chiapas Futbol Club, au Mexique, quand il a été débauché par M. Pinto da Costa.
La suite ?
Quatre-vingt-sept buts en cent vingt-sept matchs, et une foule de clubs européens à ses pieds.
Tous prêts à le recruter à prix d'or.
C'est la grande force du FC Porto.
Repérer les graines de star à l'étranger, parfois dans des pays exotiques ; les laisser s'épanouir plusieurs mois dans la Liga Sagres, le championnat portugais ; puis les revendre rubis sur l'ongle pour pérenniser l'avenir.
Vertige
La liste des grands joueurs passés par le FC Porto ces quinze dernières années donne le vertige : Hulk, Falcao, James Rodriguez, Deco, Mangala, Carvalho, Lisandro Lopez, etc. Tous ont revêtu le maillot bleu et blanc avant de faire les beaux jours des grandes écuries européennes.
Dernier exemple en date : le Brésilien Danilo, latéral droit de son état, rejoindra le Real Madrid l'été prochain pour la modique somme de 31,5 millions d'euros.
Avec son championnat réputé plus facile et sa langue, le portugais, idéale pour l'adaptation des Brésiliens et facile à apprendre pour les Sud-Américains hispanophones, le Portugal fait office de sas dans l'Europe du football avant le grand saut en Espagne ou en Angleterre.
Maicon (Brésilien), Alex Sandro (Brésilien), absent ce soir comme Danilo, et Héctor Miguel Herrera (Mexicain), trois autres joueurs majeurs de l'entraîneur espagnol du club, Julen Lopetegui, en font encore la démonstration cette saison.
Le président de Porto voudra voir ses joueurs briller face à un Bayern Munich animé d'un sentiment de revanche après sa contre-performance de la semaine dernière.
Avec en ligne de mire une qualification dans le dernier carré et l'espoir secret de remporter la Coupe d'Europe, comme en 2004 sous les ordres de José Mourinho.
Car M. Pinto da Costa, aussi rusé que doué en affaires, ne le sait que trop bien : existe-t-il un meilleur argument de vente pour ses meilleurs poulains qu'une victoire en finale de Ligue des champions ?
