Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Les camouflés du peloton
Il n’est pas nécessaire d’avoir fait ses classes pour intégrer l’équipe cycliste de l’armée de terre.
Mais mieux vaut avoir un bon coup de pédale pour se frotter, en tenue camouflage, aux coureurs professionnels.
Les militaires sont de retour à Vitré.
Ici, ils sont un peu chez eux.
Dans cette ancienne ville de garnison aux colombages ruisselants, on trouve même le fournisseur de rangers de l'armée.
Mais les troupes qui s’affairent sur le parking de la gare ont opté pour les chaussures de vélo, en ce pluvieux vendredi 3 avril au départ de la Route Adélie de Vitré.
C’est qu’ils sont plus cyclistes que soldats : cette année, l’équipe de l’armée de terre s’est hissée au niveau professionnel et croise le fer avec les meilleurs coursiers français, comme Thomas Voeckler et Nacer Bouhanni ce jour-là.
D’abord, briser quelques idées reçues : qui pense voir des militaires à vélo verra des cyclistes en tenue camouflage.
Comme le reste du peloton, les coureurs de « l’armée » ont la peau qui gèle sous la pluie, la gueule qui se tord sous l’effort, les dents qui se serrent après une chute, les intestins qui débloquent avec le froid.
Et, comme les coureurs de « l’armée », le peloton sait sourire de l’eau qui aveugle, rallier l’arrivée avec le coude en sang et fendre le peloton avec des freins inopérants.
Même force d’âme, mêmes hantises, mêmes vices aussi.
Au nom de quoi un coureur militaire hors d’atteinte des commissaires de course devrait refuser l’abri du vent derrière une voiture, l’élan providentiel donné par le directeur sportif qui tend un bidon, ou les quelques secondes en roue libre offertes par une simulation de réglage mécanique ?
Les valeurs de l’armée, dans le tintamarre d’une course cycliste, s’effacent devant la seule réalité qui compte : les jambes sifflent.
Celles des huit coureurs au maillot camouflage autant que les autres, sinon plus.
Cinq sont des « bleus-bites » du monde professionnel.
En fin de course, tout va plus vite qu’avant, lorsque l’armée de terre écrasait les compétitions amateurs françaises.
La Route Adélie est une épreuve de Coupe de France, la compétition phare de l’armée de terre cette saison.
Seize courses d’un jour qui réunissent toutes les équipes professionnelles françaises, les petites plus motivées que les grosses ; quelques formations étrangères souvent sous-équipées complètent les listes de départ.
A la fin de la saison, l’état-major de l’armée de terre regardera le classement par équipes de la Coupe de France.
Il s’agira de ne pas être dernier.
A la moitié de la compétition, l’armée de terre est en milieu de tableau.
Toute l’équipe est en apprentissage.
2001 Arrêt de l’équipe de cyclisme du bataillon de Joinville.
2003 Création de l’équipe de l’armée de terre, qui dispute une poignée de courses par an.
2011 Débute sur le circuit amateur à temps plein, en DN2 (deuxième division).
2014 Remporte la Coupe de France DN1 (première division amateur).
2015 Court en division continentale, le troisième échelon du cyclisme mondial.
Romain Le Roux en discussion avec son directeur sportif Jimmy Casper, sur la Route Adélie de Vitré, le 3 avril.
Le Breton David Cherbonnet, souriant avant le départ.
Benoît Sinner, Jérôme Mainard et Julien Duval (de gauche à droite) sur la ligne de départ de la Route Adélie.
Le soleil est revenu, Jérôme Mainard est en difficulté.
Depuis sa naissance il y a douze ans, le paradigme a changé : les coureurs ne sont plus des militaires qui font du vélo pour le plaisir, mais des cyclistes recrutés pour porter les couleurs de l’armée.
Avec deux appâts : un contrat de trois ans, sécurité de l’emploi que n’aura jamais un vainqueur du Tour, et une possibilité de reconversion professionnelle.
L’hiver est réservé aux formations militaires et les coureurs reçoivent un solde correspondant à leur grade, pas à leurs résultats.
Certains des meilleurs coureurs de l’armée de terre, simples militaires du rang, sont ainsi les moins bien payés de l’équipe.
Cette équipe, justement, a failli ne pas connaître le monde professionnel.
Il a fallu trouver
« une astuce »
, selon le terme du président de la Fédération française de cyclisme, David Lappartient, pour s’arranger avec le règlement de la Ligue nationale de cyclisme et valider le projet mi-décembre, un mois avant le début de la saison.
L’implication du ministre de la Défense Jean-Yves Le Drian, passionné de cyclisme, a mis de l’huile dans les rouages.
Le projet doit tout à David Lima da Costa, simple moniteur de sport et ancien coureur amateur.
Passionné, têtu et culotté, cet adjudant de 40 ans n’est pas manageur d’équipe.
Il est
« chef de section »
. Il a convaincu les chefs d’état-major successifs de faire grandir celle-ci sans jamais demander plus que la masse salariale et un bus.
Ah, le bus de l’armée de terre… Le peloton amateur en fait encore des cauchemars.
Il n’a jamais écrasé personne mais représentait un luxe inaccessible, symbolisant la supériorité financière de l’armée de terre, quand leurs adversaires, eux, devaient se changer
« au cul des voitures »
.
En échange du coup de main offert par la Fédération française de cyclisme pour inscrire l’équipe au niveau professionnel, l’armée a pris sous son aile trois chances de médailles en cyclisme sur piste pour les Jeux olympiques de Rio : François Pervis, Kévin Sireau et Michaël D’Almeida.
« Un accord gagnant-gagnant »
, jugent les deux parties.
Ils rejoignent un important contingent de sportifs rémunérés par l’armée, dont les contraintes envers l’institution se résument à quelques apparitions publiques et des
« stages d’acculturation militaire »
.
Depuis la fermeture du bataillon de Joinville en 2001, plusieurs ministères soutiennent des sportifs de haut niveau dans le cadre de leur mission de service public.
L’armée des champions de la défense est forte de 90 sportifs de haut niveau : handisport, jeunes espoirs de médailles, mais aussi sportifs confirmés, comme les sergents Martin Fourcade (biathlon) et Florent Manaudou (natation), ou la gendarme Pauline Ferrand-Prévot (cyclisme).
Le solde versé chaque mois est presque accessoire pour les plus connus d’entre eux, qui ont d’autres partenaires plus rémunérateurs, mais il leur offre une protection sociale et économique en cas de coup dur.
La défense leur propose aussi un projet de reconversion professionnelle, dans l’armée ou chez des partenaires privés.
Peu de sportifs, cependant, restent dans l’armée une fois leur carrière terminée.
Le nageur Hugues Duboscq, devenu plongeur pour la gendarmerie, fait figure d’exception.
Tous les coureurs non retenus dans l’équipe cycliste cette année ont rendu leur uniforme et préféré rejoindre une autre équipe.
Jérôme Mainard récupère dans le bus, après la course.
Romain Combaud se fait masser juste après l'arrivée, dans le bus.
Romain Combaud, dans l’équipe depuis 2011, objecte que ce qu’ils gagnaient en récupération dans le bus ils le perdaient en dormant en caserne plutôt qu’à l’hôtel.
Nuits en dortoir et « TIG » – nettoyage des sanitaires et rangement des lits – le matin de la course.
Cette routine militaire ne déteignait pas sur leurs performances dans les courses.
« C’était un gros rouleau compresseur »
, se souvient Quentin Pacher, grimpeur-hipster qui a été contraint de raser son abondante barbe rousse lorsqu’il a rejoint l’armée à l’intersaison.
« Ils engrangeaient beaucoup de victoires collectives, en prenant parfois les trois premières places.
Quand on est adversaire, c’est agaçant. 
»
Pendant deux saisons, les équipes amateurs retournent à l’école de cyclisme, avec les militaires pour sergents instructeurs.
« C’était l’ogre, résume le manageur du club de Roanne, Benoît Luminet.
Quand les autres équipes avaient un ou deux coureurs capables de gagner, eux en alignaient six.
Ils avaient déjà une structure digne d’une équipe continentale et savaient prendre la course en main.
Ils tiraient le niveau vers le haut. 
»
Quand l’armée de terre a quitté le monde amateur, il n’y a pas eu grand monde au pot de départ.
Quelques clubs, comme Aix-en-Provence et Roanne, lui en veulent d’avoir débauché en dernière minute leurs meilleurs coureurs, à un moment où il était devenu impossible de les remplacer.
M. Luminet rit jaune :
« J’ai été le cocu de l’histoire.
L’attitude de leurs dirigeants a été un peu cavalière.
J’aurais aimé plus de classe. 
»
L’adjudant Da Costa a lui aussi grogné contre les reports incessants de la validation du projet.
« Un sponsor civil à 300 000 euros s’est barré.
Surtout, au moment des fêtes de Noël, on n’avait pas commandé un maillot, un cuissard ni un vélo. 
»
En échange de sa présence sur le maillot, Renault Trucks fournit à l'équipe un camion-atelier haut de gamme.
Avec le retard accumulé, beaucoup de détails restent à régler dans l’organisation
« mais ça commence à ressembler à une équipe professionnelle »
, juge la recrue la plus célèbre de l’hiver, Jimmy Casper.
Pour enseigner le métier de coureur à la troupe, l’équipe a en effet consenti à faire signer ce « civil », quatorze années professionnelles au compteur.
Ce Picard de bonne composition a tout connu du vélo : le confort des équipes françaises et la rusticité d’une flamande ; la lumière du Tour de France et la pénombre des salles de rééducation ; les « unes » de journaux qui l’ont fait roi – une étape du Tour de France en 2006 –, puis bouffon – un contrôle positif dont il a été blanchi ; les directeurs sportifs falots – les plus nombreux, selon lui – et d’autres plus brillants.
Casper a gardé son diamant à l’oreille droite et ses cuisses de sprinteur, jarrets de bœuf enserrés dans un jean délavé.
Cette année, il fait ses classes de directeur sportif chez les pros et apprend à reconnaître les grades pour saluer les généraux.
Sur les sièges aux motifs de bus scolaire, la bleusaille écoute dans un silence de campagne son briefing d’avant-course.
« Soyez des loups »
