Sur France 2, le discours bien rodé de Bachar Al-Assad
Le Monde |
• Mis à jour le
21.04.2015 à 10h02
Après quatre ans de guerre civile en Syrie, le président Bachar Al-Assad accordait pour la première fois depuis le début du conflit une interview à la chaîne de télévision France 2.
Réalisée dimanche 19 avril à Damas par le journaliste David Pujadas, elle a été diffusée lundi 20 avril dans une version courte de quinze minutes, puis mise en ligne sur le site du groupe dans sa version longue (25 minutes).
Dans cet entretien, comme dans tous ceux qu'il a accordés à la presse depuis le début du conflit, Bachar Al-Assad s'est évertué à réfuter les accusations formulées par David Pujadas, niant ainsi la responsabilité du régime dans des bombardements de civils, malgré les photos brandies par le journaliste de France 2. 
Sa responsabilité dans le conflit
Bachar Al-Assad, comme depuis le début de la guerre qui a fait plus de 220 000 morts, a maintenu sa rhétorique : son rôle est, selon lui, de défendre la société syrienne et ses citoyens contre les ennemis de la Syrie, ces « terroristes » à la solde de l'Occident et des pays du Golfe.
Ce terme de « terroriste » a toujours été employé par Damas pour désigner l'opposition modérée à son régime.
« Il y a 23 millions de Syriens, comment peuvent-ils avoir peur d'une seule personne ?
Cela n'est pas réaliste », a-t-il argué face au journaliste de France 2.
Evoquant l'avenir, le dirigeant a affirmé que « si le peuple ne veut pas de Bachar, il s'en ira », mais il a réaffirmé aussitôt être certain d'avoir le soutien de son peuple.
La sévère répression menée par le régime contre a pourtant été maintes fois documentée.
Les bombardements et l'usage d'armes chimiques
A la question « l'armée syrienne utilise-t-elle des bombes-barils contre son peuple ? 
», là encore la réponse de Bachar Al-Assad fut négative.
Le leader syrien a même affirmé n'avoir jamais entendu parler « d'armes aveugles », l'expression employée par David Pujadas.
« Elles seraient inutiles, a-t-il poursuivi.
Nous avons des bombes conventionnelles, dans notre armée, nous n'utilisons que des armes conventionnelles.
A quoi bon tuer aveuglément ?
»
Le journaliste a pourtant montré au dirigeant syrien des photos montrant des hélicoptères de l'armée syrienne larguant de telles bombes.
Des documents qui « ne prouvent rien », selon Bachar Al-Assad, qui s'est emporté contre ces accusations. 
Les barils d'explosifs utilisés par l'armée syrienne pour bombarder les villes, villages et positions sous contrôle des rebelles ont fait de lourds dégâts.
Cette arme rudimentaire – mélange d'explosif, de ferraille, d'engrais chimique et de combustible pour en accroître le pouvoir détonant – serait en effet à l'origine de la majorité des morts civils depuis le début de l'hécatombe syrienne.
Ce type d'arme avait déjà été utilisé par l'armée soudanaise au Darfour dans les années 2000.
De la même manière, Bachar Al-Assad a nié toute utilisation d'armes chimiques par son armée, notamment lors de la récente offensive dans la province d'Idlib.
Selon lui, l'utilisation du gaz au chlore – rapportée par l'organisation Human Rights Watch – est un « faux récit construit par les gouvernements occidentaux ».
« Nous n'avons pas utilisé le chlore, et nous n'en avons pas besoin.
Nous avons nos armements classiques, et nous pouvons atteindre nos objectifs sans y avoir recours », a-t-il encore affirmé.
La coopération avec la France
Bachar Al-Assad a indiqué que des « contacts » avaient eu lieu entre les services de renseignement français et leurs homologues syriens, sans préciser la date ou le nom des organes en question.
Il précise, cependant, qu'il n'y a pas eu « de coopération ».
Les conditions d'un éventuel échange d'informations entre la France et la Syrie dans la lutte antidjihadiste, a-t-il précisé, n'étaient pas réunies.
La France, a-t-il expliqué, ne voulait rien donner en échange et continuait de soutenir « les terroristes ». 
Lire aussi : Assad s’explique sur l’impossible coopération avec la France dans le renseignement
En ce qui concerne la coopération politique avec la France, il s'est voulu très offensif.
Après que des parlementaires français lui ont récemment rendu visite en Syrie pour renouer le dialogue, le dirigeant a expliqué : « Nous n'avons tué aucun Français ni aucun Européen.
(…) C'est vous qui avez aidé les terroristes. 
» C'est donc, dit-il, difficile pour son pays de coopérer davantage avec un « régime qui soutient le terrorisme dans [son] pays ».
Sa relation avec le Hezbollah
Interrogé sur le soutien stratégique de l'Iran et du Hezbollah libanais dans le conflit en Syrie, Bachar Al-Assad a répondu que « nul pays n'a le droit d'intervenir sans y être invité.
Nous avons invité le Hezbollah, mais pas les Iraniens.
Il n'y a pas de troupes iraniennes en Syrie et ils n'ont envoyé aucune force.
(...) Des commandants et des officiers vont et viennent entre les deux pays conformément à la coopération existant entre nous depuis bien longtemps.
C'est différent de la participation aux combats.
»
Des gardiens de la révolution, l'armée d'élite de la République islamique d'Iran, combattent aux côtés du Hezbollah et de l'armée syrienne, notamment dans le sud du pays.
D'innombrables documents, notamment des papiers d'identité, ont été prélevés sur ces « pasdarans » tués par des rebelles.
Deux hauts gradés ont notamment trouvé la mort dans la province de Deraa, au mois de février, au cours d'une offensive des troupes loyalistes qui a tourné court en raison de la résistance plus forte que prévu des insurgés.
Sa relation avec l'Etat islamique
Parmi les premières questions posées par David Pujadas figurait le rôle du régime syrien par rapport à l'Etat islamique.
Bachar Al-Assad est en effet régulièrement accusé d'avoir favorisé la propagation de l'organisation djihadiste en Syrie afin de décrédibiliser l'opposition au régime et d'inquiéter les puissances occidentales.
Des accusations que le leader syrien a rejetées en bloc, arguant du fait que « l'Etat islamique a été créé en 2006 en Irak sous la supervision des Etats-Unis.
[Il] n'y [était] pas ».
« L'EI est venu d'Irak en Syrie car il est contagieux.
Quand le chaos est à votre porte, il faut s'attendre à ce qu'il arrive chez vous.
Auparavant, il y avait le Front Al-Nostra et, encore avant, les Frères musulmans. 
»
Contrairement à ce que Bachar Al-Assad affirme, l'Etat islamique (EI) n'a pourtant pas été créé « sous la supervision des Etats-Unis ».
Mais il est exact de dire, comme il le fait, qu'il a vu le jour en 2006 en Irak.
Il s'agissait alors de l'Etat islamique en Irak (EII), un avatar de l'organisation Al-Qaida en Irak (AQI), fondé en 2003 par le Jordanien Abou Moussab Al-Zarkaoui, qui a été tué en 2006 par un missile américain.
L'EII comme AQI sont les fruits du chaos généré par l'invasion américaine et la décision de Washington de démanteler l'armée irakienne, au nom de la politique de « débaassification » (du nom du parti Baas, de Saddam Hussein).
Ils ont multiplié les attentats contre les forces d'occupation américaines et contre les populations chiites.
Ce que le président syrien passe cependant sous silence, c'est qu'il a fourni une aide substantielle à ces deux groupes terroristes en encourageant les salafistes syriens à les rejoindre et en laissant transiter par son territoire des aspirants au djihad venus d'Europe, du Maghreb ou d'Asie.
Le président syrien voulait s'assurer que les Etats-Unis s'enlisent en Irak pour qu'ils ne soient pas tentés de le renverser à son tour après avoir fait tomber Saddam Hussein.
C'est en 2010 qu'Abou Bakr Al-Baghdadi, l'actuel chef de l'EI, a pris le contrôle de l'EII.
Interrogé sur la coalition internationale emmenée par les Etats-Unis et qui mène des bombardements contre l'Etat islamique, le président syrien estime que les pays composant cette coalition ne sont « pas sérieux jusqu'à présent » et « n'aident personne dans cette région ».
