Le site Booking.com
cède aux demandes des hôteliers
Le Monde |
• Mis à jour le
21.04.2015 à 13h08
La centrale de réservation en ligne Booking.com
a pris mardi 21 avril des engagements « particulièrement étendus » pour stimuler la concurrence, en réponse aux plaintes pour abus de position dominante déposées par les hôteliers, a annoncé l'Autorité de la concurrence.
Ces nouvelles règles, conclues en coordination avec la Commission européenne et les autorités italienne et suédoise, entreront en vigueur le 1er juillet 2015 pour cinq ans, avec un point d'étape prévu fin 2016.
Filiale de l'américain Priceline Group, Booking.com
s'engage notamment à renoncer à toute obligation de parité tarifaire à l'égard des autres plates-formes de réservation et des canaux directs des hôtels.
Le site revoit également les obligations de parité de conditions et de parité de disponibilité des chambres.
Jusque-là, la centrale de réservation interdisait aux hôteliers de proposer des prix plus bas sur leur propre site ou aux autres plates-formes de réservation sur internet.
L'Autorité de la concurrence avait été saisie en 2013 par les syndicats hôteliers, auxquels s'est joint en février le groupe Accor.
Poids croissant des centrales
La part des centrales de réservation dans le chiffre d'affaires des hôteliers ne cesse de croître et pèse sur leurs marges.
En Europe, 70 % des ventes de nuitées en ligne passent par des centrales, le reste par les sites des hôtels.
Les plateformes comme Booking ou Expedia comptent pour 17 % des revenus d'Accor, contre 11 % pour InterContinental ou 7 % pour Marriott et prélèvent des commissions qui oscillent entre 18 % et 20 % du prix d'une chambre.
Un des enjeux consiste pour les hôteliers à augmenter leurs ventes en direct ou grâce à leurs propres sites Internet.
Au total, sept pays de l'Union européenne ont ouvert des enquêtes sur les plates-formes de réservation, la Commission européenne les coordonnant sans mener sa propre enquête.
Économie
