Bulgarie : arrestation d'un Français soupçonné d'être lié à Chérif Kouachi
Le Monde |
• Mis à jour le
13.01.2015 à 12h02
Un Français arrêté en Bulgarie le 1er janvier pour avoir tenté de se rendre en Syrie est soupçonné de liens avec Chérif Kouachi, l'un des auteurs de l'attentat du 7 janvier contre Charlie Hebdo.
Le mandat d'arrêt européen émis par la France à l'encontre de Fritz-Joly Joachin mentionne l'accusation de « participation à un groupe criminel arm é dont l'objectif était l'organisation d'actes terroristes », a déclaré Darina Slavova, procureure générale bulgare de Haskovo.
« Avant son départ le 30 décembre pour la Turquie , il a été plusieurs fois en contact avec l'un des deux frères, Chérif Kouachi », précise encore le mandat.
Lire la synthèse : Attentats en Ile-de-France : le point sur l'enquête
M. Joachin, 29 ans, d'origine haïtienne, avait été interpellé avec son enfant le 1er janvier tandis qu'il tentait de franchir la frontière bulgaro-turque à bord d'un bus.
Le parquet de Haskovo avait indiqué dans un premier temps qu'il faisait l'objet d'un mandat d'arrêt européen, après que son épouse l'a accusé de l'enlèvement de leur fils de 3 ans, le 30 décembre, en vue de l' emmener rejoindre des djihadistes en Syrie et de l' éduquer selon les principes de l' islam radical.
L'enfant a été rendu entre-temps à sa mère.
CONVERTI DEPUIS QUINZE ANS
Le suspect a affirmé qu'il voyageait avec son fils et sa compagne pour passer des vacances à Istanbul.
Il a accepté lundi le principe de son extradition.
La justice bulgare doit prendre une décision vendredi à ce sujet.
Selon son épouse, citée dans le premier mandat d'arrêt, Fritz-Joly Joachin s'est converti à l'islam il y a quinze ans, et se serait radicalisé ces deux dernières années.
« Je suis musulman, mais je ne suis ni un radical, ni un terroriste », a-t-il affirmé lundi lors d'une audience judiciaire, a rapporté le quotidien Presa. 
Il a expliqué qu'il voyageait avec son fils et sa compagne turque pour passer des vacances à Istanbul, et qu'il comptait rentrer en France dix jours après.
LA BULGARIE DEMANDE DES SIGNALEMENTS
Le ministre de l'intérieur bulgare, Veselin Vuchkov, a expliqué à la radio BNR mardi matin, que « détecter et arrêter les personnes qui traversent la Bulgarie n'est pas un problème ».
Le pays dispose d'une frontière commune avec la Turquie longue de 275 kilomètres.
En revanche, selon lui, « des centaines de citoyens de l'UE, porteurs de papiers parfaitement valides, peuvent facilement traverser le territoire bulgare pour aller combattre avec le groupe Etat islamique , ou d'autres organisations terroristes, avant de retourner vers leurs pays sans être inquiétés.
S'ils ne nous sont pas signalés, il est très difficile de faire quoi que ce soit contre eux ».
