« La Fabrique » veut créer la surprise au congrès du PS
Le Monde |
| Par Nicolas Chapuis
C’est la petite motion qui entend « créer la surprise ».
« La Fabrique socialiste », portée par la députée des Hautes-Alpes Karine Berger, présentait mardi 21 avril son dispositif de campagne en vue du congrès du PS organisé à Poitiers du 5 au 7 juin.
Avec pour objectif affiché de terminer dans les deux premiers à l’issue du vote sur les motions, prévu le 21 mai, et donc de pouvoir concourir au poste de premier secrétaire, le 28 mai.
En privé, les attentes sont un peu moins élevées.
« On sera largement à 15 % et on espère atteindre les 20 points », confie l’un des signataires de cette motion, qui porte la lettre D.
L’équipe qui s’est montée autour du courant « Cohérence socialiste », animé par les députés Karine Berger, Valérie Rabault, Alexis Bachelay et Yann Galut a enregistré les ralliements de l’ancienne ministre de la famille Dominique Bertinotti (ancienne proche de Ségolène Royal), de l’ancien ministre de l’intérieur Paul Quilès, classé à la gauche du parti, et d’Arnaud Leroy, député des Français de l’étranger, longtemps proche d’Arnaud Montebourg.
Ils espèrent jouer les poils à gratter dans un congrès où les rôles semblent déjà distribués avec, d’un côté, une motion favorite qui regroupe l’actuelle majorité autour du premier secrétaire, Jean-Christophe Cambadélis, et, de l’autre, un rassemblement de la gauche du parti mené par le député de la Nièvre Christian Paul.
« Alternative au “bloc contre bloc” »
Dans la direction du parti, on estime que la motion de Mme Berger a toutes les chances de réaliser un bon score, en rassemblant les électeurs qui ne se reconnaissent pas dans la majorité ou dans la gauche du parti.
« Il y a toujours une prime à la dissidence », explique un cadre du PS.
Du côté de la motion D, on lorgne surtout sur les déçus du choix de Martine Aubry, qui a rejoint la motion de la majorité.
« Ils nous rejoignent par bataillons », veut croire un des piliers de la motion.
Pour se faire sa place et proposer « une alternative au bloc contre bloc », la motion D compte sur un programme de campagne qui comporte 86 propositions aussi variées qu’une grande réforme fiscale, avec la fusion de l’impôt sur le revenu, de la CSG et de la prime pour l’emploi, un moratoire sur la baisse des dotations aux collectivités locales ou le déménagement du siège du PS en banlieue parisienne.
« Nous voulons changer de fond en comble le PS », résume Karine Berger.
Comme les motions A et B, « la Fabrique socialiste » a nommé une vingtaine de porte-parole chargés de courir les assemblées générales de motions à travers la France pour défendre le texte devant les militants, d’ici au vote du 21 mai.
Pour les dirigeants du collectif, le but est que la motion de Jean-Christophe Cambadélis n’atteigne pas les 50 %, et que le premier secrétaire soit ainsi forcé de composer avec eux pour former une direction majoritaire.
La motion D, faiseuse de roi ?
Le scénario semble improbable, mais la surprise serait complète.
