Affaire de pédophilie en Isère : l'éducation nationale informée d'une plainte en 2001
Le Monde |
• Mis à jour le
21.04.2015 à 16h54
Le premier signal d'alarme aurait été tiré il y a près de quinze ans au sujet du directeur d'école de l'Isère mis en examen pour viols sur mineurs .
Mardi 21 avril, Le Dauphiné libéré affirme en effet que les parents d'une fillette avaient porté plainte contre l'homme en 2001, au début de sa carrière d'enseignant.
L'enfant de 4 ans l'avait accusé de lui avoir touché les fesses, ce que l'instituteur avait contesté auprès des enquêteurs, « assurant qu'il avait juste remis correctement la robe de la fillette pour cacher sa culotte », précise Le Dauphiné libéré.
L'instituteur avait toutefois été placé en garde à vue, et ses collègues ainsi que son directeur d'école de l'époque avaient été interrogés au cours de l'enquête.
Mais la plainte avait fini par être classée sans suite, « faute de charges suffisantes », a confirmé une source judiciaire à l'Agence France-Presse.
D'autant qu'« à l'époque il n'existait pas de précédent judiciaire concernant l'intéressé », a ajouté cette source, pour qui une chose est en revanche très claire : l'éducation nationale « a bien été informée de l'existence de cette procédure ».
La justice soupçonne l'ancien directeur d'école de Villefontaine d'avoir imposé des fellations à plusieurs de ses élèves de sa classe de CP.
Après avoir reconnu les faits en garde à vue , le père de famille de 45 ans était mis en examen le 25 mars pour des faits concernant onze élèves, selon Me Patrice Reviron, avocat de parents d'élèves de Villefontaine.
Lire aussi : Viols dans une école de l'Isère : une marche silencieuse organisée
Combien d'enfants victimes ?
Mais d'autres enfants doivent encore être auditionnés après de nouveaux signalements , selon le parquet de Grenoble, qui ne souhaite pas communiquer de chiffre définitif.
De même, les faits ne semblent pas prescrits pour la plainte déposée en 2001, et sa réouverture est également étudiée par le parquet chargé de l'affaire de Villefontaine.
Une polémique est née à la suite de la révélation d'une première condamnation pénale à l'encontre de l'enseignant.
En 2008, il avait en effet été condamné à six mois de prison avec sursis, avec obligation de soins et mise à l'épreuve, pour recel d'images à caractère pédopornographique. 
Mais cette condamnation n'avait pas été assortie d'une interdiction d'entrer en contact avec des enfants, ni signalée à son administration, alors même qu'elle figurait à son casier judiciaire.
L'inspection académique de l'Isère avait ainsi déclaré tout ignorer de cette condamnation.
Najat Vallaud-Belkacem, la ministre de l'éducation nationale, avait réagi le 31 mars sur RTL à ce défaut d'information :
« La non-transmission par la justice des condamnations à l'éducation nationale est plus fréquente que nous le pensions.
C'est un vrai problème que nous devons prendre à bras-le-corps. 
»
Enquête administrative
Les inspections des ministères de l'éducation et de la justice mènent actuellement une enquête administrative sur ces faits, dont les conclusions sont attendues le 30 avril.
Cette affaire a fait remonter plusieurs signalements similaires auprès de l'éducation nationale, notamment le cas d'un professeur d'éducation physique et sportive, immédiatement suspendu par le rectorat de Rennes après que l'administration a été informée par le procureur de la condamnation de cet homme en 2006 « pour détention de l'image d'un mineur présentant un caractère pornographique ».
