Le PSG condamné à l'exploit face à Barcelone
Le Monde |
| Par Abel Mestre
C'est une statistique qui ne rassure pas le camp parisien : en Ligue des champions, aucune équipe n'a réussi à se qualifier en ayant perdu 3-1 à domicile.
Autre fait qui n'est pas de bon augure pour le Paris-Saint-Germain : cette saison, aucune équipe n'est parvenue à marquer trois buts au Camp Nou, l'antre barcelonais.
C'est peu dire que le Paris-Saint-Germain part en mission impossible pour Barcelone, mardi 21 avril au soir, pour le quart de finale retour de la Ligue des champions.
Les Catalans sont en effet repartis victorieux (1-3) du match aller, le 15 avril, au Parc des Princes.
Il faudra donc aux hommes de Laurent Blanc marquer au moins trois buts au Camp Nou pour espérer accéder aux demi-finales.
Décevant il y a une semaine, le Paris-Saint-Germain devra également hausser son niveau de jeu.
L'un des secteurs clés sera la défense.
Sans son capitaine Thiago Silva, mais avec David Luiz — auteur d'une piètre prestation lors de l'aller —, l'arrière-garde parisienne aura fort à faire face au « trio infernal » de l'attaque blaugrana, composé de Neymar, de Messi et de Suarez.
 Lire aussi : Ligue des champions : le PSG face à l'attaque de feu du Barça
Laurent Blanc a résumé, lundi, toute la difficulté de l'exercice :
« Je pense qu'on aura la possibilité de marquer, j'en suis convaincu.
Mais le gros problème avec Barcelone, c'est qu'il faut aussi ne pas en prendre.
Ça, c'est quasiment impossible. 
» 
De son côté, Blaise Matuidi essaye de positiver comme il le peut :
« Tant qu'il y a une chance, il faut la jouer à fond, sinon ce n'est même pas la peine de prendre l'avion. 
»
Chef d'orchestre
Cependant, quelques bonnes nouvelles sont enregistrées par le onze de la capitale.
D'abord, les retours, après suspension, de Zlatan Ibrahimovic en attaque et de l'Italien Marco Verratti, chef d'orchestre du milieu parisien.
De quoi rassurer l'Argentin Javier Pastore : « Ça va changer beaucoup de choses.
Ils sont tous les deux fondamentaux », estime-t-il.
En revanche, Thiago Motta, encore trop juste physiquement, ne sera pas sur la pelouse mardi soir. 
Finalement, les Parisiens pourront aussi mardi soir se fonder sur leur match référence contre Chelsea, le 11 mars.
Réduits à dix contre onze à Stamford Bridge, les coéquipiers de Javier Pastore avaient réussi l'exploit d'arracher le match nul (2-2) après les prolongations et de valider leur ticket pour les quarts.
Ils se remémoreront surtout un autre exploit, qui date, lui, de plus de trente ans.
Le FC Metz était  parvenu, en 1984, à s'imposer 4-1 à Barcelone, après avoir été sèchement battu 4-2 à l'aller.
