Alerte sur le fléau des mauvais médicaments
Le Monde |
| Par Paul Benkimoun
On connaissait le problème des faux médicaments, ne contenant pas les substances pharmacologiques actives qu’ils sont censés contenir – une lucrative activité criminelle, qui rapporterait annuellement 75 milliards de dollars (70 milliards d’euros) au total.
Mais c’est un nouveau fléau qu’éclaire un ensemble de 17 articles publié lundi 20 avril, sous forme d’un supplément de l’ American Journal of Tropical Medicine and Hygiene .
Les médicaments de piètre qualité, insuffisamment ou trop dosés et qui, de ce fait, favorisent l’apparition de résistances aux traitements mettent en danger des décennies de progrès contre le VIH, la tuberculose et le paludisme.
Une menace urgente
Ils constituent « une menace réelle et urgente », écrivent Gaurvika Nayyar (université Johns Hopkins, Baltimore), Joel Breman (National Institutes of Health, Bethesda) et James Herrington (université de Caroline du Nord, Chapel Hill), dans un des articles.
Evoquant le nombre croissant de signalements par les Etats d’infractions dans les chaînes de production de médicaments et la multiplication par deux tous les cinq ans du nombre d’articles scientifiques sur les faux médicaments, les trois auteurs parlent même d’un « problème de proportions pandémiques et croissantes ».
L’article de John Renschler (Center for Disease Dynamics, Economics and Policy, Washington) et ses collègues estime à 122 350 le nombre de décès d’enfants africains de moins de 5 ans qui seraient liés en 2013 à des médicaments défectueux contre le paludisme.
Soit 4 % des causes de décès pour cette tranche d’âge.
Même si les auteurs de ce travail reconnaissent une incertitude sur leur évaluation, compte tenu des difficultés disposer de données fiables, le chiffre qu’ils avancent est à comparer à l’estimation globale des décès liés au paludisme dans le monde : de 627 000 à 1 238 000 morts annuellement.
La lutte contre les médicaments de mauvaise qualité pâtit de financements insuffisants pour renforcer les capacités de contrôle et de détection des instances de régulation du médicament.
Elle souffre aussi du manque de consensus sur des définitions standardisées et sur des méthodes de surveillance, malgré des tentatives par l’Organisation mondiale de la santé (OMS) de parvenir à une définition commune.
Ainsi l’OMS avance comme critères de contenir moins de 90 % ou plus de 110 % de la substance pharmacologiques active censée se trouver dans le médicament.
Des études à grande échelle
Parmi les 17 articles publiés par l’American Journal of Tropical Medicine and Hygiene, sept études dans différents pays se sont attachées à analyser la qualité des médicaments à partir d’un total de 16 800 échantillons d’anti-infectieux comme les antipaludéens, les antituberculeux, les antibiotiques et les traitements contre une parasitose, la leishmaniose.
Différentes techniques ont été utilisées pour la collecte d’échantillons.
Baptisée « approche de confort », l’une d’elle, souvent utilisée, consiste à choisir des vendeurs de médicaments facilement accessibles ou susceptibles de vendre des médicaments de mauvaise qualité.
Cette technique présente l’inconvénient de ne pas être représentative de l’ensemble des lieux où les patients se fournissent en médicaments.
D’autres méthodes s’appuient sur les enquêtes et saisies effectuées par les gouvernements ou par Interpol.
L’investigation sur la qualité des traitements combinés antipaludéens à base d’artémisinine (ACT) en vente dans le secteur privé en Tanzanie a été conduite avec une technique plus fiable par l’équipe du consortium ACT, à la London School of Hygiene and Tropical Medicine.
Un total de 1 737 boîtes d’ACT a été acheté à des vendeurs tirés au sort, en leur précisant que les médicaments seraient analysés.
Prenant une fourchette plus large de définition de la qualité acceptable (entre 85 % et 115 % de la dose prévue d’artémisinine), les auteurs ont constaté que 4,1 % des échantillons devaient être considérés comme inférieurs aux normes.
Lorsqu’ils prenaient en compte les autres molécules entrant dans la composition des combinaisons à base d’artémisinine, cette proportion de produits de qualité médiocre montait à 12,1 %.
Dans une étude menée au Cambodge, Shunmay Yeung (London School of Hygiene and Tropical Medicine) et ses collègues ont employé la même approche, mais ont également eu recours à de faux malades ou à des personnes prétendant être des proches d’un patient ayant une crise de paludisme.
Ils ont trouvé 31 % des 291 échantillons de combinaison d’artémisinine ne remplissant pas les critères de qualité.
Mais peu de médicaments contenant exclusivement de l’artémisinine, qui sont générateurs de résistances, et pas de faux médicaments.
Enfin, plusieurs articles évoquent des techniques de détection, dont le nombre s’est accru ces cinq dernières années – au moins 42 d’entre elles existent −, parmi lesquelles un test chimique par coloration sur un buvard.
Reste à harmoniser les normes et ces outils de détection.
Les scientifiques réclament un cadre international commun pour lutter contre cette pandémie de mauvais médicaments.
