« L'exubérance des marchés : rationnelle mais périlleuse »
Le Monde |
21.04.2015 à 14h55
Comme dans les années 2000, les marchés fonctionnent depuis 2009 dans un régime de bulle alimentée par les banques centrales.
Le débat sur les chances de succès de cette politique monétaire est loin d'être tranché, prévient Didier Saint-Georges, membre du comité d'investissement de Carmignac.
C'est peu dire que les marchés financiers sont aujourd'hui exubérants.
Depuis le début de l'année, l'indice boursier Euro Stoxx 50 a gagné 22 %, la Bourse de Shanghai 27 %, celle de Tokyo 14 %.
Et c'est peu de chose par rapport à l'évolution du prix des obligations (qui varie inversement au niveau des taux d'intérêt) : ils atteignent des sommets jamais rencontrés, les taux d'intérêt ayant poursuivi leur effondrement.
Ainsi le rendement des emprunts d'Etat européens atteint des plus bas historiques, comme par exemple 0,4 % à dix ans pour les OAT français, 1,3 % pour les BTP italiens, ou encore 0,15 % pour les Bunds allemands, désormais bien en deçà des taux japonais .
Cet enthousiasme s'explique rationnellement.
Les investisseurs jugent que les circonstances leur offrent une opportunité exceptionnelle : non seulement l'économie semble globalement aller mieux, notamment en Europe, mais les grandes banques centrales elles-mêmes leur assurent que les taux resteront très bas en dépit de cette amélioration conjoncturelle.
Le meilleur des mondes
Mieux, en zone euro, l'action de la Banque centrale européenne (BCE) est sans précédent : celle-ci s'est engagée à se porter acheteuse d'obligations souveraines européennes jusqu'au mois de septembre 2016 pour un montant environ deux fois supérieur aux besoins de financement des Etats pendant cette période.
Autrement dit, non seulement les Etats pourront se financer très facilement, mais la Banque centrale devra acheter aussi en grandes quantités des obligations déjà existantes, faisant monter leur prix inexorablement.
Le meilleur des mondes pour les investisseurs, en quelque sorte.
Pronostics difficiles
Ce cadeau offert aux détenteurs d'actifs financiers est justifié par la meilleure des intentions : en faisant baisser les taux très fortement, le crédit aux entreprises et aux particuliers devrait en être facilité (quelques signaux d'une reprise du crédit commencent d'ailleurs à poindre), l'euro s'affaiblir (c'est fait au moins en partie), les épargnants s'enrichir et ainsi augmenter leur pouvoir d'achat, et donc l'économie redémarrer et les menaçantes tendances déflationnistes s'éloigner.
Le débat sur les chances de succès de cette politique monétaire est loin d'être tranché.
Une politique similaire au Japon a pour l'instant échoué, quand elle a plutôt mieux réussi aux Etats-Unis.
Les spécificités de chaque économie dans la zone euro rendent les pronostics difficiles.
Mais pour l'investisseur, la première question à trancher est de savoir si le monde panglossien dans lequel évolue son épargne investie aujourd'hui peut durer.
Territoire irrationnel
Il y a lieu d'être circonspect pour au moins trois raisons.
D'abord, certains des effets induits par l'intervention exceptionnelle de la BCE sont déjà en territoire irrationnel.
Ainsi aujourd'hui, la propagation de la baisse des taux d'intérêt fait que 70 % des encours d'obligations du Trésor allemand offrent des rendements négatifs (c'est-à-dire que l'achat et la détention jusqu'à leur échéance de telles obligations garantissent au porteur une perte en capital).
Le gouvernement suisse vient d'émettre des obligations à 10 ans en offrant lui-même un taux de rendement négatif aux investisseurs.
Ces derniers ne peuvent donc acheter qu'avec une vision spéculative : ils parient que les taux d'intérêt baisseront encore davantage avant l'échéance, afin qu'ils puissent en profiter pour revendre d'ici là leurs titres à profit.
Les Banques centrales se font les mécènes de l'investissement spéculatif !
Ensuite, un environnement de taux d'intérêt nuls voire négatifs, s'il constitue une aubaine par certains aspects, est aussi source de dysfonctionnements.
Ainsi, il pose la question de la capacité qu'auront certaines compagnies d'assurance à honorer leurs obligations de verser à leurs assurés des taux de rendements minimums garantis.
En Allemagne notamment, ce problème est déjà aigu.
Distorsion temporaire
De nombreux fonds de pension sont confrontés à une problématique similaire.
Quant aux banques, le réinvestissement de leurs dépôts devient de moins en moins rentable, tandis que le régulateur les oblige en plus à détenir une proportion minimum d'encours liquides, ce qui les condamne à porter dans leurs bilans des actifs aux rendements toujours plus faibles.
Pour finir, les Etats endettés peuvent être tentés de se bercer de l'illusion qu'une dette publique sur laquelle on ne paye plus d'intérêts ou presque n'est plus un problème.
Enfin, une distorsion de prix de marché, fût-elle orchestrée par le plus puissant et le plus respectable des acteurs financiers qu'est une Banque centrale, ne peut durer éternellement.
Il n'est pas cohérent d'anticiper que l'économie soit au début d'un fort redémarrage cyclique, et en même temps que les taux pourront demeurer très bas éternellement.
Soit les taux demeurent inchangés quand l'intervention de la BCE sera levée, et dans ce cas c'est que le cycle économique aura beaucoup déçu les optimistes, et les marchés actions en pâtiront.
Soit les marchés actions ont raison dans leurs anticipations de reprise économique, et dans ce cas il sera difficile d'éviter une forte remontée des taux quand Mario Draghi aura terminé son travail.
SE TENIR PRÊT
Comme dans les années 2000, les marchés fonctionnent, depuis 2009, dans un régime de bulle alimentée par les banques centrales.
En vertu d'une croissance globale qui demeure molle, il n'est pas exclu aujourd'hui que ces dernières continuent durablement leur soutien aux marchés.
Au fond, l'économie de bulle constitue bien un élément régulateur de l'économie que les banques centrales utilisent délibérément.
Et quand, en 1996, Alan Greenspan, alors président de la Fed de New York, jugea pour la première fois que l'exubérance des marchés était devenue irrationnelle, il s'écoula encore trois ans avant que la bulle n'éclate.
La seule attitude raisonnable pour l'investisseur est de se tenir prêt, en se préservant le maximum de flexibilité et en ne cédant pas à la pression d'une course effrénée au risque.
L'exubérance, fût-elle rationnelle, n'interdit pas d'être lucide sur l'accumulation des sources de fragilité.
Bourses et marchés financiers
