Après l'anomalie sur la cuve de l'EPR, Areva annonce une expertise indépendante au Creusot
Le Monde |
• Mis à jour le
21.04.2015 à 23h55
Le spécialiste du nucléaire Areva a annoncé, mardi 21 avril, avoir commandé une « revue externe » des processus de fabrication de son site du Creusot (Saône-et-Loire).
C'est en effet le site où a été produite la cuve du réacteur pressurisé européen (EPR) de Flamanville (Manche), dans la composition de laquelle une anomalie avait été détectée, selon une annonce de l 'Autorité de sûreté nucléaire (ASN) au début d'avril . 
Le gendarme du nucléaire français avait relevé un problème dans l'acier du couvercle et du fond de la cuve de ce réacteur nucléaire de troisième génération construit par EDF et Areva.
En faisant des essais, Areva s'est en effet aperçu que dans certaines zones de la cuve les valeurs de résilience (capacité du matériau à absorber un choc) se révélaient plus basses que prévu pour des équipements sous pression nucléaire.
Lire (édition abonnés) : L’EPR de Flamanville placé sous surveillance
L'enquête sur le site du Creusot devrait permettre « d'identifier les causes d'éventuels défauts dans les pratiques et le contrôle qualité », affirme le groupe nucléaire, qui a précisé que l'enquête devrait être lancée le 4 mai et durer au moins deux mois.
« Le groupe en confiera la réalisation à un expert indépendant, la société franco-anglaise Lloyd's Register Apave Limited », a fait savoir l'entreprise publique dans un communiqué.
Renforcement des exigences
Selon Areva, ses propres études complémentaires « confirment à ce stade la qualité des pièces forgées ».
Elles « portent tout d'abord sur les questions posées par la fabrication des pièces forgées de la cuve de Flamanville 3 et les analyses similaires réalisées par le passé sur d'autres [équipements], en particulier dans le cadre de l'introduction de l'arrêté ESPN », qui date de 2005 et a renforcé les exigences applicables aux équipements nucléaires sous pression.
« Elles portent aussi sur le laboratoire d'essais mécaniques du Creusot, au sein duquel l'utilisation d'un outil de contrôle des matériaux a été imprécise de 2009 à 2014 », ce qui « oblige à réinterpréter des données ou refaire certains essais », est-il précisé dans le communiqué.
Le site Creusot Forge, spécialisé dans la fabrication et l'usinage de grandes pièces forgées et moulées, est « l'une des seules forges au monde capables de réaliser les pièces complexes indispensables à la fabrication des composants primaires de l'îlot nucléaire », rappelle le groupe.
Depuis son démarrage, en 2007, le chantier de Flamanville a connu de multiples déboires.
Son lancement prévu au départ pour 2012 a été repoussé à plusieurs reprises.
Il est aujourd'hui annoncé pour 2017.
Et son coût, qu'EDF est en train de recalculer, a déjà presque triplé, à 8,5 milliards d'euros.
