Un champagne intact après avoir passé 170 ans sous la mer
Le Monde |
• Mis à jour le
21.04.2015 à 11h16
Retrouvées en 2010 dans l'épave d'un navire dans la mer Baltique, 168 bouteilles de champagne ont passé cent soixante-dix ans sous l'eau – à une température froide constante et dans l'obscurité à 50 m de fond – avant d'être goûtées et analysées par des chercheurs français qui ont trouvé ce vin prestigieux du milieu du XIXe siècle remarquablement bien préservé.
Les résultats de leurs travaux sont parus lundi dans les comptes rendus de l'Académie nationale américaine des sciences (PNAS).
« Pour nos analyses on a eu deux millilitres et j'ai dégusté 100 microlitres, soit deux gouttes, déposées sur ma main avec une seringue, que j'ai humées et goûtées », explique Philippe Jeandet, professeur de biochimie alimentaire à la faculté des sciences de l'université de Reims, le principal coauteur de cette recherche.
« Beaucoup de fraîcheur »
Citant des œnologues professionnels qui ont pu déguster davantage d'échantillons de ce champagne qui comprenait du Veuve Clicquot-Ponsardin, du Heidsieck et du Juglar selon les bouchons, M. Jeandet l'a qualifié de « très jeune, ayant beaucoup de fraîcheur, un note florale ou fruitée ».
« On a vraiment été surpris de constater que le champagne que nous avons testé était parfaitement préservé, que ce soit du point de vue de la composition chimique ou de l'arôme », indique encore Philippe Jeandet.
Contrairement à ce qui était attendu, il n'y a pas de grandes différences dans les profils chimiques de ces très vieux champagnes par rapport à ceux d'aujourd'hui, concluent ces experts.
« On a été étonnés de voir que les teneurs en acide acétique [vinaigre] sont seulement un peu plus élevées que celles des champagnes modernes », souligne le professeur Jeandet, jugeant qu'à l'époque les vignerons de Champagne « devaient assez bien contrôler la qualité du vin ».
Moins bonne maîtrise de la fermentation
« Du point de vue de la santé du consommateur je pense que ces champagnes étaient quasiment aussi irréprochables que les vins d'aujourd'hui », même s'il y avait des teneurs un peu plus élevées de cuivre provenant de la sulfatation des vignes, contre les champignons notamment.
Les analyses ont aussi révélé du fer provenant des récipients métalliques utilisés alors pour ajouter du sirop de raisin ainsi que des signatures chimiques du bois.
A cette époque-là, la vinification se faisait dans des tonneaux de chêne.
Aujourd'hui ce processus se fait dans des cuves en inox.
En revanche, les viticulteurs maîtrisaient moins bien les fermentations.
Ainsi ce vieux champagne faisait trois degrés de moins (9,5 en moyenne) que ceux d'aujourd'hui (12,5).
Cela peut en partie s'expliquer par le fait que le climat était plus froid au XIXe siècle.
Le champagne analysé était aussi très sucré, contenant 150 g de sucre par litre, soit trois fois ce qu'on trouve dans une bouteille de Coca-Cola.
Mais les archives de Veuve Cliquot notamment montrent que cela correspond aux goûts de l'époque en France ou en Allemagne, poursuit le professeur Jeandet.
De nos jours, les champagnes demi-secs contiennent environ 50 g de sucre par litre.
Mais les plus consommés sont les bruts et les ultra-secs, sans aucun sucre ajouté.
Ce sont les Anglais et les Américains dès la première moitié du XIXe siècle qui ont donné le ton pour des champagnes plus bruts.
Argent   Placements
