Les collectivités grecques dénoncent le siphonnage des organismes publics
Le Monde |
| Par Adéa Guillot (Athènes, correspondance)
Le gouvernement grec est à la recherche de toutes les liquidités possibles pour pouvoir payer les salaires et les retraites d’avril et de mai et faire face, dans le même temps, aux lourdes échéances de remboursement envers le Fonds Monétaire international (FMI).
Lundi 20 avril le Journal Officiel a publié un acte législatif permettant le transfert à la Banque de Grèce (BDG) de la trésorerie disponible dans les organismes publics, à l’exception notable des caisses de sécurité sociales.
De quoi faire rentrer dans les caisses de l’Etat près de 2 milliards d’euros.
Cette annonce a créé un sentiment de panique chez les maires et les présidents de région qui ont décidé de se réunir en urgence, mardi 21 avril, à Athènes.
Le président de l’Association des maires de Grèce (KEDE) Georges Patoulis a demandé au gouvernement de revenir sur sa décision de transférer à la BDG l’argent qui irrigue notamment des municipalités.
Annonçant des mobilisations sociales, M. Patoulis souligne que cette mesure « renverse la planification des municipalités, compromet le bon fonctionnement de leurs services et entame leur capacité à acquitter les salaires du personnel des prochains mois. 
»
Le conseil municipal d’Athènes a lui aussi condamné, dès lundi, cette initiative du gouvernement et émet « des réserves profondes contre toute action du même ordre pouvant porter atteinte à l’argent des citoyens d’Athènes. 
»
Le maire Georges Kaminise estime que cet acte législatif « est manifestement inconstitutionnel, et viole brutalement l’autonomie des collectivités locales. 
»
« Mouvement de panique financière »
L’Association des régions de Grèce (ENPE) devait aussi se réunir mardi.
Son président, Kostas Ayorastos a déclaré qu’il s’agissait d’« un mouvement de panique financière pouvant provoquer les conditions de cessation de paiement et risquant d’entraîner l’arrêt de travaux (routes, hôpitaux, écoles), l’investissement... »
Le président de la région de Grèce-Centrale, Kostas Bakoyiannis a décidé d’en appeler directement au Conseil d’Etat pour faire annuler la décision.
« J’ai demandé aussi la suspension temporaire de l’ordre d’exécution », précise M. Bakoyiannis.
Nombre de mairies et de régions sont dirigées par les partis d’opposition et cette levée de bouclier n’est donc pas une surprise en soi.
« Nous nous attendions à ce que l’opposition utilise les maires, qui leur sont acquis, pour nous contrer sur ce dossier », affirme-t-on chez Syriza, le parti de la gauche radicale dont est issu le gouvernement.
Les partis d’opposition en tout cas dénoncent d’une seule voix « l’arbitraire » d’une décision qui « met la main sur l’argent des contribuables » pour régler la situation « d’impasse à laquelle ont mené les tactiques de négociations » du gouvernement d’Alexis Tsipras avec ses créanciers internationaux (FMI, Commission et banque centrale européennes).
