En Ethiopie, avec la famille d’un chrétien exécuté par l’EI en Libye
Par Vincent Defait (contributeur au Monde Afrique)
Le Monde.fr
•
Mis à jour le 22.04.2015 à 11h47
Seyoum Yekuneamelak vit à Cherkos, un quartier pauvre d'Addis-Abeba.
Son frère Eyasu a été tué par les militants de l'Etat islamique en Libye.
Crédits : Vincent Defait
Seyoum s’enfonce dans le vieux canapé, les épaules couvertes d’une couverture en coton blanc.
Il a les yeux rougis de fatigue et la voix éteinte, mais il raconte.
Chez lui, il y avait trop de monde.
Ici, dans la petite pièce encombrée où vit un ami, on entend à peine les sanglots de la centaine personnes venues dire leurs condoléances et rassemblées un peu plus loin sur la route asphaltée.
Il y a deux jours, Eyasu, le jeune frère de Seyoum, a été tué par les militants de l’Etat islamique sur une plage de Libye, avec d’autres Ethiopiens, chrétiens orthodoxes.
« Il est parti il y a deux mois.
La dernière fois que j’ai eu de ses nouvelles, il était encore au Soudan », murmure Seyoum.
Eyasu est parti avec Balcha, employé de l’entreprise nationale d’électricité.
Les deux hommes éliminés par balles, avaient prévu de passer par le Soudan et la Libye avant d’atteindre l’Italie.
Puis direction l’Angleterre.
Les deux trentenaires ont grandi ensemble à Cherkos, un quartier pauvre en plein cœur de la capitale éthiopienne Addis-Abeba.
Ici, les emplois sont rares et la frustration le bien le mieux partagé.
Alors les jeunes partent.
Au Moyen-Orient voisin souvent, en Afrique du Sud aussi.
De plus en plus tentent de se rendre en Europe.
Deux des victimes éthiopiennes des militants de l'Etat islamique en Libye venaient de ce quartier pauvre d'Addis-Abeba.
Crédits : Vincent Defait
Eyasu était au Qatar depuis deux ans.
De temps en temps, il envoyait 200 dollars à sa mère, qu’elle partageait avec les autres frères et sœurs.
« Mais là-bas, il entendait beaucoup parler de l’Angleterre.
Des copains l’appelaient en lui disant de venir », raconte Seyoum.
Lors d’un passage par Addis Abeba, Eyasu révèle son projet à son frère et lui remet 96 000 birrs (4 360 euros).
« C’était pour payer le passeur, au Soudan.
Je devais envoyer l’argent une fois qu’ils seraient arrivés à Khartoum. 
»
Ils seraient chaque année plusieurs milliers à quitter l’Ethiopie.
Il est difficile de savoir combien, faute de données fiables.
Fin 2013, tout de même, plus de cent cinquante mille Ethiopiens avaient été rapatriés de la seule Arabie Saoudite qui avait décidé de chasser de son territoire les travailleurs illégaux.
« Les jeunes n’ont plus d’autres options »
Pauvre parmi les pauvres, l’Ethiopie affiche officiellement une croissance à plus de 10 % depuis une décennie.
Partout on construit des routes, des voies ferrées, des barrages, des immeubles.
Mais dans certains quartiers de la capitale ou dans les campagnes, on peine à subvenir à ses besoins.
Assis à l’ombre d’une balustrade en tôle, Indrias, 35 ans, est à la tête d’un petit atelier de décoration de voiture, un peu plus loin dans le quartier.
S’il a été tenté par le départ, il y a renoncé depuis la naissance de son enfant.
« J’ai un emploi, aussi », précise-t-il.
« Ici, la situation devient de plus en plus difficile.
Les jeunes n’ont plus d’autres options.
Ils partent. 
»
L’échange attire les curieux.
L’un d’eux intervient.
« Franchement, je préfère mourir là-bas plutôt que de rester ici. 
» Les autres tentent timidement de le raisonner.
Ce qu’il va dire ne se dit pas à haute voix.
« Ici, on n’a rien.
Je suis chauffeur mais je ne gagne pas assez.
Notre gouvernement devient de plus en plus dur avec nous.
Il prend tout, il ne nous reste plus rien. 
» Pas forcément vrai, même si l’Ethiopie est régulièrement montrée du doigt pour ses manquements aux droits de l’homme.
Mais dans les méandres des quartiers en tôle et en terre, où l’on déserte l’école jeune pour courir les petits boulots, on le ressent ainsi.
D’autant que les paraboles posées sur les toits permettent de capter les chaînes étrangères et d’échapper à la monotone Ethiopian Broadcast Corporation.
Deux victimes de l'EI en Libye venaient du quartier Cherkos de la capitale ethiopienne Addis-Abeba, où on leur rend hommage.
Crédits : Vincent Defait
Sous une bâche en plastique tendue au-dessus des têtes pour échapper au soleil, Rita, 26 ans et deux enfants, trie des lentilles en discutant avec des amis à peine plus vieux qu’elle.
Elle est de cette génération qui se défoule sur Facebook.
« On sait que la vie en Europe est meilleure qu’ici, mais la route pour y aller, c’est l’enfer. 
» Rita poursuit, évoque les autres quartiers où l’on sait qu’un tel vit en Angleterre, l’autre aux Pays-Bas.
Les filles aussi partent, jure-t-elle.
Les filles partent aussi
Trois vieilles les écoutent en silence, à l’écart.
L’une d’elles « prie et se fait du souci » pour sa fille qui vit en Afrique du Sud.
« Nos jeunes, on ne veut pas qu’ils partent.
On préfère qu’ils restent avec nous, même si c’est difficile. 
»
Dans la petite maison de son ami, Seyoum parle, malgré la pénombre.
La coupure d’électricité ne le perturbe pas.
Il évoque ces images qui circulent sur les réseaux sociaux et la télévision de ces Ethiopiens tués en Afrique du Sud dans la vague de violences xénophobes.
Elles ont été chassées par celles de vingt autres exécutés en Libye.
Puis il y a eu celles du navire qui a coulé en Méditerranée.
Cela fera-t-il changer d’avis les candidats au départ ?
Seyoum cille à peine.
« En un mois, on gagne 700 birrs (30 euros).
En Europe une journée suffit pour gagner autant.
Hier, alors qu’on était tous en train de pleurer dans la rue, un autre groupe de jeunes est parti ».
Vincent Defait contributeur au Monde Afrique
