Procès d'Oskar Gröning : le « comptable d’Auschwitz » demande pardon aux victimes
Le Monde |
22.04.2015 à 04h19
Oskar Gröning, l'ancien comptable d'Auschwitz jugé en Allemagne pour « complicité de 300 000 meurtres aggravés », a demandé « pardon » aux victimes du camp de concentration, à l'ouverture de son procès mardi 21 avril à Lunebourg.
Lire : L’Allemagne juge Oskar Gröning, le « comptable d’Auschwitz »
« Pour moi, il ne fait aucun doute que je partage une culpabilité morale », a déclaré l'ancien SS, âgé de 93 ans, qui a reconnu avoir été au courant de l'extermination des Juifs dès son arrivée au camp.
« Je demande pardon », a-t-il ajouté.
« Concernant la question de la responsabilité pénale c'est à vous de décider », a-t-il dit à ses juges, alors qu'il encourt 3 à 15 ans de prison.
Vêtu d'un pull sans manches et d'une chemise blanche rayée, lunettes dorées, le vieil homme est entré dans la salle d'audience, appuyé sur ses deux avocats, avant de soulever son déambulateur d'un geste vif pour s'installer.
Sa déposition, d'une voix assurée, a occupé l'essentiel de la matinée.
 Engagement volontaire
L'audience, déplacée dans une salle de spectacle en raison de l'afflux de médias du monde entier et de la présence de 67 parties civiles - des rescapés et descendants de victimes -, s'est ouverte par la prestation de serment de trois interprètes, assurant une traduction simultanée des débats en anglais, hébreu et hongrois.
Après la lecture de l'acte d'accusation, Gröning a décliné son identité puis raconté par le menu son engagement volontaire dans les Waffen SS, en octobre 1940, son premier poste dans l'administration puis son transfert à Auschwitz en 1942, où il devait collecter et trier l'argent des déportés pour l'envoyer à Berlin.
Décrivant la vie quotidienne à Auschwitz, il s'est efforcé de distinguer son travail de celui des gardiens directement impliqués dans l'extermination, assurant que sa tâche consistait notamment à « éviter les vols » dans les bagages des déportés, objets d'un important « marché noir » au sein du camp.
Avec 70 ans de distance, il s'est dépeint en jeune SS cantonné à des tâches administratives, dans un contexte de guerre, avec une connaissance limitée du génocide en cours.
Il a rappelé avoir à trois reprises réclamé son transfert au front, en vain, avant d'obtenir gain de cause à l'automne 1944.
Sa déposition devait se poursuivre mercredi avec les questions du tribunal.
L'accusation lui reproche d'avoir « aidé le régime nazi à tirer des bénéfices économiques des meurtres de masse », en envoyant l'argent des déportés à Berlin, et d'avoir assisté à la « sélection » séparant, à l'entrée du camp, les déportés jugés aptes au travail de ceux qui étaient immédiatement tués.
Sévérité accrue de la justice allemande
En « gardant les bagages » du précédent convoi pour les soustraire aux yeux des nouveaux arrivants, le jeune sergent aurait évité un mouvement de panique et sciemment favorisé une mise à mort sans heurts, selon le parquet.
Revenu vivre en Allemagne après la guerre, l'ancien comptable ne s'est jamais caché.
Avant d'être rattrapé par la justice, il a même longuement raconté dans la presse et à la télévision son passé à Auschwitz, expliquant vouloir « combattre le négationnisme ».
Son procès illustre la sévérité accrue de la justice allemande à l'égard des derniers nazis encore vivants, depuis la condamnation en 2011 de John Demjanjuk, ancien gardien de Sobibor, à cinq ans de prison.
Ces procès tardifs contrastent avec le peu de condamnations, à des peines souvent faibles, prononcées pendant des décennies.
Quelque 1,1 million de personnes, dont environ un million de juifs européens, ont péri entre 1940 et 1945 à Auschwitz-Birkenau.
Le 27 janvier, les dirigeants du monde entier ont marqué avec quelque 300 derniers survivants le 70e anniversaire de la libération de ce camp par l'Armée soviétique.
