La prime d'activité concernera finalement une partie des étudiants et des apprentis
Le Monde |
• Mis à jour le
22.04.2015 à 17h22
Après deux jours de flottement, le gouvernement a tranché : la prime d'activité « sera élargie » aux étudiants salariés et aux apprentis touchant au moins 0,8 smic, soit environ 900 euros net mensuels, a annoncé mercredi 22 avril la ministre des affaires sociales, Marisol Touraine. 
La prime d'activité, telle que définie pour l'instant dans le projet de loi sur le dialogue social, regroupera dès 2016 la prime pour l'emploi et le revenu de solidarité active-activité et sera ouverte à tous les actifs majeurs, mais pas aux apprentis ni aux étudiants salariés.
Mais, dimanche sur Canal+ , François Hollande « a souhaité clairement que ce dispositif puisse bénéficier aux jeunes qui travaillent quel que soit leur statut », a rappelé Marisol Touraine à l'issue du conseil des ministres, mercredi, au cours duquel le projet a été présenté.
Pour ce faire, « la prime d'activité sera élargie, par voie d'amendement gouvernemental présenté à l'Assemblée nationale ».
Lire aussi notre analyse : Une « prime d’activité » aux contours encore bien flous
Baisse « marginale » de la prime
Le gouvernement est « en train d'affiner les évaluations du nombre de bénéficiaires supplémentaires, qui devrait être de l'ordre de deux cent mille personnes, environ cent mille étudiants et quatre-vingt mille apprentis », a-t-elle ajouté. 
Mme Touraine a assuré que leur intégration dans le dispositif « ne doit pas se traduire par une réduction significative de la prime versée aux autres actifs », même si l'enveloppe prévue, d'environ 4 milliards d'euros par an, ne devrait pas bouger.
« Le montant des primes tel qu'il a été présenté, s'il doit varier, ne variera que marginalement », a-t-elle insisté.
Pourtant, une étude d'impact diffusée mardi par le gouvernement a évalué cette baisse à 10 euros par mois pour l'ensemble des bénéficiaires si le critère retenu pour l'intégration des étudiants ou des apprentis était qu'ils aient touché 0,78 smic par mois au cours des trois mois précédents.
Le barème indicatif communiqué par le gouvernement avant l'élargissement prévoit que pour un mi-temps au smic, un célibataire sans enfant percevra 246 euros mensuels.
La présidence de François Hollande
