La BCE prête à durcir le ton envers la Grèce
Le Monde |
| Par Adéa Guillot (Athènes, correspondance) et Marie Charrel
Est-ce une nouvelle façon d’accroître la pression sur Athènes ?
Selon l’agence Bloomberg, les services de la Banque centrale européenne (BCE) auraient rédigé une proposition visant à augmenter la décote appliquée aux titres que les banques grecques lui apportent, en collatéral comme on le dit dans le jargon financier, lorsqu’elles veulent se fournir en liquidités d’urgence (ELA).
Selon le New York Times, cette décote serait augmentée de 50 %.
Cette mesure reviendrait à réduire la valeur effective des titres que les banques peuvent apporter en garantie, et donc les liquidités auxquelles elles ont exceptionnellement accès dans le cadre de l’ELA.
Une telle décision pourrait aggraver la situation de la Grèce, mais Bloomberg précise qu’elle n’a pas encore été formellement débattue par le Conseil des gouverneurs de la banque centrale.
Interrogée, cette dernière s’est refusée à tout commentaire.
Dans tous les cas, ces rumeurs interviennent alors que les négociations entre Athènes et ses partenaires européens patinent.
Leur enjeu est de débloquer la dernière tranche d’aide à la Grèce en échange de réformes structurelles.
Il y a pourtant urgence, car le pays est au bord du défaut de paiement.
Le gouvernement racle les fonds de tiroirs pour faire face à ses différentes obligations.
Il a ainsi décidé de « siphonner » 1 500 organismes publics pour acquitter les salaires, retraites et cotisations sociales d’avril.
Mercredi 22 avril, le vice-ministre de l’économie, Dimitris Mardas a déclaré qu’il manque environ 400 millions d’euros pour payer, le 27 avril, les charges de l’état (salaires, retraites).
Lire aussi : Les collectivités grecques dénoncent le siphonnage des organismes publics
« Stratégie d’étranglement »
Dans cette partie de poker où s’enchaînent menaces et concessions, où les faux-semblants et intimidations voilent les véritables arguments des uns et des autres, la BCE souffle le chaud et le froid.
Le 4 février, l’institution avait déjà coupé l’un de ses robinets de financement aux banques grecques, leur laissant les seules liquidités d’urgence ELA, afin d’augmenter la pression sur les deux camps.
Le plafond de ces liquidités d’urgence a toutefois été relevé à 71 milliards d’euros le 15 avril, contre 69,8 milliards précédemment.
« La BCE panique à l’idée de se retrouver seule à porter la Grèce à bout de bras, ce qui n’est pas son rôle : elle cherche à pousser Athènes et ses partenaires à se mettre enfin d’accord », analyse un fin connaisseur de l’institution.
Lire aussi : Le malaise grec de la BCE
Mercredi 22 avril au matin, côté grec, la prudence restait de mise pour ce que des sources gouvernementales qualifient encore de « rumeurs non fondées ».
À la Banque de Grèce, comme dans les autres institutions bancaires du pays, on refuse tout commentaire.
« Nous verrons une fois qu’il y aura une annonce officielle de la BCE, si elle tombe jamais », lâche du bout des lèvres un responsable de l’une des quatre grandes banques grecques.
« Si cela se confirme, alors la stratégie d’étranglement financier de la BCE pour faire pression sur notre gouvernement sera confirmée publiquement », dénonce, quant à lui, un membre du parti de la gauche radicale Syriza, dont est issu le gouvernement grec.
27 milliards d’euros retirés des banques depuis décembre
Mardi 21 avril, à Athènes, se tenait la conférence de l’Association grecque de gestion bancaire (EEDE) au cours de laquelle Theodore Kalantonis, le directeur général de détail d’Eurobank, a déclaré qu’environ 100 millions d’euros étaient sortis des banques grecques ces derniers temps.
Cette fuite serait « parfaitement gérable » selon ce haut responsable, grâce, justement, à l’appui des liquidités d’urgence ELA.
M. Kalantonis affirme que 80 % des 27 milliards d’euros retirés des banques depuis décembre 2014 seraient encore dans le pays et s’attend à ce qu’au moins 50 % de ces capitaux réintègrent le système bancaire dès qu’un accord entre le gouvernement et les créanciers du pays sera trouvé.
Par contre, EEDE a revu à la baisse ses objectifs de prêts aux particuliers et aux entreprises.
Au lieu de 10 milliards d’euros prévus pour l’année 2015, l’association estime qu’au final, le total des prêts ne devrait pas dépasser 5 milliards.
« Par manque de liquidités, mais aussi par manque de demande, car ni les particuliers ni les entreprises ne veulent prendre le risque, dans cette période de grande instabilité politique, de s’endetter », souligne notre source du secteur bancaire.
