Dopage : pas de suspension pour la footballeuse du PSG et des Bleues, Laure Boulleau
Le Monde |
22.04.2015 à 13h50
| Par Clément Guillou
Laure Boulleau pourra participer à la Coupe du monde de football (au Canada à partir du 6 juin) et disputer la probable finale de Ligue des champions du Paris-Saint-Germain, le 14 mai.
L’Agence française de lutte contre le dopage (AFLD) vient en effet de notifier à la joueuse sa relaxe après avoir lancé une procédure disciplinaire à son encontre pour trois infractions aux règles antidopage.
Lire aussi : Mme Boulleau, Zlatan et la lutte antidopage
Cette décision se fonde sur un changement du code mondial antidopage favorable à Laure Boulleau, explique au Monde son avocat, Me Alexis Gramblat, confirmant une information de l’Agence France-Presse.
L’arrière droite de 28 ans, 57 sélections avec les Bleues , avait dans un premier temps été blanchie par la Fédération française de football.
L’AFLD s’était ensuite emparée du dossier et la joueuse risquait une suspension, généralement d’un an en pareil cas.
Entre mars 2013 et juin 2014, elle avait commis trois infractions : deux « no show », c’est-à-dire une absence au moment où le préleveur s’était présenté à l’heure et à la date indiquée dans le logiciel Adams (Anti-Doping Administration   Management System – « Système d’administration et de gestion antidopage », en français) pour pratiquer un contrôle inopiné, et un oubli de localisation dans ce même système.
Lire aussi : Contrôles antidopage : pas vus, (pas) pris
Après avoir entendu la joueuse et son avocat le 9 avril, l’AFLD a estimé que le nouveau code mondial antidopage allait dans son sens : en effet, depuis le 1er janvier 2015, les trois manquements aux règles antidopage doivent avoir lieu sur une période de douze mois, et non plus dix-huit, pour être sanctionnés.
Or les manquements de Laure Boulleau s’étendent de mars 2013 à juin 2014, soit quinze mois.
« Mme Boulleau ne saurait être sanctionnée car l’infraction n’est pas constituée », avait estimé Me Gramblat devant l’AFLD.
Cette décision permet à l’AFLD de sortir par le haut dans ce dossier dans lequel le conseil de la joueuse avait remis en question le professionnalisme de l’agence.
Au début du mois, dans une affaire similaire, et avec le même avocat, le judoka Loïc Korval avait obtenu la révocation de sa suspension par sa fédération en arguant des erreurs de procédures.
Lire aussi : Loïc Korval : « Une grande victoire pour moi »
Cette absence de suspension autorise surtout Laure Boulleau, pilier des Bleues, à rêver d’une fin de saison en apothéose : après la victoire du PSG en demi-finale aller à Wolfsburg, elle pourrait disputer la finale de la Ligue des champions, à Berlin le 14 mai.
Avant de rejoindre la Canada pour la Coupe du monde , du 6 juin au 5 juillet.
Clément Guillou
Journaliste au Monde
Football
