Lettres de motivation   CV
 
24 heures avec le patron d’une PME : « Convivialité, respect des différences, responsabilité, autonomie et esprit d’équipe » (1/3)
Le Monde |
22.04.2015 à 17h10
| Par Margherita Nasi (propos recueillis par)
Durant plusieurs semaines, Le Monde donne la parole aux dirigeants des petites et très petites entreprises, pour qu’ils dévoilent leur quotidien en décrivant quelques-unes de leurs journées, leur engagement, leurs contraintes, leur moyen d’agir sur leur activité, sur l’emploi.
Après Deza Nguembock et Farid Lahlou, c’est au tour de Jean-Pierre Riche de raconter son activité.
Liberté, autonomie, fierté… quels sont les leviers qui motivent les dirigeants des petites entreprises ?
Okavango-Energy est une jeune entreprise innovante spécialisée dans l’efficacité énergétique.
Les prestations de ce cabinet couvrent la réalisation d’audits énergétiques réglementaires et de programmes opérationnels ayant pour objectif une réduction significative de l’empreinte environnementale des entreprises industrielles et l’amélioration de leur compétitivité.
Un secteur aujourd’hui au cœur de l’actualité : avec la loi sur la transition énergétique, toutes les grandes entreprises doivent effectuer un audit avant le 4 décembre 2015.
Comment faire face à la concurrence, comment s’adapter à ce calendrier serré ?
Jean-Pierre Riche, son PDG, évoque son combat dans la compétition des audits obligatoires pour les grandes entreprises.
Cet entrepreneur prépare actuellement la deuxième édition des Trophées de l’efficacité énergétique.
Lundi, 7 heures.
Je me lève.
Pour moi, le petit-déjeuner est un moment de partage en famille.
Après avoir emmené mon fils à l’école, il me faut une demi-heure pour rejoindre le bureau en voiture.
En chemin, j’écoute souvent les infos à la radio, mais aujourd’hui, je dois passer des coups de fil en kit main libre avec des consultants partis en déplacement et un client pour faire le point sur l’avancée d’un projet avant que ses réunions ne commencent.
Marché en forte croissance
Je préfère les conversations au téléphone que le courrier électronique : j’ai du mal à traiter tous mes mails au quotidien.
Fin novembre, j’avais réussi à réorganiser toute ma boîte mail et passer d’un cumul de 1 200 mails non lus à une centaine.
Suite à une série de déplacements, j’ai de nouveau plus de 300 mails non lus.
Je traite bien sûr les mails urgents sur mon portable, dès que j’ai un moment, dans un train, un métro, un ascenseur, mais j’ai surtout expliqué à mes collaborateurs que le mail n’est pas le meilleur moyen de me contacter et obtenir une réponse rapide.
9 à 11 heures.
Ce matin, j’arrive à notre siège à Saint-Cloud.
Mon entreprise est un cabinet de conseil en performance énergétique de l’industrie que j’ai créé en 2009.
Nous aidons les entreprises industrielles européennes à réaliser des économies d’énergie en utilisant des méthodes uniques et innovantes de lean management (le management « sans gras »), appliqué à l’énergie.
Lorsque j’arrive, je fais le tour des locaux pour dire bonjour et discuter avec l’équipe présente - nous sommes 25 en France - mais la plupart des consultants sont en déplacement sur des projets partout en France et à l’étranger.
Je fais la bise aux femmes et je serre la main aux hommes, tout le monde se tutoie.
Notre modèle de management est basé sur la convivialité, le respect des différences - nous avons sept nationalités dans le cabinet - la responsabilité, l’autonomie, et l’esprit d’équipe.
Chaque lundi, nous avons la réunion commerciale dans la grande salle de réunion jusqu’à 11 heures, où nous rassemblons toute l’équipe de business development.
Depuis l’arrivée de Nathalie Brunel, notre nouvelle managing director, je la laisse piloter cette réunion.
Arrivée en janvier, elle a rejoint l’équipe pour démultiplier les capacités de développement de notre cabinet sur un marché en forte croissance.
Nous avons convenu de nous répartir les taches par périmètre afin d’additionner efficacement nos efforts.
Toutes les grandes entreprises doivent effectuer un audit avant le 4 décembre 2015.
Cette obligation tire déjà le marché de l’audit énergétique vers le bas : depuis décembre, plusieurs entreprises ont lancé des appels d’offres massifs qui ont divisé les prix par trois.
Elle s’occupe d’accélérer la croissance de la France et je me charge du lancement des nouvelles activités et de l’international : nous avons une filiale en Espagne et un bureau à Bruxelles.
Au programme de la réunion commerciale de ce jour : l’audit énergétique réglementaire, qui est sur toutes les lèvres en ce moment.
Fin 2014, le gouvernement français a traduit en décret une directive européenne pour obliger les grandes entreprises industrielles à prendre conscience de leur potentiel d’optimisation énergétique en identifiant les leviers d’amélioration de leurs installations.
Toutes les grandes entreprises doivent donc effectuer un audit avant le 4 décembre 2015.
C’est donc la course contre la montre mais cette obligation tire déjà le marché de l’audit énergétique vers le bas : depuis décembre, plusieurs entreprises ont lancé des appels d’offres massifs qui ont divisé les prix par trois.
Ces nouvelles prestations, facturées entre 5 000 et 10 000 euros par site industriel, ne permettent pas de faire des analyses approfondies.
C’est à la fois l’opportunité d’impliquer beaucoup plus d’entreprises sur le sujet de l’efficacité énergétique et le risque qu’elles soient déçues des conclusions d’audits low cost, renonçant à aller plus loin dans la démarche d’optimisation.
Face à cette nouvelle situation du marché qui attire par ailleurs de nouveaux acteurs concurrents, nous avons décidé de construire des nouvelles prestations moins chères conformes à la réglementation, et de continuer à revendiquer notre différence avec des missions de mise en œuvre de plans d’économies avec engagement de résultat.
En ce moment, les développements commerciaux se jouent alors sur la semaine, le calendrier est serré car le temps est celui de la réglementation et les opportunités sur les marchés apparaissent et disparaissent très vite.
Diagnostic
À la fin de la réunion, heureusement les nouvelles sont plutôt bonnes, nous avons suffisamment de contrats en cours et de clients potentiels pour nos objectifs de croissance mais il faut garder le rythme pour ne pas être en dessous de nos prévisions.
12 heures.
Après un « call » d’une demi-heure avec un partenaire pour augmenter nos capacités commerciales pour les audits réglementaires, je me rends à un déjeuner à midi en compagnie d’un ancien collaborateur.
Nous avons travaillé ensemble lorsque j’étais PDG d’Altran en Espagne et depuis nous avons chacun évolué sur différentes voies mais nous sommes toujours restés en contact.
Aujourd’hui, il est devenu directeur commercial grands comptes France d’un leader mondial des services aux entreprises.
C’est donc l’occasion pour nous de faire le point sur nos activités et de réfléchir aux possibilités de développement d’offres communes.
14 heures.
De retour au bureau, j’enchaîne directement avec un rendez-vous téléphonique avec un « prospect » de l’industrie laitière.
C’est notre deuxième rendez-vous avec le directeur de l’usine et le directeur technique.
Ils veulent diminuer le coût de l’énergie par litre traité et notre mission se déroulera sur deux ans.
Elle commencera par un diagnostic, puis nous mettrons en œuvre le plan d’action que nous aurons validé ensemble.
La prochaine étape sera une visite du site pour vérifier le potentiel d’optimisation et finaliser la construction de notre offre.
À 15 heures, je garde la cadence et assiste à une nouvelle réunion téléphonique, en espagnol cette fois-ci, avec un grand groupe agroalimentaire international dans les boissons.
C’est notre bureau de Barcelone qui les a contactés pour les aider à avancer sur l’efficacité énergétique de leurs usines en Espagne.
Je me rends en Espagne tous les mois pour piloter le développement de la filiale.
Pour autant, une grande partie des réunions se fait par téléphone pour une question de gain de temps et d’argent.
Une centaine de candidats
16 à 18 heures.
Je rencontre deux candidats.
Toutes les semaines, je prends le temps d’en rencontrer pour nous faire connaître, d’une part, et pour les identifier, d’autre part.
Car notre métier est basé sur les compétences des consultants, et pour être un acteur de référence sur le marché, il faut avoir les meilleurs collaborateurs.
Je m’implique personnellement dans le processus continu de prérecrutement afin de détecter les meilleurs éléments.
J’en rencontre une centaine par an.
Le premier candidat est venu pour un besoin à court terme : préparer l’organisation des Trophées de la performance énergétique des industriels de l’agroalimentaire et l’enquête 2015 de l’Observatoire de la maturité énergétique des industriels de l’agroalimentaire, réalisés par Okavango.
L’autre candidat répond lui à un poste de consultant; il a déjà une autre offre mais souhaite néanmoins nous rencontrer.
Nous sommes un des rares cabinets spécialisés en industrie, et en forte croissance, donc nous n’avons heureusement pas de problèmes à recruter, même s’il y a bien sûr de la concurrence.
Ces deux entretiens de recrutement se terminent à 19 heures 30.
20 heures 30.
Je rentre chez moi, dîne avec ma femme et mes enfants mais la soirée n’est pas finie car je dois retravailler entre 22 heures et minuit pour répondre aux mails et finaliser puis envoyer une proposition à un client.
Suite de ce témoignage : jeudi 23 avril sur lemonde.fr/emploi.
Margherita Nasi (propos recueillis par)
Journaliste au Monde
