L’embarras des journaux américains face à la « une  » de « Charlie »
Le Monde |
| Par Gilles Paris (Washington, correspondant)
Le New York Times s’est livré à un exercice délicat dans son édition du mardi 13 janvier : décrire la manchette du numéro de Charlie Hebdo consacrée à une caricature du prophète Mahomet sans la montrer .
Une application stricte de la règle rappelée après les tueries de Paris par le directeur du quotidien, Dean Baquet, qui proscrit la publication de tout ce qui « est destiné délibérément à heurter les sensibilités religieuses ».
« Après mûre réflexion », les responsables du New York Times avaient décidé que « décrire les dessins en question donnerait suffisamment d’information aux lecteurs » pour comprendre la situation.
Dans une société américaine où les religions ont conservé une influence considérable, le quotidien n’a pas été le seul à faire ce choix, alimentant de vifs débats sur les limites de la liberté d’expression et les responsabilités qui incombent aux médias .
L’agence de presse Associated Press et les chaînes d’information CNN, MSNBC, et NBC News, pour ne citer que les plus prestigieuses, en ont fait de même et ont décidé de masquer les dessins controversés, en rappelant leur préoccupation vis-à-vis de tout ce qui pourrait apparaître comme « indélicat » ou « potentiellement offensant ».
« Sécurité des équipes »
Le responsable de CNN Worldwide, Jeff Zucker, a fait valoir un autre argument auprès de ses équipes, selon la presse américaine : « D’un point de vue journalistique, nous sentons que nous avons envie et que nous devrions utiliser ces images.
Mais de mon point de vue de responsable, la sécurité de nos équipes de par le monde est plus importante pour l’instant. 
» Ce même argument avait été mis en avant le 12 janvier par le porte-parole de la Maison Blanche, Josh Earnest, invité à commenter les déclarations faites trois ans plus tôt par son prédécesseur, Jay Carney.
Ce dernier s’était interrogé sur « le jugement » qui avait conduit Charlie Hebdo à publier des caricatures « profondément offensantes » du prophète Mahomet, en septembre 2012.
M. Earnest, tout en rappelant l’importance de la liberté d’expression sanctifiée par le premier amendement de la Constitution américaine, et le fait qu’aucun acte de violence ne pouvait être justifié par la publication de caricatures, avait indiqué que la Maison Blanche devait s’interroger sur les conséquences de telles publications pour ses personnels, militaires ou diplomatiques.
Le Washington Post, qui n’avait pas publié à l’époque les premiers dessins contestés de Charlie Hebdo, a fait un autre choix éditorial.
Au lendemain du massacre de Paris, il avait déjà republié la manchette du Charia Hebdo de 2011, mais dans ses pages Opinions, à côté d’un éditorial mettant en garde contre la tentation de l’autocensure.
Mardi 13, à la veille de la sortie du nouveau numéro de Charlie Hebdo, le quotidien a publié la couverture dessinée par Luz en bas de la première page de son supplément Style .
Dès sa parution, lundi, ce dessin avait été reproduit sur le blog Comic Riffs du journaliste du quotidien Michael Cavna consacré au dessin de presse.
Mardi, le directeur du Washington Post, Martin Baron, a expliqué que la ligne de son journal interdisait la publication « de ce qui est précisément, délibérément ou inutilement offensant pour des membres de groupes religieux », et que la couverture du nouvel exemplaire n’entrait pas dans cette catégorie.
La médiatrice du New York Times, Margaret Sullivan, a plutôt défendu la position du quotidien, ce qui lui a valu, de son propre aveu, un nombre record de commentaires, majoritairement critiques.
Elle a regretté mercredi matin que son journal n’ait pas estimé nécessaire une révision de sa politique interne, estimant que le dessin publié mercredi à Paris n’était « ni choquant ni gratuitement offensant » et qu’il avait « sans aucun doute une valeur significative d’information ».
Because of its significant news value, the Charlie Hebdo cover image should have been shown in NYT.
My new post: http://t.co/mbpopbzpeq
— Sulliview (@Margaret Sullivan)
