La Tesla, électrique mais « normale »
Le Monde |
| Par Jean-Michel Normand
En élargissant sa gamme, la firme californienne veut montrer qu’elle sait (presque) tout faire comme les autres.
« J’ai vu l’avenir du rock et il s’appelle Bruce Springsteen », écrit en 1974 le critique musical Jon Landau dans le Real Paper de Boston au sortir d’un concert du « Boss ».
Avouons-le ; à chaque fois que l’on a l’occasion de conduire la Tesla Model S, on est tenté de formuler le même genre d’opinion.
Cette longue et élégante voiture semble ouvrir une nouvelle voie avec sa motorisation 100 % électrique, son autonomie proche de 400 km et les sensations de conduite inédites qu’elle procure.
Une réussite esthétique, un monstre de technologie et de puissance « propre » dont l’aura ferait presque oublier que la Tesla impose des contraintes d’utilisation encore excessives.
Un constructeur avant-gardiste pour happy few
La firme californienne créée par Elon Musk , homme d’affaires multicarte (hier créateur du système de paiement PayPal, aujourd’hui impliqué dans les voitures électriques, les batteries et le lanceur de satellites SpaceX, demain dans l’Hyperloop, un train circulant sous vide), s’est bâti l’image d’un constructeur avant-gardiste pour happy few.
Pas mécontent d’avoir fait la démonstration qu’il existe un marché pour les voitures électriques de luxe, il estime cependant que l’essor de la marque (dont l’objectif pour 2015 est d’atteindre les 55 000 exemplaires) passe par la prise en compte de certaines contraintes commerciales.
Tesla se veut une marque non conformiste, mais pas condamnée à la marginalité.
Ces dernières semaines, plusieurs annonces ont confirmé cette stratégie d’adaptation qui vise à rassurer les marchés financiers – qui soutiennent une entreprise dont le patron considère qu’elle ne sera pas rentable avant 2020.
Et couper l’herbe sous le pied de ceux qui considèrent que rouler à bord d’un Model S se situe entre l’acte de foi idéologique et la posture élitiste.
Sans que l’on puisse évoquer une démocratisation, le catalogue Tesla vient de s’élargir avec un modèle d’entrée gamme, la S70D, disponible, bonus écologique de 6 300 euros déduit, à partir de 70 100 euros.
Un peu moins puissant mais disposant d’une autonomie améliorée (440 km, théoriquement), ce modèle fait suite à l’arrivée d’une version beaucoup plus sportive, la S85D (100 540 euros).
Conçu pour tenir la dragée haute aux « supercars » américaines et européennes les plus huppées, il développe l’équivalent de 700 chevaux délivrés grâce à l’installation d’un deuxième moteur prenant place entre les roues avant.
Un réseau de « superchargeurs »
Dorénavant, tous les modèles du constructeur, y compris la S70D, sont dotés de deux moteurs, ce qui en fait des tractions intégrales.
Un argument pour attirer une clientèle nord-américaine demeurant dans des régions où les routes sont régulièrement enneigées.
Cependant, le grand défi de Tesla reste celui de l’autonomie.
En adoptant un mode de conduite standard, ce qui n’exclut pas quelques brèves et vigoureuses accélérations, le seuil des 400 km n’est pas réaliste.
Parti avec une autonomie affichée de 395 km et après avoir effectué 150 kilomètres (circulation urbaine en accordéon, 80 km d’autoroute puis 40 km de route nationale), l’ordinateur de bord nous accordait encore 236 km de réserve.
Pour vaincre l’appréhension du néophyte et les réticences de l’acheteur potentiel, Tesla s’est attaché à constituer un réseau de « superchargeurs » (actuellement au nombre de 21 en France), points de recharge gratuits distants de quelque 200 km permettant de récupérer plus de 250 km d’autonomie en une vingtaine de minutes.
Une « assurance d’autonomie »
Tel un smartphone, le Model S reçoit aussi des mises à jour.
La dernière, qui se charge en une heure (mieux vaut procéder de nuit), installe une « assurance d’autonomie » qui, lorsque la réserve d’électricité faiblit, fournit une liste de divers lieux de recharge accessibles et assure le guidage vers ceux-ci.
Autre nouveauté ; un « planificateur de voyage » qui prépare un itinéraire incluant les points de recharge rapide.
A côté de ces dispositifs antistress, la dernière mise à jour met à profit les caméras et capteurs pré-installés sur la voiture pour installer un freinage d’urgence automatique ainsi qu’un avertisseur d’angle mort.
Les différents réglages sont accessibles sur le gigantesque écran de 17 pouces qui trône au milieu de la planche de bord.
Autant d’améliorations qui adressent des œillades appuyées aux amateurs de technologie et de voitures de luxe en rupture de ban.
Pour Tesla, il s’agit aussi de faire vivre la gamme en attendant l’arrivée fin 2015 du Model X, un SUV très dans l’air du temps, puis en 2017 de la « petite » Tesla 3, dont le tarif devrait tourner autour de 35 000 euros.
Un élargissement conçu pour faire décoller les ventes, encore confidentielles hors des Etats-Unis : 328 unités l’an dernier en France.
En attendant, la marque américaine a passé un cap symbolique en faisant son entrée dans le parc des taxis parisiens et de plusieurs grandes villes.
Retrouvez notre actualité automobile sur lemonde.fr/m-voiture/
