En avalant Mylan, Teva veut conforter son poids sur le marché des génériques
Le Monde |
| Par Marie de Vergès (Jérusalem, correspondance)
Devenir le géant mondial incontesté du médicament générique : voilà l’ambition affichée par le groupe pharmaceutique israélien Teva, qui a déposé, mardi 21 avril, une offre d’achat non sollicitée de plus de 40 milliards de dollars (37,4 milliards d’euros) pour s’emparer de son rival américain Mylan.
La rumeur annonçait depuis quelques jours l’imminence de cette méga-OPA, la plus grosse tentative de rachat de l’année dans l’industrie pharmaceutique.
Si elle aboutissait, la transaction signerait l’émergence d’un mastodonte du médicament générique au chiffre d’affaires annuel de quelque 30 milliards de dollars.
Teva est déjà, aujourd’hui, le numéro un sur ce marché, dont il détient environ 12 %, contre 8 % pour Mylan.
Le fleuron israélien s’attaque à un gros poisson.
Selon les analystes, l’acquisition de Mylan serait une opération d’une envergure au moins quatre fois supérieure à tous les rachats effectués jusqu’à aujourd’hui par Teva.
Le groupe basé à Petah Tikva, près de Tel-Aviv, offre 82 dollars par titre Mylan, qui évoluait à 74 dollars à la clôture mardi.
Perte d’excluvisité sur le produit phare
Mais la proie n’entend pas se laisser avaler si facilement.
Devançant toute annonce officielle, Mylan avait repoussé les avances de Teva dans un communiqué publié le 17 avril.
Une telle fusion serait dépourvue de « logique industrielle ou de sens culturel », avait décrété le président du conseil d’administration Robert Coury, invoquant le risque d’un refus par les autorités de la concurrence.
La société est elle-même en train d’essayer de racheter un autre concurrent, Perrigo, pour lequel elle a déposé une offre non sollicitée de 28,9 milliards de dollars.
En dépit des rebuffades de Mylan, la plupart des analystes jugent l’offre de Teva pertinente.
L’opération intervient à une période charnière pour l’entreprise.
Celle-ci est confrontée à la perte de l’exclusivité sur son produit phare, le Copaxone.
Ce médicament contre la sclérose en plaques, développé par l’institut israélien Weizmann, représente à lui seul un cinquième de ses ventes et la moitié de ses profits.
Le 16 avril, une première version générique du médicament, développée par Sandoz, une filiale de Novartis, et Momenta Pharmaceuticals, a reçu l’agrément de la puissante Food and Drug administration américaine.
Mylan est également en train de préparer une copie du Copaxone.
« Une fusion entre les deux groupes fait sens d’un point de vue financier et stratégique, juge Sam Fazeli, analyste chez Bloomberg Intelligence.
Cela permettrait à Teva de résister aux attaques sur le Copaxone en soulageant la pression qui va s’exercer sur ses revenus. 
» Un tel rachat gonflerait immédiatement ses profits grâce à l’ajout de nouveaux produits et lui ferait faire des économies découlant des synergies entre les deux groupes.
« Cela n’exonère tout de même pas Teva de mettre sur pied une stratégie plus globale pour répondre aux défis auxquels il fait face », poursuit l’analyste.
Plan de restructuration
Arrivé en février 2014, le nouveau patron de Teva, Erez Vigodman, a pris les rênes d’un groupe en délicate posture.
Secouée par une crise managériale, l’entreprise pharmaceutique affrontait une forte pression concurrentielle sur son cœur de métier, les génériques, notamment de la part de groupes des pays émergents.
Dégageant des marges de plus en plus faibles, Teva s’est résolu à un vaste plan de restructuration pour réduire ses coûts.
Le groupe avait ralenti le rythme de ses rachats ces dernières années, ciblant essentiellement des entreprises aux médicaments brevetés.
Dans cette veine, il a racheté en mars, pour 3,2 milliards de dollars, l’américain Auspex, spécialiste de traitements contre les troubles moteurs.
Il renoue désormais avec l’acquisition de « génériqueurs », reflétant l’effervescence actuelle du secteur : selon l’agence Bloomberg, les fabricants de génériques ont annoncé et effectué des opérations de fusion-acquisition pour plus de 100 milliards de dollars en 2014, cinq fois plus que toutes ces dernières années depuis 2005.
Entre Teva et sa cible, la bataille ne fait que commencer.
Mais pour Sam Fazeli, « le refus initial de Mylan est sans doute d’abord une posture pour faire monter les enchères. 
»
