Quand les ex-Fralib font buffet campagnard à Bercy
Le Monde |
| Par Francine Aizicovici
Carole Delga, secrétaire d’Etat chargée notamment de l’économie sociale et solidaire, a peut-être lancé une mode : le « buffet coopératif », composé de produits provenant uniquement de coopératives.
Légumes et yaourts des Fermes bio d’Ile-de-France, tofu de Tossolia (Alpes-de-Haute-Provence), aligot de Jeune Montagne (Aveyron), saucisses de Cooperl Arc Atlantique (Bretagne), glaces La Belle Aude de la Fabrique du Sud (Aude), vins d’Alsace de la Cave de Ribeauvillé (Haut-Rhin), thés et infusions de Scop TI à Gémenos (Bouches-du-Rhône) : tel était le menu de ce « buffet coopératif », organisé mardi 21 avril dans les salons de Bercy par Carole Delga.
Nouer des partenariats
Autour des ministres, comme celui de l’agriculture, Stéphane Le Foll, et de secrétaires d’Etat, se côtoyaient des représentants de la grande distribution et d’organisations professionnelles, notamment de la restauration.
Une occasion de tisser des liens, voire de nouer des partenariats.
Parmi les sept coopératives, on comptait les vedettes du secteur agricole, et d’autres, plus modestes, créées par des salariés dont l’usine a fermé.
C’est le cas de la Fabrique du Sud, fondée par des anciens de Pilpa, qui a commercialisé mi-2014 ses premières glaces artisanales.
Lire aussi : 40 ans après « Lip », le modèle coopératif reste une alternative aux restructurations
Le cas aussi de la Scop TI (Société coopérative ouvrière provençale de thés et infusions), créée par les anciens de l’usine Fralib, au terme d’une lutte féroce de plus de trois années contre le groupe anglo-néerlandais Unilever, l’ancien propriétaire.
Celui-ci a finalement accepté de soutenir la création de la coopérative , sous la pression du gouvernement.
« Leur combat méritait d’être mis en valeur »
Pour Olivier Leberquier, leader de la CGT chez Fralib et désormais directeur délégué de la Scop TI, être invité à cette réception marque la « reconnaissance de notre lutte, qui montre que dans le système actuel, une autre économie est possible ».
A ses côtés, Gérard Cazorla, l’autre leader de la CGT chez Fralib et aujourd’hui président de la Scop TI.
Les 30 premiers contrats de travail seront signés début mai.
« Nous avons estimé que leur combat méritait d’être mis en valeur, explique Mme Delga.
Ils se sont battus avec professionnalisme, sérieux et sincérité pour prendre leur destin en main ; tout cela est reconnu à Bercy. 
»
