Dans les collèges et lycées, le soutien à « Charlie Hebdo » loin de faire l'unanimité
Le Monde |
| Par Eric Nunès
Les images étaient belles, dimanche 11 janvier.
Celles d'un peuple uni derrière des valeurs communes, un moment de grâce républicaine qui ressemblait à de l'unité nationale.
Mais dans les collèges et les lycées de la République, l'heure n'est pas forcément au recueillement ou à la main tendue.
Plusieurs professeurs ont répondu à un appel à témoignages du Monde .fr.
Les noms des professeurs ont été modifiés.
Dos aux tableaux noirs de leurs salles de classe, ces enseignants expliquent leurs difficultés à faire passer un message humaniste à nombre de leurs élèves.
Ils soulignent toutefois l'occasion qui leur est offerte de rappeler quelques principes, comme la liberté d'expression ou la laïcité.
Lire le reportage : A Saint-Denis, collégiens et lycéens ne sont pas tous « Charlie »
« Charlie l'a cherché »
Professeur ardéchois, Christian C.
souligne que les élèves musulmans sont également les victimes de la défiance que ne manqueront pas d' engendrer ces attentats .
« Il faut entendre ces élèves dire qu'ils ont peur qu'on les montre du doigt, les entendre dire à quel point l' islam n'a strictement rien à voir avec les terroristes, que les terroristes ne sont pas musulmans... et les entendre dire combien ils sont sincèrement choqués par certains dessins de Charlie Hebdo.
»
Si la majorité des élèves ont été marqués par la violence des tueries, nombreux sont aussi ceux qui « trouvent que Charlie Hebdo l'a bien cherché », témoigne Christophe T., professeur d'anglais dans le nord de Paris .
Même discours dans un lycée professionnel lyonnais :« C'est bien fait pour eux, ils n'avaient qu'à ne pas insulter le Prophète », rapporte Alban N., résumant ce qu'il a entendu de la part de certains élèves dans sa classe.
Des propos qui trouvent un écho bien au-delà des zones urbaines et périurbaines.
Dans un collège rural des Alpes-de-Haute-Provence, Sylvie S., professeure de mathématiques , entend également : « Il ne fallait pas insulter , on va répliquer !
» Ces réactions sont « minoritaires», mais loin d' être isolées, selon les dizaines de témoignages reçus.
Lire aussi : Dans une classe de 6e à Paris : « Les élèves ont besoin de parler de l'attentat contre  Charlie Hebdo  »
Deux poids deux mesures
« On n'est pas Charlie !
» Pour les élèves d'un cours pour jeunes adultes bruxellois, le message est clair, selon leur professeur d'économie, Paul-Henri G : « On en a marre de toujours se faire insulter.
» Dans la salle de classe, « on ne voit pas la différence entre la caricature de la religion par Charlie et l'insulte des religionnaires ou l'incitation à la haine de Dieudonné », analyse l'enseignant.
Il y aurait « deux poids deux mesures ».
C'est le point de vue de collégiens parisiens rapporté par Elias C., enseignant.
D'un côté, « Dieudonné avait été censuré et empêché de s' exprimer au théâtre alors que Charlie Hebdo avait pu continuer à se moquer de l'islam et du prophète Mahomet ».
Pourquoi rendre hommage aux victimes des attentats de Charlie Hebdo et pas « une minute de silence pour les Palestiniens ou l' Afrique ?
», ont interpellé des collégiens.
Le décalage est également médiatique, selon Bertrand L., professeur dans un lycée havrais : « Certains élèves semblaient vaguement fascinés, admiratifs de l'action menée par les terroristes...
Le contraste est saisissant avec les reportages télévisés, montrant des jeunes, issus visiblement des 'beaux quartiers parisiens', effondrés et aux réactions pleines d'humanité.
»
Quelles sont les valeurs que doit défendre la République ?
L'éducation nationale doit jouer un rôle majeur dans la formation civique de jeunes dont « les seuls interlocuteurs à la maison sont les réseaux sociaux », estime une enseignante de Seine- Saint-Denis .
« Il faut trouver un programme commun et national pour apaiser cette situation et faire comprendre que la laïcité est notre fondement », souligne-t-elle.
« J'ai une classe d'adolescents de 16 à 17 ans, raconte Sarah C., enseignante en Suisse .
Beaucoup ne comprenaient pas le mot 'intégriste' issu de la caricature de Charlie Hebdo.
Pour la plupart, 'intégriste' voulait dire : 'celui qui intègre' !
Une fois l'explication du mot fournie, un élève a réagi : 'Mais madame, eux aussi utilisent des mots qu'on ne comprend pas !
». « L'éducation est précieuse », estime l'enseignante.
