Grippe aviaire : des millions de volailles vont devoir être abattues aux Etats-Unis
Le Monde |
22.04.2015 à 16h44
Les temps sont durs pour les volailles américaines.
Sept Etats du nord-est des Etats-Unis ont été touchés ces dernières semaines par une épizootie de grippe aviaire, et les autorités ont recommandé aux éleveurs des exploitations touchées d'abattre toutes leurs têtes de volaille pour éviter la propagation de la maladie. 
Selon des chiffres révélés mardi 21 avril par le ministère de l'agriculture américain, plus de 6 millions de têtes de volailles, poulets et dindes, pourraient être touchées par le virus H5N2, dont la mortalité est de 90 %. 
L'Iowa, qui produit 20 % des œufs consommés dans le pays, est le plus touché par le virus.
Dans cet Etat, 3,8 millions de volailles vont devoir être abattues dans une ferme – la plus importante opération depuis l'apparition de la maladie aux Etats-Unis, en décembre.
Auparavant, 2,6 millions d'animaux avaient déjà été euthanasiés.
Une deuxième ferme touchée au Canada
La Canada est aussi concerné par la maladie.
Dimanche, un cas de grippe aviaire a été découvert dans une deuxième ferme en Ontario, dans le centre du pays, nécessitant sa mise en quarantaine et l'abattage des poulets.
Mais, rappelle l'Agence canadienne des inspections des aliments (ACIA), la grippe aviaire « contamine rarement des êtres humains qui ne sont pas systématiquement en contact avec des oiseaux infectés ».
A la fin de 2014, plusieurs élevages de Colombie-Britannique avaient été touchés par le virus H5N2 nécessitant un abattage à grande échelle des volailles et l'interdiction de tous les échanges de produits avicoles avec les Etats-Unis.
Trois pays européens  avaient également été touchés par des souches d'influenza aviaire l'hiver dernier.
Grippe aviaire
