Colombie : le processus de paix doit avancer « plus rapidement », selon l'ONU
Le Monde |
22.04.2015 à 01h24
Le processus de paix avec la guérilla des FARC en Colombie doit progresser « plus rapidement », a exhorté mardi 21 avril un responsable de l'ONU à Bogota, après l'émoi suscité par une attaque meurtrière contre l'armée.
Lire : Colombie : le processus de paix à l'épreuve d'une attaque meurtrière des FARC
« Nous avons déjà attendu suffisamment d'années pour arriver là où nous sommes et il y a eu beaucoup d'avancées », a déclaré Flavia Pansieri, Haut-Commissaire adjointe des Nations Unies aux droits de l'homme, en référence aux pourparlers en cours avec les Forces armées révolutionnaires de Colombie (FARC).
« Fixer des délais »
« Il est nécessaire que ce processus de paix soit le plus rapide possible », a souligné Mme Pansieri, lors d'une conférence de presse organisée à l'issue d'une tournée dans le pays.
Les négociations entre les autorités et les FARC, ouvertes à Cuba en novembre 2012, visent à résoudre le plus vieux conflit latino-américain, qui a fait officiellement en un demi-siècle quelque 220 000 morts et plus de 5 millions de déplacés.
La représentante de l'ONU a soutenu la position du président Juan Manuel Santos qui a récemment demandé à la rébellion de ne pas prolonger trop longtemps les pourparlers.
« Il faut fixer des délais pour le processus de paix », a-t-elle également estimé.
Levé du moratoire sur les bombardements
La semaine dernière, la tension est montée d'un cran en Colombie à la suite d'une attaque des FARC qui a coûté la vie à onze militaires, conduisant le chef de l'Etat à lever un moratoire sur les bombardements contre la guérilla.
Fondées en 1964 lors d'une insurrection paysanne, les FARC, qui comptent encore près de 8 000 combattants, s'opposent au gouvernement sur la question d'un cessez-le-feu durant les pourparlers.
La guérilla a décrété une trêve unilatérale depuis décembre, tout en se réservant le droit de répliquer aux offensives de l'armée, tandis que le président Santos exclut tout armistice avant un accord final.
Quatre guérilleros de l'ELN tués dans une opération militaire
Quatre guérilleros de l'ELN ont été tués lundi dans une opération menée par l'armée et la police dans le nord-ouest de la Colombie, ont annoncé mardi les autorités, qui affirment que cette guérilla est plus active ces derniers mois. 
En juin dernier, l'ELN avait officialisé avec le gouvernement du président Juan Manuel Santos l'existence de contacts « exploratoires », dans le sillage des négociations de paix ouvertes avec les Farc depuis novembre 2012.
Mais ces contacts n'ont pour le moment donné aucun résultat concret.
A l'inverse, selon les autorités, l'ELN a augmenté son activité ces derniers mois.
