Ligue des champions : le Bayern Munich se fâche et écrase Porto
Le Monde |
21.04.2015 à 23h23
Le Bayern Munich, l'un des deux grands favoris, s'est qualifié pour les demi-finales de la Ligue des champions en éliminant Porto 6 à 1 en quart retour, mardi 21 avril, en Bavière.
Le Bayern, qui avait perdu l'aller 3 à 1, a renversé la situation chez lui au retour.
Empruntée et auteur de trois bévues défensives à l'aller, l'équipe de Pep Guardiola, efficace et euphorique à l'image de Robert Lewandowski, auteur d'un doublé, a fait voler en éclats la défense de Dragons, invaincus jusque-là, qui ont terminé la rencontre à dix après l'exclusion de Marcano (87e).
Le tout avec une défense qui avait retrouvé rigueur et sérénité avec Holger Badstuber en remplacement de Dante, l'un des fautifs à Porto, en charnière centrale avec Jerome Boateng.
Le tout sans Robben ni Ribéry
Et toujours sans des pièces-maîtresses telles Bastian Schweinsteiger, qui effectuait son retour sur le banc, et Franck Ribéry et Arjen Robben, qui pourraient réintégrer le groupe d'ici les demi-finales.
« J'ai entièrement confiance en ce groupe », avait insisté Guardiola à la veille du second duel avec son ancien coéquipier du Barça, Julen Lapotegui.
Et ses joueurs ont répondu de la plus belle des manière à la confiance du Catalan, lui évitant la première sortie en quarts de sa carrière d'entraîneur après les quatre demies aux commandes du Barça et la première bavaroise la saison dernière.
Le tirage au sort des demi-finales aura lieu vendredi.
Revivez le match : Bayern Munich-Porto
Ligue des champions
