Affaire Pastor : la reconstitution du double assassinat sous haute surveillance
Le Monde |
22.04.2015 à 20h18
| Par Paul Barelli (Nice, correspondant)
Au cœur des collines niçoises, le quartier Saint-Antoine-de-Ginestière est entièrement bouclé par les policiers.
Dès 8 heures, mercredi 22 avril, il faut montrer patte blanche pour accéder à l’hôpital L’Archet 2, à la sortie duquel, le 6 mai 2014, Hélène Pastor avait été mortellement blessée, ainsi que son chauffeur Mohamed Darwich, victimes d’un guet-apens .
La richissime Monégasque venait de rendre visite à son fils Gildo.
Pour la reconstitution ordonnée par le juge de la juridiction interrégionale spécialisée de Marseille, Christophe Perruaux, deux suspects ont été extraits de leur cellule : le tireur présumé, Samine Saïd Ahmed, incarcéré à Grasse, et Alhair Amadi, suspecté d’avoir été le guetteur de l’opération, venu des Baumettes à Marseille.
Un important dispositif policier tient à l’écart les télévisions en instaurant un périmètre de sécurité.
De puissants téléobjectifs pallient la distance.
Des journalistes qui tentent de se rapprocher, dans les couloirs de l’hôpital, en sont courtoisement dissuadés par des policiers.
« Et BFMTV, ils sont planqués dans le palmier ! 
», ironise l’un d’entre eux.
A l’emplacement où Hélène Pastor et son chauffeur sont tombés dans l’embuscade, à la sortie du parking de l’hôpital, le tireur présumé refuse de sortir du fourgon.
Il est vite ramené dans sa cellule.
Seul le guetteur présumé, qui reconnaît être venu sur les lieux – mais pour, selon lui, participer à un braquage et non à un assassinat –, se prête à la reconstitution.
Un policier armé, en capuche, vêtu de noir, prend position à quelques mètres du véhicule noir d’Hélène Pastor, une Lancia Voyager, et mime les tirs mortels.
Une source proche de l’enquête confie : « La reconstitution n’est qu’une étape.
Elle confirme le socle de nos investigations : le scénario d’un guet-apens. 
»
Enquête en Pologne
De son côté, Jean-Claude Guidicelli, l’avocat de Wojciech Janowski, suspecté d’être le commanditaire de ce double assassinat, attendait de la reconstitution qu’elle démontre que « les allégations de Pascal Dauriac [le coach sportif de M. Janowski], selon lesquelles Janowski lui aurait conseillé de mener l’opération à l’hôpital L’Archet plutôt qu’à Monaco en raison de l’absence de caméras, n’étaient qu’un énorme mensonge, vu qu’ici il y a des caméras partout ! 
»
« Le guet-apens est indiscutable.
C’est complètement insensé d’exécuter deux personnes pour de l’argent.
La scène de crime est effrayante », martèle pour sa part Franck de Vita, l’avocat de Claude Pallanca, l’ex-époux d’Hélène Pastor.
Mais pour Me Guidicelli, le vrai rendez-vous judiciaire aura lieu le 11 mai devant la chambre de l’instruction de la cour d’appel d’Aix-en-Provence, où la requête en nullité concernant la garde à vue de son client sera examinée.
L’avocat toulonnais veut s’appuyer notamment sur l’absence d’interprète pour faire annuler les aveux passés lors de sa garde à vue par M. Janowski, ex-consul de Pologne à Monaco.
L’affaire Pastor est loin d’être refermée.
Les enquêteurs de la police judiciaire se rendront bientôt en Pologne dans le cadre d’une commission rogatoire internationale, afin de décrypter les éléments financiers du dossier.
Paul Barelli (Nice, correspondant)
