Hélène Darroze sacrée « meilleure femme chef du monde »
Le Monde |
22.04.2015 à 21h39
La cuisinière française a remporté le prix Veuve Clicquot 2015.
Maîtresse queux.
La Française Hélène Darroze, 48 ans, à la tête du restaurant qui porte son nom à Paris et des cuisines de l'hôtel The Connaught, à Londres, a remporté mercredi 22 avril le prix Veuve Clicquot de « Meilleure Femme chef du monde » 2015.
Elle recevra son prix le 1er juin à Londres, dans le cadre des récompenses des « cinquante meilleurs restaurants du monde », classement organisé par la revue britannique Restaurant.
Hélène Darroze  succède à la Brésilienne Helena Rizzo, du restaurant Mani de Sao Paulo.
La précédente Française à avoir remporté cette récompense est Anne-Sophie Pic (Maison Pic) en 2011, lors de la première édition.
« C'est un honneur pour moi de remporter le prix, car il y a des femmes chefs cuisiniers talentueuses partout dans le monde et j'imagine la difficulté de n'en choisir qu'une », a réagi Hélène Darroze, qui a deux étoiles Michelin à Londres et une étoile à Paris.
Lire aussi : Hélène et les Gascons
« Mon espoir est que les vainqueurs de ce prix inspirent les jeunes femmes, y compris mes filles, à suivre leur passion (...).
J'admire beaucoup toutes les précédentes lauréates de ce prestigieux prix et je suis ravie d'en faire désormais partie », a-t-elle ajouté.
Issue d'une famille de cuisiniers, Hélène Darroze a ouvert son restaurant à Paris en 1999.
Auparavant, elle avait fait partie des équipes d'Alain Ducasse, au Louis XV, à Monaco, et avait pris les rênes de la cuisine du Relais   Châteaux familial dans le Sud-Ouest, à Villeneuve-de-Marsan.
Elle partage depuis 2008 son temps entre Paris et Londres, où elle officie à la tête des cuisines de l'hôtel The Connaught, à Mayfair.
Styles
