Ligue des champions : « cela prendra du temps, mais le PSG y arrivera »
Le Monde |
• Mis à jour le
22.04.2015 à 03h12
Le Paris SG, sèchement éliminé par le FC Barcelone en quart de finale de Ligue des champions (3-1, 2-0), rejoindra un jour le « gotha » européen mais « cela prendra du temps », a estimé mardi 21 avril l'entraîneur parisien Laurent Blanc.
Lire le compte-rendu du match : Ligue des champions : pas de miracle pour le PSG
« Des moyens il en faut, mais de la patience aussi.
Ce soir dans les demi-finalistes il y a le FC Barcelone et le Bayern Munich, ces clubs-là ont mis du temps pour arriver dans le gotha », a poursuivi le Cévenol.
Il faut être patient en Ligue des champions, créer une grosse identité, un gros club, cela prend du temps.
On veut des résultats tout de suite, cela prendra du temps mais Paris y arrivera.
« Se concentrer sur le championnat »
Son président, Nasser Al-Khelaifi, a pris sa défense, anticipant les critiques qui ne manqueront pas de voir le jour tant l'écart entre les deux clubs a été criant : « Le coach aussi a fait beaucoup de choses positives et j'espère que les médias ne vont pas trop l'attaquer.
On continue, on est maintenant concentré sur le championnat.
Pour le recrutement, on discutera avec le staff. 
»
Déjà vainqueurs de la Coupe de la Ligue, les joueurs du PSG, qui ont reconnu la supériorité de leur adversaire, se concentrent désormais sur les échéances nationales, avec le championnat et la Coupe de France en ligne de mire : « On va se concentrer sur les trophées qui restent à gagner.
On peut écrire l'histoire avec ce triplé », a avancé Zlatan Ibrahimovic.
Les Parisiens retrouveront le championnat dès samedi, face à Lille.
En position favorable malgré leur différence de buts inférieure à celle du leader lyonnais, les Parisiens auront l'occasion de mettre à jour le classement le mercredi suivant contre Metz, là encore au Parc des Princes.
Ils disputeront la finale de la Coupe de France, face à Auxerre, le 30 mai.
Ligue des champions
