Les très mauvais résultats de Yahoo!
au premier trimestre 2015
Le Monde |
| Par Sarah Belouezzane
C’est le même schéma trimestre après trimestre.
Une véritable litanie de l’échec déclamée tous les trois mois par Marissa Mayer, la charismatique patronne blonde de Yahoo!.
Pour le quatrième trimestre consécutif, le portail au logo mauve a déçu, mardi 21 avril, lors de la présentation des résultats, encore et toujours en baisse.
Si le chiffre d’affaires a grimpé de 8 % à 1,23 milliard de dollars (1,14 milliard d’euros), le bénéfice, lui, s’est littéralement effondré au premier trimestre 2015.
Entre janvier et mars 2015, les profits du site Internet créé par Jerry Yang ont reculé de 93 % à 21 millions de dollars, contre 311,6 millions sur la même période en 2014.
« Pour la prochaine phase de notre transformation, nous nous concentrerons sur l’accélération de la croissance de notre chiffre d’affaires tout en gérant nos marges et nos coûts », a déclaré une Marissa Mayer qui se voulait encourageante.
Car à y regarder de plus près, même le chiffre d’affaires n’est pas lui non plus si reluisant : le groupe qui doit sa progression a un partenariat avec Mozilla (le navigateur a intégré Yahoo!
dans sa barre de recherche par défaut en lieu et place de Google) va reverser des sommes à différents partenaires.
Ce qui porte le chiffre d’affaires à 1,04 milliard de dollars, soit un recul de 4 %.
Redresser un site à la dérive
Les nouvelles ne sont donc définitivement pas reluisantes pour Mme Mayer.
Arrivée à la tête du groupe en juillet 2012, cette ex-« googleuse » (salariée de Google), avait été nommée pour redresser un site à la dérive depuis plusieurs années.
Sa mission, augmenter les revenus publicitaires en faisant revenir des visiteurs partis depuis longtemps surfer du côté de Facebook ou de Google, deux sites beaucoup plus en phase avec les nouveaux usages des internautes.
En dépit des efforts consentis (lancement de nouvelles applications, rafraîchissement de l’interface, changement de logo…), Mme Mayer ne semble pas avoir rempli sa mission.
Seule solution dégagée mardi 21 avril pendant la présentation des résultats, la cession des bijoux de famille.
En l’occurrence la participation du groupe dans Yahoo!
Japan, une coentreprise fondée dans les années 1990 avec Softbank.
Le portail mauve y détient encore une participation évaluée à 8 milliards de dollars.
« Nous donnons la priorité à la maximisation de la valeur de notre participation dans Yahoo!
Japan, pour nos actionnaires, a déclaré la directrice générale de Yahoo!.
Nous avons engagé des conseillers pour déterminer les opportunités les plus prometteuses et explorer ces options minutieusement. 
»
