Ligue des champions : les limites du PSG version qatarie
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
Barcelone (envoyé spécial)
Sur le parking du mythique Camp Nou, le moteur du bus du Paris-Saint-Germain ronronne.
« Rêver plus grand », peut-on lire sur les flancs du véhicule.
Mais personne ne semble prendre cette devise au sérieux en cette douce soirée printanière.
Logiquement battus (2-0) par le FC Barcelone en quarts de finale retour et éliminés de la Ligue des champions , les joueurs du club de la capitale mettent du temps à sortir des vestiaires.
Engoncés dans leur smoking, les plus jeunes sortent sans répondre aux journalistes massés dans un des tunnels de la gigantesque enceinte.
Même chose pour Olivier Létang, le directeur sportif adjoint de la formation parisienne.
C’est finalement le président du PSG, Nasser Al-Khelaïfi, qui s’adresse en premier aux médias.
« C’était trop difficile de jouer contre le Barça avec quatre joueurs absents lors du match aller [Marco Verratti et Zlatan Ibrahimovic, suspendus, Thiago Motta et Thiago Silva, blessés], le Barça avait ses onze joueurs au retour.
Mais ce n’est pas une excuse, a déclaré le quadragénaire, patron du club depuis son rachat en juin 2011 par le fonds Qatar Sports Investments (QSI).
Ils ont l’une des meilleures équipes au monde, si ce n’est la meilleure.
Cela fait quatre ans qu’on a acheté le PSG, Barcelone existe depuis plus de cent ans.
On a pu voir la différence aujourd’hui entre les deux clubs.
Mais cela ne va pas nous empêcher de continuer à mener à bien notre projet.
On est motivés. 
»
Le « projet » de QSI est de remporter la Ligue des champions à l’horizon 2018.
A l’aune de la prestation montrée face au Barça, il semble encore bien utopique.
Matuidi : « On va continuer à bosser »
En bon soldat, le milieu de terrain Blaise Matuidi ne disait pas autre chose que son président après le match : « On veut rentrer dans l’histoire et on va continuer à bosser, on va tout faire pour progresser afin que cela soit mieux l’année prochaine. 
»
Pilier du PSG, l’international français a été de toutes les campagnes européennes du club depuis son rachat par QSI.
Il est bien placé pour constater le fossé qui sépare sa formation du Barça.
Mais comment ne pas ressentir une pointe d’amertume lorsqu’on vient d’être éliminé pour la troisième fois d’affilée en quarts de finale de la plus prestigieuse des compétitions européennes ?
Après son exploit contre Chelsea (1-1, puis 2-2 après prolongations) en huitième de finale, l’équipe de la capitale avait là l’occasion de justifier ses visées continentales.
Elle se déplaçait en terrain connu au Camp Nou.
En mai 2013, alors entraînée par l’Italien Carlo Ancelotti, elle avait cru y tenir durant vingt et une minutes sa qualification pour le dernier carré.
Eliminée au terme d’un solide match nul (1-1), elle avait quitté fièrement l’arène catalane.
« Ce soir, le premier sentiment, c’est la déception et ensuite la fierté.
Je ne me rappelle pas d’une équipe qui ait autant fait trembler le Barça.
Il a juste manqué le deuxième but, avait à l’époque assuré le Brésilien Leonardo, alors directeur sportif du club.
Je me rappellerai toujours le 14 juillet 2011 quand je suis arrivé au Parc, c’était le désert.
Quand on voit vingt mois après où on en est, c’est plus grand que n’importe quel rêve qu’on aurait pu faire. 
»
Ce semi-échec de la saison 2012-2013 avait donné du crédit au projet de QSI.
Désormais les grandes écuries devraient se méfier de cette puissance émergente sur l’échiquier continental du football.
Entretemps Leonardo a quitté le club (à l’été 2013) et le PSG a une nouvelle fois chuté (3-1, 2-0) en quarts de finale de la plus prestigieuse des compétitions européennes, en avril 2014, cette fois face au Chelsea du madré José Mourinho.
430 millions d’euros en transferts depuis l’été 2011
Sanctionnée dans le cadre du fair-play financier (FPF) en vertu duquel les clubs européens ne doivent pas dépenser plus qu’ils ne gagnent, la formation parisienne a entamé sa troisième campagne continentale sous pavillon qatari avec malgré tout de solides ambitions.
Comme une évidence pour un club qui a dépensé près de 430 millions d’euros en transferts depuis l’été 2011 et est doté d’une enveloppe budgétaire de 490 millions pour la saison en cours.
Malgré un chiffre d’affaires (474 millions d’euros en 2013-2014) qui avoisine celui du Barça (486 millions), les dignitaires de QSI vont devoir s’armer de patience.
Eux qui avaient fixé à Nasser Al-Khelaïfi l’objectif de remporter la Ligue des champions à l’horizon 2018.
Le PSG pourra-t-il réellement aller plus loin dans la compétition la saison prochaine alors que les effets de sa sanction dans le cadre du FPF devraient encore se faire sentir lors du mercato estival ?
« En ce qui nous concerne, il n’est pas possible d’atteindre cet objectif dans un délai aussi court », a martelé au Camp Nou la star parisienne Zlatan Ibrahimovic, 33 ans et dont le contrat au PSG se termine en 2016.
L’avenir de plusieurs joueurs de l’effectif actuel se pose.
L’Italien Thiago Motta aura 33 ans cet été.
L’Argentin Ezequiel Lavezzi n’aura que 30 ans le 3 mai mais il est de plus en plus critiqué, tout comme l’attaquant uruguayen Edinson Cavani, acheté 65 millions d’euros, ou le défenseur Brésilien David Luiz, arraché à Chelsea pour 50 millions d’euros.
Blanc : « Il faut être patient »
« Il faut être patient, a affirmé l’entraîneur du PSG, Laurent Blanc, dans l’auditorium de l’enceinte catalane.
On veut des résultats tout de suite, alors que cela prendra du temps.
Mais Paris y arrivera, s’il conserve cette volonté, cet investissement. 
» Le position du Français, malgré le soutien officiel de son président mardi soir, est fragilisée par la déroute face à Barcelone.
L’élimination en Ligue des champions a toutefois une vertu.
En course pour décrocher un troisième titre consécutif en Ligue 1 et surtout pour réaliser un triplé inédit sur la scène hexagonale (après son sacre en Coupe de la Ligue et avant la finale de Coupe de France contre Auxerre le 29 mai), le PSG peut désormais pleinement se consacrer à ses objectifs domestiques.
Les dirigeants parisiens ne désespèrent toutefois pas de rafler un trophée européen cette saison.
Pour une fois, la plupart d’entre eux devraient se rendre, le 26 avril au stade Charléty, pour assister à la demi-finale retour de Ligue des champions qui opposera la section féminine du PSG aux Allemandes de Wolfsburg, doubles tenantes du titre.
Victorieuses (2-0) à l’aller, les joueuses de la capitale sont toujours en course pour offrir à QSI son premier titre continental.
Une consécration que les Qataris avaient plutôt imaginée au masculin en débarquant à Paris.
