Peut-on comparer le PCF au FN ?
Le Monde |
• Mis à jour le
22.04.2015 à 16h02
En déclarant sur Canal+, dimanche 19 avril, lors de l’émission  Le Supplément , que « Mme Le Pen parle comme un tract du Parti communiste des années 1970 », François Hollande a-t-il énoncé une vérité politique ou commis une comparaison insultante ?
- François Hollande fait ses adieux à la gauche , par Clémentine Autain, directrice de la revue trimestrielle Regards et membre d’Ensemble-Front de gauche.
Avec cette indigne sortie, le président de la République entretient une dangereuse confusion idéologique pour mieux asseoir son projet démocrate à l’américaine.
Et tire un trait sur les catégories populaires.
- Marine Le Pen est aussi la fille de Georges Marchais , par Mathieu Laine, le président du cabinet de conseil en stratégie Altermind, et qui enseigne l’économie et la philosophie politique à Sciences Po. François Hollande a eu raison : « l’extrême gauchisme » du Front national d’aujourd’hui le rapproche du PCF étatiste dont le premier secrétaire demandait naguère d’« arrêter l’immigration ».
- Le FN dit-il la même chose que les communistes il y a trente ans ?
par Leila Marchand et Samuel Laurent.
La comparaison opérée dimanche par François Hollande entre le FN de Marine Le Pen et les anciens programmes du Parti communiste a déclenché la fureur du PCF actuel…
Idées
