SNCM : le procureur veut un nouvel appel d'offres
Le Monde |
• Mis à jour le
22.04.2015 à 18h15
Nouvel épisode dans le feuilleton de la Société nationale maritime Corse Méditerranée (SNCM).
Le procureur a demandé, mercredi 22 avril, de « prolonger le redressement judiciaire » de la compagnie en difficulté jusqu'à la fin du mois de septembre, a rapporté l'avocate du comité d'entreprise.
Alors que le tribunal de commerce de Marseille devait examiner, mercredi, les offres de reprise de la SNCM, le procureur a également requis l'établissement d'un « nouveau cahier des charges » pour un nouvel appel à candidatures de reprise de la compagnie, a expliqué Me Christine Bonnefoi.
Le tribunal aurait « refusé d'entendre les offres » des repreneurs potentiels.
Lire aussi : Quatre offres de reprise sont jugées sérieuses
Mise en redressement judiciaire le 28 novembre, avec une période d'observation de six mois, la SNCM a reçu cinq offres de reprise le 2 février, émanant de compagnies de ferries ou d'hommes d'affaires.
Toutes ont comme point commun de ne garder qu'environ la moitié des salariés de l'entreprise marseillaise, soit 700 à 900 employés sur 2 000 (1 450 contrats à durée indéterminée et environ 600 contrats à durée déterminée).
