Belgique : grève dans les services publics, le trafic des trains Thalys et Eurostar perturbés
Le Monde |
| Par Jean-Pierre Stroobants (Bruxelles, correspondant)
Pas de trains nationaux, quelques rares Thalys et Eurostar ; transports urbains, écoles, poste, prisons et ministères au ralenti, grève du zèle de la police assortie d’une suspension des amendes : la Belgique devait connaître, mercredi 22 avril, une nouvelle paralysie en raison de mouvement de grève décrété par le syndicat socialiste.
L’organisation chrétienne n’a appelé ses affiliés à rejoindre le mouvement mais ne désavouera pas ceux qui débraieraient.
Six mois après son installation, le gouvernement fédéral dirigé par le libéral francophone Charles Michel entre dans une nouvelle zone de turbulences mais ne compte pas renoncer à ses principaux objectifs.
Des revendications diverses
Les syndicats, soutenus par le PS et les autres partis de gauche, continuent de dénoncer pêle-mêle une série de réformes : l’âge de la retraite porté, à terme, à 67 ans ; une réforme en profondeur des retraites du secteur public ; des économies dans le secteur de la santé mais, surtout, le « saut d’index », à savoir la suspension temporaire du système d’adaptation automatique des salaires à l’augmentation du coût de la vie.
Un tabou pour la gauche, qui parle d’une mesure « antisociale et antiéconomique » tandis que le gouvernement entend, par ce biais, restaurer la compétitivité des entreprises belges face à leurs concurrentes étrangères.
Un leader de la gauche radicale a déposé plainte pour vol dans un commissariat, mardi 21 avril : il estime que chaque travailleur perdra 34 000 euros sur l’ensemble de sa carrière en raison du saut d’index.
Au sein du gouvernement Michel, le puissant parti nationaliste Alliance néoflamande (NVA) exige la plus grande fermeté face aux syndicats, dont il entend réduire la marge d’action.
Il prône également la suspension complète du système d’indexation automatique des salaires.
D’autres partis de la coalition se veulent plus prudents.
Le Mouvement réformateur (MR) du premier ministre rappelle qu’il défend un « libéralisme social ».
Et les chrétiens-démocrates flamands (CD   V) sont mal à l’aise, eux qui comptent une composante syndicale.
« Système belge »
À la recherche d’une forme de compensation pour les revenus modestes et moyens, le CD V réclame une réforme fiscale, avec un glissement du système actuel, qui pénalise lourdement le travail, vers une formule qui viserait également les détenteurs de capitaux, les spéculateurs et les pollueurs.
La NVA évoque plutôt une augmentation de la TVA pour alléger les charges sur le travail.
Les libéraux flamands de l’Open VLD s’opposent à toute augmentation des impôts, afin de ne pas handicaper la relance.
Davantage menacé par les divisions de sa coalition que par la grogne sociale, M. Michel ne peut se réjouir que d’une seule chose : il est parvenu, jusqu’ici, à tempérer les ardeurs de Bart De Wever, le leader de la NVA.
Ce dernier sait toutefois que seule une relance des thèmes institutionnels avec, à la clé, la répartition de l’argent entre les Régions, pourra garantir d’autres succès électoraux à son parti.
Il devra donc démontrer à son électorat que sa première participation à une coalition fédérale ne l’aura pas transformé en défenseur d’un « système belge » dont il se voulait, auparavant, le grand pourfendeur.
