Si un astronaute en tue un autre dans l’espace, peut-il être jugé ?
 Planet Comics , N. 42, Fiction House, Mai 1946.
Dessin de Joe Doolin.
Depuis le 13 avril et jusqu'à la fin de la semaine, le sous-comité juridique du Bureau des affaires spatiales des Nations unies (Unoosa, United Nations Office for Outer Space Affairs) est réuni à Vienne pour sa 54e session.
Ce groupe d'intrépides juristes,  rapporte la revue Foreign policy,  a pour tâche d'étendre le droit international à mesure que les Etats et les entreprises s'aventurent plus loin de la Terre.
Ils tentent de combler les vides juridiques qui entourent, par exemple, le nettoyage des déchets qui s'accumulent autour de la planète : en 2009, 35 millions d'objets de plus de 1 mm gravitaient, à l'abandon, dans la banlieue lactée, les risques de collisions grandissant d'année en année.
Ils évaluent aussi les droits et devoirs de futurs robots-mineurs en mission d'exploration : devront-ils, par exemple, servir l'intérêt général, enrichir une compagnie privée, ou les deux ?
   Lire : L'espace, dépotoir à ciel ouvert
Un vague droit de l'espace
Sur quelles bases peuvent-ils s'appuyer ?
Durant les premières heures de la conquête spatiale, rappelle le magazine, l'espace est resté une pure zone de non-droit.
La première tentative de régulation fut faite en 1958, dans un échange de lettres entre le président américain Dwight D.
Eisenhower et le premier secrétaire du Parti communiste de l'Union soviétique Nikita Khrouchtchev.
Ils échouèrent : l'URSS avait envoyé Spoutnik-1 dans l'espace l'année précédente et avait confiance en sa supériorité technologique.
Elle ne voyait pas la nécessité de transiger.
En 1959, les Nations unies créaient le Comité pour l'utilisation pacifique de l'espace extra-atmosphérique (Copuos, Committee on the Peaceful Uses of Outer Space), qui posa les bases d'une vaste déclaration adoptée en assemblée générale en 1963, déclinée durant la décennie en  cinq traités internationaux : ils forment aujourd'hui une sorte de vague droit de l'espace.
Ces textes, largement ratifiés, préconisent l'utilisation pacifique de l'espace, de la Lune et des autres corps célestes, considérés comme un héritage commun.
Ils proclament la liberté d'exploration et imposent le sauvetage d'un astronaute en difficulté, à la manière d'un marin.
Les Etats sont censés assumer la responsabilité légale des objets qu'ils auront lancés, et un registre international est créé, qui recense ces objets, et dont l'Unoosa a la responsabilité.
Mais les Etats-Unis comme la Russie ont leurs propres programmes de veille spatiale, qu'ils jugent stratégiques.
— BAKOON!
(@BAKKOOONN) April 4, 2015
Depuis, rien n'est venu réguler les enjeux plus fondamentaux : armes, satellites espions, pollution de la Terre (en 1978, un satellite russe avait répandu son plutonium sur le Canada).
Des Etats montrent l'exemple en se dotant de législations nationales pour réduire leur « impact environnemental » – comme la France en 2008.
Mais la gouvernance internationale reste une utopie.
Ni les Américains ni les Russes, principales puissances spatiales, ne veulent négocier des contraintes à leurs activités. 
Les pays européens, moins ambitieux, paraissent plus ouverts.
La Chine et l'Inde, puissances récentes, ont peu de chances de se révéler très coopératives.
   Lire l'éditorial du Monde du 16 février 2009 : Vide sidéral
Timbre soviétique : première sortie dans l'espace, 1965.
 
Ce qui nous amène à l'exemple qui sert de titre à cet article.
Le 4 mars, l'astronaute américain Scott Kelly et le cosmonaute russe Mikhail Kornienko sont arrivés sur la Station spatiale internationale (ISS).
Ils croisent en ce moment même   au large  des côtes chiliennes, au-dessus de l'océan Pacifique.
Ils vont passer ainsi un an en apesanteur : le plus long vol jamais entrepris.
Ils serviront de cobayes à leurs agences respectives, pour évaluer les effets que pourraient avoir, un jour, de longs vols d'exploration spatiale confiés non à des robots, mais à des hommes.
Or, ces effets sont déjà en partie connus : ils sont puissants.
Sans gravité, les deux n'auront plus à s’asseoir.
Leur pelvis perdra ses bourses séreuses, qui protègent les articulations des hanches contre divers chocs liés à la gravité, mais qui deviennent obsolètes dans l'espace.
Ils urineront une part importante des réserves de sang qui sont stockées dans leurs jambes sur terre, et remontent vers le centre de leur corps dans la station spatiale.
Mais surtout, des psychologues suivront avec attention l'évolution de l'humeur de MM. Kelly et Kornienko : leur réaction au stress de basse intensité permanent qu'implique un séjour dans l'espace, au confinement, au bruit presque constant...
Lire un long récit de l'expérience qui attend Scott Kelly dans le magazine Esquire (en anglais)
Dans le pire des cas, on peut même imaginer que MM. Kelly et Kornienko, un jour ou l'autre, se sautent à la gorge.
Si jamais la situation venait à vraiment dégénérer, et qu'un des deux hommes décède, quelles seraient les suites juridiques ?
Selon les accords régulant la vie de l'ISS, les nations membres devraient étendre leur juridiction aux modules de la station qu'ils ont financés.
Ceci est vrai pour les brevets de découvertes scientifiques, et donc en théorie aussi pour le crime. 
Exemple : Kelly assassine Kornienko avec une binette dans le laboratoire Kibo, construit par le Japon.
Kelly devrait être jugé au Japon.
Mikhail Kornienko (en haut) et Scott Kelly (en bas) entrent dans la station spatiale internationale depuis leur vaisseau Soyouz, le 28 mars.
AFP PHOTO / HANDOUT / NASA TV
Les Etats-Unis abandonneraient-ils leur astronaute aux juges japonais ?
Il est permis d'en douter.
Ses avocats chercheraient certainement un précédent dans les procès intentés à des soldats ou des mercenaires sous contrat avec l'armée américaine à l'étranger.
Exemple : le procès emblématique de quatre ex-employés de Blackwater responsables d'un massacre à Bagdad, en 2007, a eu lieu à Washington.
Cependant, l'armée américaine bénéficiait alors d'un accord d'immunité pour ses soldats et contractants, signé avec le gouvernement irakien.
Cet accord précisait que ses soldats étaient soumis au droit américain sur le sol irakien.
Le refus de l'ex-premier ministre Nouri Al-Maliki de maintenir cet accord avait accéléré le départ des troupes américaines du pays en 2011.
Bref... accord, il y avait.
Dans l'espace : il n'y en a pas, ou peu.
C'est-à-dire que le rapport de force prend encore largement le pas sur le droit.
