Mexique : une substance radioactive volée à la mi-avril a été retrouvée
Le Monde |
22.04.2015 à 20h21
Les autorités mexicaines ont annoncé mercredi 22 avril avoir retrouvé, « abandonnée sous un pont », une substance radioactive à usage industriel volée dans la nuit du lundi 13 au mardi 14 avril à Cardenas, dans l'Etat mexicain de Tabasaco (Sud-Est), et considérée comme « très dangereuse » par le gouvernement qui avait alors mis cinq Etats en alerte.
« La Commission nationale de sécurité nucléaire confirme que la source radioactive volée le 13 avril dans l'Etat de Tabasco a été retrouvée », a annoncé sur son compte Twitter le coordinateur national pour la protection civile, Luis Felipe Puente.
. @CONASENUSA confirma hallazgo de la fuente radiactiva robada el pasado 13 de abril en el estado de #Tabasco se encuentra bajo resguardo .
— Luis Felipe Puente (@LUISFELIPE_P)
Utilisé en radiographie industrielle, l'iridium-192 peut s'avérer très dangereux s'il n'est pas manipulé selon les protocoles de sécurité appropriés. D'autres incidents similaires ont eu lieu en juillet 2014 et en décembre 2013.
Dans tous ces cas, il a été établi que les voleurs voulaient seulement s'emparer des véhicules et ignoraient le caractère dangereux de leur contenu.
Mexique
