Le marathon de Stockholm distribue ses primes aux seuls coureurs nordiques
Le Monde |
• Mis à jour le
22.04.2015 à 17h54
Seuls les coureurs nordiques seront récompensés par une prime en cas de victoire au marathon de Stockholm le 30 mai prochain, a annoncé mercredi la direction de la course.
« Cette année le marathon de Stockholm est avant tout une compétition entre les pays nordiques, et, pour encourager les coureurs de ces pays, la direction a décidé que les prix seront versés uniquement aux marathoniens nordiques », a expliqué la porte-parole des organisateurs, Kristina Rosenberg.
« C'est pour les stimuler », a-t-elle ajouté, précisant que la décision ne valait que pour l'édition 2015.
L'ensemble des prix s'élève à un montant de 250 000 couronnes (28 000 euros).
Les vainqueurs, homme et femme, remportent chacun 50 000 couronnes (5 300 euros).
Peu importe son classement, le premier Nordique à franchir la ligne d'arrivée gagnera cette somme.
Et si un coureur d'un autre pays l'emporte, il ne repartira qu'avec une médaille.
« Absurde »
Chez les hommes, le dernier Nordique à être monté sur un podium est le Suédois Said Regragui, troisième en 2009, et le dernier vainqueur son compatriote Alfred Shemweta, en 2000.
Chez les femmes, la Suédoise Isabellah Andersson a remporté la compétition tous les ans entre 2008 et 2014, à l'exception de 2012.
Interrogé par le quotidien Expressen, le champion suédois Rizak Dirshe a affiché son scepticisme.
« C'est comme si on voulait tuer le marathon de Stockholm.
C'est absurde.
Les garçons et les filles nordiques qui veulent courir vite, comment ils vont faire ?
Ils doivent avoir de la concurrence », a-t-il dit.
Athlétisme
