| Par Sylvain Siclier
Cas probablement unique dans la pop et le rock, toutes les compositions des Beatles ont été reprises à un moment ou un autre, leurs succès comme leurs titres les moins connus.
Versions fidèles aux originaux ou détournements, contemporaines de leurs créations par les « Fab Four » ou revues des décennies plus tard, que cela soit par les plus grandes vedettes comme par les plus obscures formations.
En accompagnement de la diffusion des albums du groupe en kiosques avec la collection The Beatles et leur présentation hebdomadaire dans M, le magazine du Monde, nous vous proposons de découvrir quelques-unes de ces reprises.
Lire aussi : The Beatles : « Past Masters », la synthèse
Cette semaine : autour de l’album Past Masters (mars 1988).
Commercialisé dix-huit ans après la séparation des Beatles (concrétisée par le départ de Paul McCartney en avril 1970), Past Masters regroupe des chansons publiées entre octobre 1962 et mars 1970 sur des 45-tours et des éditions américaines des albums du groupe.
Dans son édition originale, Past Masters était constitué de deux albums distincts, l’un sous une pochette noire, pour la période 1962-juillet 1965, et l’autre sous une pochette blanche, pour la période décembre 1965-1970.
En conclusion de notre série sur les reprises, nous avons conservé cette présentation de Past Masters en deux parties.
« Day Tripper’ » (Lennon-McCartney), par Mae West
« We Can Work It Out » (Lennon-McCartney), par Petula Clark
Les Beatles, proposent, sans que cela soit une erreur d’impression, un 45-tours sans indication de face A ou B lors de la commercialisation, le 3 décembre 1965, des chansons Day Tripper et We Can Work It Out.
Cela s’était déjà vu sur des disques de rhythm’n’blues ou de rock’n’roll dans les années 1950, pour laisser toutes les chances à un tube potentiel – la face B étant considérée par le public comme moins importante.
En nombre de reprises identifiées, c’est We Can Work It Out, qui dans Past Masters, vient au deuxième rang, qui domine.
Près d’une centaine, pour plus de quatre-vingts pour Day Tripper.
Avec un partage à peu près égal de vedettes qui visitent l’un ou l’autre des thèmes : Jimi Hendrix (1942-1970), Otis Redding (1941-1967), Electric Light Orchestra, Mae West (1893-1980), James Taylor, Cheap Trick, Nancy Sinatra, The Grateful Dead, Oasis, Ricky Martin… pour Day Tripper ; Deep Purple, Dionne Warwick, Humble Pie, Petula Clark, Johnny Mathis, Judy Collins, Roberta Flack, Steel Pulse, Stevie Wonder… pour We Can Work It Out.
Notre choix s’est porté sur deux femmes.
D’abord Mae West dans Day Tripper.
Actrice, chanteuse et sex-symbol du cinéma hollywoodien des années 1930 et 1940, son nom fut donné à un modèle de gilet de sauvetage aux formes généreuses et elle figure parmi les personnalités présentes sur la pochette de Sgt.
Pepper’s Lonely Hearts Club Band – en haut, troisième en partant de gauche.
Dans l’assez invraisemblable album Way Out West (psyché-punk-rococco-soul-variété pour tenter de résumer l’objet, Tower-Capitol, 1966), elle interprète, d’une voix grave, de manière distanciée, plusieurs tubes du rock’n’roll et de la pop.
Ses deux albums suivants, Wild Christmas (1966) et Great Balls of Fire (1972), bien qu’un rien plus sages, sont tout aussi savoureux.
Par effet de contraste, beaucoup plus raisonnable, soyeux et élegant est le We Can Work It Out chanté par Petula Clark, compatriote britannique des Beatles, qui l’enregistra pour son album My Love (Pye Records, 1966).
 
 
« Paperback Writer » (Lennon-McCartney), sous le titre « Pas d’papier water », par Les Beadochons
Groupe parodique, formé en 1988, Les Bidochons avaient fait un sort au répertoire des Sex Pistols (On s’en bat les couilles, par les Sex Bidochons, en 1989) et des Rolling Stones (Sales Gueules, par les Rolling Bidochons, en 1990) avant de s’attaquer à celui des Beatles dans 4 Beadochons dans le vent, par les Beadochons en 1992.
Si musicalement, Les Bidochons se révèlent respectueux, les détournements, en français, des textes d’origine, parodies et moqueries sont la règle pour ce « gang des pastiches » comme le groupe se présente.
Paberback Writer (face A du 45-tours des Beatles publié le 30 mai 1966) est ainsi devenu Pas d’papier water (autres exemples : Let It Be donne Les P’Tites Bites ; Lucy In The sky, L’Usine in The Sky ; Get Back, Des claques…).
Téléphone et les vedettes du disco y eurent droit par la suite.
 
« Rain » (Lennon-McCartney), par Humble Pie
Des quelques reprises de Rain, face B de Paberback Writer, deux versions sortent du lot.
Celle du groupe anglais Humble Pie et celle du guitariste Randy California (1951-1997).
Au tirage au sort, un pile ou face, c’est Humble Pie que le hasard a désigné.
Le groupe mené par le guitariste et chanteur Steve Marriott (1947-1991) a compté, dans ses rangs, Peter Frampton future vedette mondiale avec Show Me The Way.
Trois thèmes des Beatles sont repris dans le dernier album du groupe avant sa séparation – il se reformera en 1980-1981 –, Street Rats (A M, 1975) : Rain, We Can Work It Out et Drive My Car.
Rain y est propulsé par la voix rauque et puissante de Marriott, des chœurs et les entrelacs guitaristiques avec Clem Clempson.
 
« Lady Madonna » (Lennon-McCartney), par Caetano Veloso
Dans le livre Many Years From Now (Holt and Company, 1997), par Barry Miles, Paul McCartney revenait sur la genèse de la chanson Lady Madonna, face A du single publié le 15 mars 1968.
« J’étais au piano, en train d’essayer un truc bluesy, boogie-woogie (…) Quelque chose m’a évoqué Fats Domino et j’ai commencé à chanter un peu à sa manière. 
» Le pianiste et chanteur de La Nouvelle-Orléans sera d’ailleurs l’un de ceux qui reprendront très vite la chanson dans son album Fats Is Back (Reprise Records, août 1968) qui contient aussi sa version de Lovely Rita.
Mais c’est celle plus tranquille, moins boogie, du chanteur et guitariste brésilien Caetano Veloso que nous avons choisie, extraite de l’album Qualquer Coisa (Philips, 1975).
Lui aussi s’affirme en fan des Beatles, son album présentant en plus des interprétations d’Eleanor Rigby et For No One.
Toutes trois chantées en anglais.
 
« The Inner Light » (Harrison), par Jimmy McGriff et Junior Parker
La face B de Lady Madonna est une composition de George Harrison (1943-2001) dans laquelle interviennent aux voix, outre son auteur, McCartney, Lennon et un ensemble de musique traditionnelle indien.
Pas plus que Within You Without You, Blue Jay Way ou Flying, autres compositions d’Harrison influencées par les cultures musicales de l’Inde, The Inner Light n’a connu beaucoup de reprises.
Les rares se contentant d’être des tentatives « indianisantes ».
A l’exception de l’organiste Jimmy McGriff (1936-2008) et du chanteur Junior Parker, qui en proposent la version définitive dans leur album blues-soul Good Things Don’t Happen Every Day (Groove Merchant, 1972).
Lequel Parker avait déjà interprété trois chansons des Beatles (Taxman, Lady Madonna et Tomorrow Never Knows) dans son album précédent en 1971, Love Ain’t Nothin' But A Business Goin' On.
 
« Hey Jude » (Lennon-McCartney), par Tom Jones
Le slow de tous les slows dans le répertoire des Beatles.
D’une durée de 7 minutes et quelques secondes, la chanson Hey Jude est publiée le 26 août 1968, en face A du premier single des Beatles commercialisé sous la marque Apple Records, le label récemment fondé par le groupe.
Les accords du piano sur tous les temps, McCartney qui commence par « Hey, Jude, don’t make it bad », l’entrée d’un tambourin, les chœurs, l’appui de la basse et la batterie ensuite et, à un peu plus de 3 minutes, l’ampleur orchestrale et le « la-la-la-la-Hey Jude » en boucle.
Raz-de-marée mondial en numéro 1 des classements.
Un monument qui a généré plus de cent vingt reprises de bonne tenue (et autant de passables).
The Bar-Kays, Bing Crosby (1903-1977), Count Basie (1904-1984), The Supremes, The Temptations, Ella Fitzgerald (1917-1996), Shirley Bassey, Wilson Pickett (1941-2006)… et Tom Jones.
Le chanteur gallois en propose une version vocalement proche de celle de Pickett, l’un de ses inspirateurs.
Sa reprise, interprétée lors d’une émission télévisée « This Is Tom Jones », en octobre 1969, est à trouver sur l’abum qui en est la bande-son, This Is Tom Jones (Decca, 1969).
 
« Revolution » (Lennon-McCartney), par Nina Simone
En face B d’Hey Jude, on trouve Revolution.
Pas le pénible collage sonore présent sur la quatrième face du double blanc sous le titre Revolution 9 – avec une voix qui régulièrement nous dit « number nine » (neuf) –, ni le Revolution 1, façon blues, avec formation de vents, qui ouvre la même quatrième face.
Un troisième Revolution, donc.
Nerveux, toutes guitares devant, quasi hard rock, avec tempo plus rapide.
L’exact contraire d’Hey Jude, d’une certaine manière.
Ce sont d’ailleurs plutôt les groupes rock qui vont s’emparer de cette version.
Et puis, il y a Nina Simone (1933-2003).
La chanteuse et pianiste, pour qui la conscience sociale, la politique, la lutte pour les droits civiques sont des choses d’importance, enregistre la chanson au titre qui ne pouvait que lui parler pour un 45-tours (RCA Victor, 1969) et son album To Love Somebody, dans lequel elle chante aussi Leonard Cohen, The Byrds et Bob Dylan.
Elle l’interprète ici, par un versant plutôt blues, lors du Harlem Cultural Festival, organisé durant six week-ends fin juin et mi-août 1969, auquel participèrent aussi B. B. King, Abbey Lincoln (1930-2010), The 5th Dimension, Stevie Wonder, Dizzy Gillespie (1917-1993) ou Mahalia Jackson (1911-1972).
Lire aussi les versions de Revolution 1, par Grandaddy et de Revolution 9, par Kurt Hoffman’s Band Of Weeds dans notre sujet sur les reprises de The Beatles, l’« album blanc ».
 
« Get Back » (Lennon-McCartney), par Al Green
Avant de venir conclure l’album Let It Be (mai 1970, sorti trois semaines après l’annonce par Paul McCartney de son départ du groupe), dans une version différente, proche de celle jouée sur le toit des locaux d’Apple, le 30 janvier 1969, la chanson Get Back apparaît en face A d’un 45-tours commercialisé le 11 avril 1969.
Le piano y est tenu, comme dans Let It Be, par l’Américain Billy Preston (1946-2006).
Celui qui aura été l’un des « cinquième Beatles » – l’étiquette du single indique « The Beatles with Billy Preston » –, et qui a enregistré deux albums pour Apple Records, rejoindra George Harrison au début de sa carrière solo puis les Rolling Stones dans les années 1970.
Preston a interprété régulièrement Get Back en concert.
C’est toutefois Al Green qui a notre préférence avec sa courte version gorgée de soul, extraite de l’album Green Is Blues (Hi Records, 1969).
On notera qu’elle débute quasiment à l’identique de la chanson Take Me To The River, qu’Al Green écrira avec Mabon Lewis Hodges (1945-2014) et enregistrera en 1974.
Lire aussi la version de Get Back, par Rod Stewart dans sujet sur les reprises de l’album Let It Be.
 
« Don’t Let Me Down » (Lennon-McCartney), par Ben E.
King
Histoire de rester dans un registre soul, voici Ben E.
King et sa reprise de Don’t Let Me Down, face B du single Get Back des « Beatles with Billy Preston ».
Cette supplique à ne pas être laissé tomber par l’être aimé(e), que Lennon adressait à Yoko Ono, a clairement inspiré le chant de douleur et de rage de Ben E.
King.
On la trouve dans l’album Rough Edges (Maxwell Records, 1970), dans lequel l’interprète créateur de Spanish Harlem de Jerry Leiber (1933-2011) et Phil Spector reprenait aussi Come Together.
 
« The Ballad of John and Yoko », sous le titre « Balada Para John E Yoko », par Titas
Enregistrée mi-avril 1969 par les seuls Paul McCartney et John Lennon (Harrison et Ringo Starr étant l’un en vacances, l’autre en tournage, manifestement guère intéressés par cette évocation de la romance, le mariage et la lune de miel de John et Yoko), The Ballad of John and Yoko figure en face A d’un single publié le 30 mai 1969.
Tout moitié de Beatles qu’il soit, il grimpa en tête des ventes au Royaume-Uni.
Question reprises, la chanson serait plutôt en bas de tableau avec une petite quinzaine de versions en cherchant bien.
Celle du groupe brésilien de Sao Paolo, Titas, est la plus satisfaisante.
Elle figure, sous le titre Balada Para John E Yoko, dans le premier album, en 1984, de cette formation vedette toujours en activité aujourd’hui et conduite par ses trois chanteurs leaders, Paulo Miklos, Branco Mello, Sérgio Britto, et le guitariste Tony Bellotto.
 
« Old Brown Shoe » (Harrison), par Leslie West
La face B de The Ballad of John and Yoko a suscité encore moins d’envies avec même pas une dizaine de reprises.
Les deux notables ayant par ailleurs été enregistrées à l’occasion d’hommages à son auteur, George Harrison, après sa mort, le 29 novembre 2001.
L’organiste et chanteur de Procol Harum, Gary Brooker, l’interpréta pour le Concert for George, au Royal Albert Hall, à Londres, le 29 novembre 2002.
Et Leslie West en propose sa version dans l’album Songs from the Material World : A Tribute to George Harrison (Koch, 2003).
Le chanteur et guitariste américain, fondateur de Mountain et membre du trio West Bruce   Laing, ne remit pas en question, pour l’occasion, son approche blues rock et hard rock.
 
« Across The Universe » (Lennon-McCartney), par Cilla Black
Avec ses chants d’oiseaux en ouverture, ses chœurs enfantins dans le lointain, son ambiance acoustique et son bruissement d’ailes à la fin, la chanson Across The Universe a été offerte par les Beatles pour l’album No One’s Gonna Change My World, commercialisé le 12 décembre 1969 au profit de l’organisation de protection des animaux World Wildlife Fund.
C’est cette version qui figure sur Past Masters.
Celle de l’album Let It Be bénéficiera ensuite d’un apport conséquent de cordes et chœurs par le producteur Phil Spector.
Parmi les participants à ce qui fut l’un des premiers disques à but caritatif dans l’histoire de la pop, il y avait aussi The Bee Gees, Lulu, The Hollies (avec une chanson enregistrée en 1968), Cliff Richard et la chanteuse Cilla Black, qui interprète What The World Needs Now Is Love, d’Hal David (1921-2012) et Burt Bacharach.
Un joli ravissement vocal que l’on retrouve dans sa reprise d’Across The Universe dans son album Sweet Inspiration (Parlophone, 1970).
Lire aussi la version d’Across The Universe, par David Bowie dans le sujet sur les reprises de l’album Let It Be.
 
« Let It Be » (Lennon-McCartney), par Paul Mauriat
La version de Let It Be en face A du single publié le 6 mars 1970 est légèrement différente de celle que l’on entend dans l’album du même nom.
Mais cela suffit pour que le collectionneur des Beatles se doivent de l’acquérir.
C’est celle du single qui est présente sur Past Masters.
Dans les deux cas, on y entend force vents et chœurs, une présence plus marquée de la batterie, choix en post-production du producteur Phil Spector.
Paul McCartney, qui n’était pas d’accord, en proposa sa version, les orchestrations en moins, mais toujours avec de grandes orgues, dans l’album Let It Be… Naked.
Au risque de fâcher Sir Paul, c’est pourtant dans ces excès et sa pompe orchestrale que Let It Be est entré et restera dans les mémoires.
D’où notre choix, parmi les innombrables versions richement fournies en grand orchestre, de celle de Paul Mauriat (1925-2006) extraite de son album Gone is Love (Philips, 1970).
On ne reprochera au pianiste, arrangeur et chef d’orchestre que le son d’orgue assez tarte au début, heureusement qui ne dure pas.
Pour le reste, son Let It Be instrumental a de l’allure.
Lire aussi la version de Let It Be, par Aretha Franklin dans le sujet sur les reprises de l’album Let It Be.
 
« You Know My Name (Look Up the Number) » (Lennon-McCartney), sous le titre « Dis moi je t’aime », par Gérard Saint Paul
La face B du single Let It Be peut être perçue comme assez « je m’enfoutiste ».
A 95 %, son texte est constitué de la répétition des phrases « You know my name/Look up the number » avec parfois un « ha, that’s right », l’onomatopée « ba ba ba ba » et vers la fin, la mention de quelques numéros « one, two, three… » A un moment, le motif musical tout aussi répétitif se transforme en fantaisie de music hall.
Si cette bizarrerie est révélée au monde lors de la sortie du single, le 6 mars 1970, elle a en fait été enregistrée pour l’essentiel lors de plusieurs séances en mai et juin 1967.
Le solo de saxophone y est joué par Brian Jones (1942-1969), qui était alors encore le guitariste leader des Rolling Stones.
Nous conclurons notre série des reprises avec celle – exacte dans l’esprit, les intonations vocales, etc. – par Gérard Saint Paul (de son vrai nom Gérard Chatelain).
Qui répète non pas son nom mais la phrase « Dis moi je t’aime ».
Faute de réponse précise, il aura une courte poussée d’énervement avant de reprendre le cours de la chanson.
Ce bouquet final est à retrouver dans l’album 10 hits de Lennon   McCartney (Disc AZ, 1970).
Journaliste au service Culture du  Monde , rubrique Musiques (jazz, pop, rock, soul, chanson...) Suivre Aller sur la page de ce journaliste
The Beatles
