Etats-Unis : l'ancienne patronne d'HP dans la course à l'investiture républicaine ?
Le Monde |
• Mis à jour le
23.04.2015 à 10h27
L'ancienne directrice générale du groupe informatique Hewlett-Packard Carly Fiorina va se lancer, le 4 mai, dans la course à l'investiture républicaine pour l'élection présidentielle de 2016 aux Etats-Unis, selon le Wall Street Journal .
Elle devrait en faire l'annonce sur Internet, à l'inverse des sénateurs Ted Cruz ,  Rand Paul , Marco Rubio, en attendant que  Jeb Bush déclare ses intentions.
Voir le diaporama : Qui sont les candidats officiels à la Maison Blanche ?
Le 29 mars, s'exprimant sur la chaîne Fox News, Carly Fiorina a précisé qu'elle ne pouvait pas encore annoncer sa candidature étant donné que, entre autres, elle travaillait encore à la constitution de son équipe, mais elle a ajouté qu'elle dévoilerait ses projets fin avril ou début mai.
L'ex-dirigeante d'HP est entrée en politique après avoir été forcée de démissionner du géant américain de l'informatique en 2005, quand les bénéfices de la société ont commencé à plonger.
Conseillère de John McCain pendant la campagne présidentielle de 2008 remportée par Barack Obama, elle a porté deux ans plus tard les couleurs du Parti républicain pour l'élection au poste de sénatrice de Californie, mais a été battue par la démocrate Barbara Boxer.
