Uniqlo épinglé pour les conditions de travail chez ses sous-traitants chinois
Le Monde |
| Par Nicole Vulser
Les conditions de travail en vigueur chez certains sous-traitants asiatiques des géants mondiaux de l’habillement (H M, Inditex/Zara, Gap, Fast Retailing) sont à nouveau montrées du doigt.
Cette fois-ci, c’est le groupe japonais Fast Retailing, plus connu à travers le nom de ses magasins, Uniqlo, qui est épinglé par une ONG de Hong Kong pour son utilisation de deux usines, dans le sud de la Chine , dans lequel les conditions de travail sont jugées indignes et dangereuses pour la santé des salariés.
L’Association des étudiants et universitaires contre les agissements répréhensibles en entreprise (Sacom) a publié, mardi 13 janvier, les résultats d’une enquête au sein de deux usines sous-traitantes de Fast Retailing, Pacific Textiles et Luenthai Garment, situées à Panyu, dans la province de Guangdong.
Elle assure que les salariés y sont « sous-payés, y travaillent trop et dans des conditions dangereuses. 
»
Fast Retailing a annoncé son intention d’ouvrir une centaine de magasins Uniqlo en Chine chaque année dans les dix ans à venir .
Les fabrications du groupe sont à 70 % chinoises, le solde provenant du Vietnam , du Bangladesh et d’ Indonésie .
Sacom est connue pour avoir dénoncé les méthodes utilisées par le géant taïwanais de la technologie Foxconn (qui travaille pour Apple ) ou certains fournisseurs de Disney.
Enquêteurs infiltrés
L’association a mené l’enquête entre juillet et novembre 2014.
Celle-ci a été réalisée par des membres de Sacom cachés et infiltrés dans ces usines.
Une première investigation a été menée entre juillet et août 2014, et a permis de découvrir des dysfonctionnements, qui ont ensuite été validés quand Sacom et l’ONG japonaise Human Rights Now y sont retournés fin septembre.
Le quotidien South China Morning Star de lundi précise que le choix de ces deux sites de confection (qui sont des filiales de groupes cotés à Hong Kong) procède du fait qu’elles sont des fournisseurs importants d’Uniqlo.
Selon Sacom, les deux usines paient leurs employés « environ un tiers du salaire moyen pratiqué dans cette province », assure l’ONG, qui avait appelé, lundi 12 janvier, à une manifestation devant le principal magasin d’Uniqlo de Hong Kong.
« Salariés en danger »
Les salariés sont obligés d’effectuer une moyenne de 134 heures supplémentaires par mois chez Pacific Textiles et de 122 heures par mois chez Luenthai.
L’association donne l’exemple d’une salariée qui repasse entre 600 et 700 chemises par jour, travaillant jusqu’à 14 heures, pour 0,29 yuan (0,05 dollar) l’unité.
Sacom, qui pointe « un management très autoritaire », affirme que « ces usines ont négligé la sécurité au travail, mettant les salariés en danger. 
»
L’association cite « des températures extrêmement élevées de 38 degrés et jusqu’à 42 degrés l’été ; des eaux usées inondant le sol, des installations dangereuses, une aération défectueuse avec un air ambiant chargé de poussières de coton, des odeurs irritantes et de hauts risques de voir se produire des problèmes électriques. 
»
Un employé est décédé en juillet 2014 à la suite d’une électrocution, liée à une machine à coudre posée sur un sol mouillé.
Les enquêteurs de Sacom « ont vu des salariés tomber de leur chaise en manipulant les machines à tricoter », ajoute le rapport.
Uniqlo « vérifiera les progrès d’ici un mois »
« En tant que principal acheteur de ces deux usines, Uniqlo a violé son engagement à se conformer aux principes de la responsabilité sociale en entreprise », ajoute Sacom.
Dans un communiqué publié sur son site, la direction de Fast Retailing indique avoir des vues divergentes sur certains des sujets évoqués par Sacom, mais elle a annoncé l’ouverture d’une enquête et reconnu que l’association avait soulevé « plusieurs problèmes ».
Dont celui des trop longs horaires travaillés.
La direction du groupe s’est déclarée « ouverte au dialogue » avec Sacom et a demandé « de façon urgente aux deux usines de résoudre tous les problèmes ».
Le commanditaire ira « vérifier les progrès d’ici un mois » et assure être prêt à arrêter sa collaboration si aucun progrès n’a été réalisé.
C’est peu dire que la maison mère d’Uniqlo se doit de réagir fermement pour éviter de voir son image ternie.
Il est pourtant difficile de lui donner un réel crédit.
Selon le site Quartz, un représentant d’Uniqlo venait visiter l’usine de Luenthai tous les mardis et les jeudis.
