Renault-Nissan : « l’Alliance », une union industrielle plus que solide
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué
« L’Alliance ».
Avec un grand « A ».
C’est sous cette orthographe que le mot apparaît dans le communiqué de mise en garde rédigé, le 16 avril, par le conseil d’administration de Renault, après que le gouvernement a décidé d’acquérir 4,73 % d’actions supplémentaires du groupe au Losange, pour porter sa participation à 19,7 %.
Son objectif : imposer, lors de l’assemblée générale de Renault du 30 avril, la mise en place d’actions à droit de vote double pour les actionnaires de plus de deux ans.
A travers son communiqué, le conseil de Renault signifiait, en l’occurrence, qu’il avait demandé à Carlos Ghosn, le PDG du constructeur, « de veiller à la pérennité et à l’équilibre de l’Alliance », c’est-à-dire au « partenariat » entre Renault et le constructeur japonais Nissan.
Lire aussi : Nissan solidaire de Renault dans son bras de fer avec l’Etat
Alors que le conseil d’administration de Nissan a annoncé son soutien à celui de Renault, jeudi 23 avril, petit tour d’horizon sur ce qu’est exactement cette « Alliance » : qui la dirige ?
Comment fonctionne-t-elle ?
Quelles sont ses missions ?
En quoi la montée de l’Etat au capital de Renault peut-elle, ou non, la perturber ?
Comment est née « l’Alliance » ?
L’alliance entre Renault et Nissan est née à la suite de la reprise de Nissan par Renault en 1999.
Proche de la faillite, le constructeur japonais est remis sur pied par Carlos Ghosn, alors le numéro deux de Louis Schweitzer, le PDG de Renault.
Trois ans plus tard, alors que Nissan a déjà retrouvé les bénéfices, naît l’idée d’une participation croisée des deux constructeurs.
Renault détient 43,4 % de Nissan, tandis que ce dernier détient 15 % du français.
Ces liens capitalistiques constituent la base du rapprochement des deux groupes.
Mais leur alliance va bien au-delà de ce seul aspect.
Les deux entreprises n’ont cessé de converger en créant des entreprises communes, qui assurent la solidité à la fois de leurs modèles économiques et la solidité de l’alliance.
La première coentreprise, pour réaliser les achats en commun, a été créée en 2001.
Et en 2003, « l’Alliance », en tant que telle, est née quand est créée Renault-Nissan, une société néerlandaise, détenue à égalité par les deux groupes : c’est elle qui dirige dans les faits le rapprochement entre les deux constructeurs.
Quelles sont les missions de « l’Alliance » ?
Carlos Ghosn, le PDG de Renault et de Nissan, depuis 2006, a façonné une organisation permettant aux deux constructeurs de coexister, tout en partageant, année après année, d’avantage de fonctions.
Il juge cette méthode bien plus efficace qu’une fusion pure et simple.
Dans les faits, c’est donc « l’Alliance » qui supervise et coordonne les relations et le rapprochement entre les deux groupes.
C’est par son intermédiaire qu’ils partagent, année après année, de plus en plus de choses.
Outre les achats communs, Renault et Nissan produisent par exemple de concert des moteurs.
80 % des moteurs utilisés par les véhicules des deux groupes sont aujourd’hui communs, soit un gain de 575 millions d’euros…
De même, ils partagent trois plates-formes techniques (le sous-bassement sur lequel on vient adapter une silhouette et un design propre à la marque) : Common Module Family – CMF-A pour les petits véhicules, CMF-B pour les citadines (Micra, Clio), CMF-C   D pour les berlines (Kadjar).
En 2020, quand ces trois plates-formes seront totalement déployées, 70 % des véhicules des deux constructeurs devraient en être équipés, soit un gain de 30 % sur les coûts de composants, et de 40 % sur les coûts d’ingénierie.
En standardisant d’avantage leurs véhicules, Renault et Nissan ont également intégré progressivement leurs usines, tout en créant de nouvelles usines communes (à Chennai, en Inde, à Tanger, au Maroc).
Par exemple, l’usine de Flins produira des Nissan Micra à partir de 2016 .
En Chine, ce sont les méthodes de Nissan qui sont appliquées pour créer la nouvelle usine de Renault.
La logistique, la gestion des exportations, les systèmes informatiques ou encore la gestion des réseaux commerciaux sont également partagés au sein de l’alliance franco-japonaise.
Par exemple, Danone dispose d’un contrat mondial avec l’alliance pour que ses collaborateurs puissent utiliser là où ils sont dans le monde un véhicule produit par le groupe.
C’est aussi « l’Alliance Renault-Nissan » qui scelle un partenariat lorsque cela est nécessaire.
Ce sont par exemple les deux groupes qui ont racheté en commun le groupe automobile russe AvtoVAZ.
De même, Renault et Nissan coopèrent ensemble avec Daimler.
Ils ont ainsi échangé des participations : l’Allemand détient 3,1 % de Renault et de Nissan, qui, chacun, détiennent 1,55 % de Daimler.
Dans ce partenariat, les constructeurs français et allemand ont développé la nouvelle Twingo et la nouvelle Smart.
C’est l’usine slovène de Renault qui produit également la Smart à quatre portes.
Quant à l’usine de Maubeuge (Nord) du Français, elle produit le Citan, le cousin germain du Kangoo.
Nissan produit pour Daimler des moteurs aux Etats-Unis, tandis que Mercedes produit des transmissions pour Infiniti, la marque de luxe de Nissan.
Lire également : Spéculation sur un nouveau rapprochement Renault-Nissan
Qui dirige « l’Alliance » ?
Au fil des ans, la société Renault-Nissan a pour mission de mutualiser les fonctions des deux constructeurs.
C’est elle qui supervise les rapprochements et coopérations engagés par les deux entreprises.
Elle s’est complexifiée.
Elle est désormais dirigée par un conseil composé de quatre dirigeants de Renault et quatre de Nissan, et d’un secrétaire général – depuis le 1er avril, il s’agit d’Arnaud Deboeuf.
Depuis 2014, la structure dispose aussi de vice-présidents de métiers.
Communs aux deux groupes, ils sont en poste chez Renault et Nissan.
Ces quatre vice-présidents de « l’Alliance » supervisent en l’occurrence les fonctions partagées : ingénierie, fabrication, les achats et les ressources humaines.
Leur rôle est de faciliter la convergence des deux entreprises dans ces métiers, tout en respectant chaque partenaire.
Quel est le bilan de « l’Alliance » ?
En 2013, « l’Alliance » avait permis à Renault et Nissan de réaliser une économie globale de 2,9 milliards d’euros, contre 1,5 milliard en 2009 au moment les synergies entre les deux groupes ont accéléré.
Les deux entreprises veulent réaliser 4,3 milliards d’euros de synergies et d’économies d’ici à 2016.
Et avec désormais huit marques (Renault, Nissan, Dacia, Datsun, Infiniti, Renault Samsung, Venucia et Lada), « l’Alliance » revendique la place de quatrième producteur automobile mondial, avec 8,5 millions de véhicules vendus en 2014.
Lire aussi : Renault retrouve la croissance en France
La montée de l’Etat au capital de Renault menace-t-elle « l’Alliance » ?
C’est qui est sûr c’est que la montée de l’Etat a dérangé.
Elle a aussi fait peur aux actionnaires privés, qu’il s’agisse de hedge funds, de Daimler ou de Nissan.
Mais il n’est pas sûr que la querelle entre Carlos Ghosn, qui a la confiance des deux conseils d’administration de Renault et Nissan, et l’Etat puisse aujourd’hui mettre à mal ce que le PDG a construit patiemment depuis seize ans.
