Ligue des champions : la Juventus de Turin neutralise et élimine Monaco
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
Les Monégasques n'ont pas réussi, mercredi 22 avril, face à la Juventus, là où les Parisiens ont également échoué, mardi, à Barcelone.
Battu à l'aller (1-0) et tenu en échec au retour (0-0), Monaco ne passe pas les quarts de finale de la Ligue des champions.
Le fil du match.
Face à une équipe turinoise très prudente, bien regroupée en défense, Monaco a été obligé de prendre le jeu à son compte au stade Louis-II.
Avec un but de retard encaissé à l'aller au Juventus Stadium, les Monégasques avaient l'impérieuse nécessité d'en inscrire à leur tour au moins un pour espérer une qualification en demi-finale, qu'ils n'ont plus atteinte depuis la saison 2003-2004 (finaliste face à Porto).
La Juve défend bien
Mais, sans surprise, les Italiens ne se sont pas montrés gênés pour défendre.
Malgré une nette domination de l'ensemble du match, l'ASM, troisième de Ligue 1, n'est pas parvenu à inscrire ce but tant espéré.
Avec plus de situations dangereuses que de réelles occasions, et après l'élimination sans gloire du PSG hier à Barcelone, le club de la principauté ne sera donc pas le seul représentant français dans le dernier carré de la prestigieuse compétition européenne.
Ainsi, dès la première minute, Giorgio Chiellini plongeait illicitement sur le ballon avec la main pour rattraper une glissade.
L'antijeu caractérisé ne lui valait qu'un carton jaune.
Cinq minutes plus tard, le milieu de terrain monégasque Geoffrey Kondogbia, intenable, manquait le cadre sur une belle demi-volée, puis voyait une autre de ses tentatives audacieuses bien captée par Gianluigi Buffon (19e).
Auparavant, c'est le talentueux joueur portugais Bernardo Silva qui donnait à Monaco sa plus belle occasion : son incursion dans les cinq mètres de la Juventus était déviée in extremis en corner, et presque dans ses propres buts, par Andrea Barzagli (15e).
Les joueurs de Leonardo Jardim pressaient admirablement leurs adversaires et, ainsi, l'attaquant Anthony Martial sprintait sur vingt mètres pour récupérer le ballon dans les pieds d'un défenseur turinois (33e).
Pression monégasque
Alors que Monaco était, semble-t-il, privé d'un penalty qui aurait pu être sifflé à la suite d'une obstruction en pleine surface sur Kondogbia (37e), la Juventus exploitait enfin sans réussite deux pertes de ballon des locaux, Andrea Raggi et Jérémy Toulalan (43e et 44e).
En deuxième période, pendant vingt minutes, Monaco imprimait un rythme fou à la rencontre.
Les Turinois, asphyxiés par moment, ne rompaient pas.
L'international français Patrice Evra sauvait la mise de son gardien Buffon, passé au travers sur un centre monégasque (49e).
Puis, c'est Gianluigi Buffon en personne qui contrecarrait les espoirs monégasques, en sortant dans le bon timing face à Dimitar Berbatov, entré à la place de Toulalan, blessé (54e).
Dès lors, Monaco ne parvenait plus à se créer d'occasions franches et multiplait les centres qui ne trouvaient que les redoutables défenseurs italiens.
Large leader de Serie A, le triple champion d'Italie en titre rejoint le dernier carré en compagnie du Barça, du Bayern Munich et du Real Madrid .
