L'astronaute qui défie vos connaissances en géographie
Le Monde.fr
| 23.04.2015 à 17h49 • Mis à jour le 23.04.2015 à 17h52
à partir de 1 €
Partager
Avis aux passionnés de Googlemap et d'atlas : l'astronaute américain Scott Kelly a lancé ce jeudi 23 avril un concours de géographie sur le réseau social Twitter, où il postera chaque semaine une photo d'un endroit de la Terre, prise depuis la Station spatiale internationale (ISS), que les participants devront identifier.
Il a choisi de le débuter en ce jeudi, « Jour de la Terre » sur son compte @StationCDRKelly .
La première personne qui identifiera le lieu sur la photo gagnera une copie de ce cliché avec l'autographe de Scott Kelly quand il reviendra sur la Terre en mars 2016, indique la Nasa dans un communiqué.
« Etendre nos connaissances en géographie est essentiel pour notre bien-être économique et nos relations avec les autres pays et l'environnement », souligne l'astronaute américain.
#SpaceGeo!
In 1962, former Astronaut John Glenn's Friendship 7 Mercury landed in this vicinity.
Name it! http://t.co/Pwys8Td25o
— Scott Kelly (@StationCDRKelly)
Scott Kelly a récemment entamé avec le cosmonaute russe Mikhaïl Kornienko un séjour d'un an à l'avant-poste orbital dans le cadre d'une expérience pour étudier les effets physiologiques et psychologiques d'un séjour prolongé dans l'espace.
Cette recherche vise à préparer des missions spatiales de longue durée comme un voyage vers Mars, peut-être dans les années 2030.
À lire également
En école d’ingé : « Au mois d’avril, ne perds surtout pas le fil !
»
Ah avril !
Les beaux jours refont leur apparition, les journées s’allongent et les températures augmentent.
Quel plaisir de revoir des rayons du soleil percer à travers l’épaisse couche de nuage de la grisaille compiégnoise.
Et l’on aurait presque envie de ...
Continuer la lecture →
