Athlétisme : selon Yohann Diniz, « on peut aller plus loin dans la lutte contre le dopage »
Le Monde |
| Par Yann Bouchez
Les cas de dopage dans la marche se multiplient.
Mercredi 22 avril, le Français Bertrand Moulinet, 8e aux Jeux de Londres au 20 km marche, a annoncé qu'il avait été contrôlé positif au FG-4952, un médicament stimulant la production endogène d'érythropoïétine (EPO).
Une affaire qui fait suite à plusieurs cas de Russes suspendus pour des passeports biologiques anormaux.
Leader de la discipline, le triple champion d'Europe Yohann Diniz, également recordman du monde du 50 km marche, a accepté de répondre aux questions du Monde.
Le Monde : vous avez été surpris par l'annonce du contrôle positif de Bertrand Moulinet ?
Yohann Diniz : oui, bien sûr.
Je l'ai appris ce matin.
J'ai reçu plein de textos dans la soirée et la nuit, mais j'étais au lit.
Je l'ai su ce matin.
Au même moment, il y avait, d'ailleurs, un contrôleur de l'IAAF qui m'attendait à la maison, quand je suis rentré de l'entraînement, pour un contrôle inopiné chez moi ! 
Vous connaissiez bien Bertrand Moulinet ?
On se côtoyait en équipe de France, après on n'a jamais été trop ensemble.
Quels sont vos sentiments après la révélation de cette affaire ?
Je suis attristé par cette nouvelle, malheureux pour lui.
Mais aussi malheureux pour la mauvaise image que cela peut véhiculer pour la discipline et pour les plus jeunes.
L'image de la marche a été particulièrement entachée par les affaires de dopage à répétition…
On est comme toutes les disciplines d'endurance de longue durée, comme le marathon, comme le cyclisme.
On est touché par le dopage, même s'il n'y a pas de gros enjeux financiers par rapport à d'autres disciplines.
Malheureusement, certains franchissent la ligne pour y arriver, et aller au-delà de leurs capacités physiologiques.
Mais il n'y a pas que l'aspect physiologique pour expliquer une performance, le mental va au-delà du dopage et nous permet de lutter contre des athlètes qui peuvent être aidés par des substances dopantes.
Comment expliquer le fait que des marcheurs propres puissent rivaliser avec des athlètes convaincus de dopage ?
Bertrand Moulinet a décidé d'être athlète de haut niveau depuis très longtemps – avant il a fait du cyclisme, puis de la marche, son père était un grand marcheur.
Il a voulu devenir un très grand athlète, et a ensuite vécu des galères.
Est-ce que ce sont ces galères qui l'ont fait basculer du mauvais côté, quand il a été blessé deux années de suite avant de revenir derrière ?
Chacun a ses trajectoires de vie.
Quelle est la vôtre ?
J'ai eu une enfance difficile, souvent livré à moi-même.
J'ai appris la vie un peu tout seul, je n'ai pas tout le temps pris les bonnes décisions.
J'ai fait des erreurs, dont j'ai retenu beaucoup de choses.
Quand je me suis mis vraiment à faire du sport – au début c'était pour me réinsérer socialement et me sauver la vie –, il m'était inconcevable de pouvoir tricher.
Le mental fait tout, les expériences de la vie et ma trajectoire très particulière m'ont permis d'être performant et de continuer à croire qu'on peut faire des performances en étant propre.
Dans ma vie, j'ai eu une seconde chance et je n'ai jamais eu – et n'aurai jamais – envie de tricher avec cette seconde chance.
Je veux pouvoir me regarder dans une glace toute ma vie.
En voulez-vous à Bertrand Moulinet ?
Non, je suis plutôt attristé pour lui.
Il a triché, donc il y aura forcément des conséquences, au niveau de la Fédération.
Les sanctions seront méritées parce qu'il a triché, mais pour l'homme c'est dommage d'en arriver là.
C'est aussi un gage : on a une fédération qui fonctionne bien en matière de lutte antidopage, en collaboration avec l'AFLD [Agence française de lutte contre le dopage] et les gendarmes de l'Oclaesp [Office central de lutte contre les atteintes à la santé publique], qui collaborent bien.
On arrive à faire tomber les athlètes mais c'est difficile, parce qu'il faut sortir la grosse artillerie.
Ceux qui trichent le font vraiment très bien, donc pour les avoir c'est vraiment de plus en plus dur parce que les produits sont souvent en avance.
Bertrand est l'un des premiers à se faire attraper avec cette molécule [FG-4592].
C'est bien, la lutte progresse.
La révélation, au début de l'année, des suspensions d'athlètes russes est intervenue tardivement.
Comment l'expliquer ?
Comme l'a dit Jared Tallent [un marcheur international australien], ils ont été couverts par leur fédération, sinon on l'aurait su rapidement.
La fédération, l'IAAF [Association internationale des fédérations d'athlétisme], l'agence antidopage du pays, l'Agence mondiale antidopage ont accès à ces valeurs [des passeports biologiques].
 Lire aussi : Le dopage ?
« Tout le monde est perdant s'il en parle »
Mais certaines fédérations peuvent être tentées de protéger leurs athlètes.
Ne faut-il pas rendre plus accessibles les données des passeports biologiques ?
Ce sont quand même des données médicales.
C'est surtout à la fédération de jouer le jeu et de dire : « Cet athlète là est dopé » ou : « Il y a des anomalies, donc on va essayer de l'attraper.
» On est plutôt une fédération où, quand on voit des anomalies sur le passeport biologique, on sort l'artillerie lourde avec l'AFLD, l'Oclaesp et ainsi de suite… Beaucoup de fédérations jouent le jeu, d'autres pas.
Je serais même pour aller plus loin, notamment sur la géolocalisation.
Avec un smartphone, on est géolocalisable n'importe quand : pourquoi ne pas simplifier la règle et ne plus avoir de « no show » [absences à un contrôle], qui peuvent être contestés ?
Cela pourrait être un moyen de lutter encore un peu mieux contre le dopage et de resserrer encore plus la fenêtre de tir pour les tricheurs.
Cela ne vous inquiète pas, en termes de privation de libertés ?
Non.
Déjà sur la plateforme Adams, on doit mettre ce qu'on doit faire dans la journée.
Etre géolocalisable pourrait permettre de mettre fin au laxisme vis-à-vis de certains « no show ».
Je pense que cette forme de géolocalisation ne dérangerait pas les athlètes qui sont de bonne foi.
Et il ne faut pas oublier que le dopage vient gangrener le sport en général.
On parle de l'athlétisme, aujourd'hui de la marche, mais j'aimerais bien aussi qu'on parle du foot, du rugby, de la natation, du golf, du tennis… On n'est pas les seuls.
