24 heures avec le patron d’une PME : direction l’Espagne (2/3)
Le Monde |
23.04.2015 à 16h38
| Par Margherita Nasi (Propos recueillis par)
Durant plusieurs semaines, Le Monde donne la parole aux dirigeants des petites et très petites entreprises, pour qu’ils dévoilent leur quotidien en décrivant quelques-unes de leurs journées, leur engagement, leurs contraintes, leur moyen d’agir… C’est au tour de Jean-Pierre Riche, le PDG d’Okavango-Energy, une entreprise innovante créée en 2009 spécialisée dans l’efficacité énergétique, de raconter son activité.
Les prestations de ce cabinet couvrent la réalisation d’audits énergétiques réglementaires et de programmes opérationnels ayant pour objectif une réduction significative de l’empreinte environnementale des entreprises industrielles et l’amélioration de leur compétitivité.
Jean-Pierre Riche raconte une journée de travail en Espagne.
5 heures 30.
Mon réveil sonne, je dois me rendre à Barcelone rejoindre l’équipe espagnole d’Okavango-Energy afin de finaliser plusieurs projets et rencontrer des clients.
Je prends le premier avion low cost partant à 7 heures.
J’ai l’habitude d’arriver au dernier moment à l’aéroport pour mes vols - 45 à 30 minutes selon la compagnie - que ce soit tôt le matin ou dans la journée.
Une fois par an, j’arrive trop tard pour l’avion, mais j’ai le plaisir de dormir plus longtemps ou de mieux rentabiliser mes déplacements.
Ma valise faite la veille, sous la main, je quitte ma famille encore endormie pour prendre un taxi, direction Orly.
Lire aussi : 24 heures avec le patron d’une PME : « Convivialité, respect des différences, responsabilité, autonomie et esprit d’équipe » (1/3)
L’avion décolle, je profite de ce court trajet pour me reposer car la journée s’annonce chargée et longue.
En arrivant à l’aéroport de Barcelone à 8 heures 30, le soleil n’est pour une fois pas au rendez-vous, il doit faire à peu près dix degrés.
Comme d’habitude, Didac, notre business developper à Barcelone m’attend en voiture pour me conduire dans nos bureaux espagnols.
En chemin, nous parlons des dernières actualités d’Okavango en France et de divers sujets sur l’énergie en Espagne.
9 heures.
Nous arrivons dans les locaux, quelques minutes avant le début de la réunion avec toute l’équipe espagnole.
Cela fait un mois que nous ne nous étions pas vus.
Nous venons de terminer notre enquête 2014 dans le cadre de l’Observatoire de la maturité énergétique des industriels de l’agroalimentaire espagnols que nous avons créé en partenariat avec la Fédération espagnole de l’agroalimentaire (FIAB).
Nous devons préparer le plan de communication et valider les points que nous voulons mettre en exergue.
Cette étude est réalisée chaque année en France depuis 2010 et c’est la première fois que nous la mettons en place en Espagne.
Elle nous permet de comprendre comment évolue le marché, quels sont les points forts des industriels et où sont leurs marges de progrès.
Lire aussi : 24 heures avec le patron d’une PME : Farid Lahlou repart toujours avec une leçon
L’enquête 2014 nous montre par exemple que seulement 4 % des entreprises en Espagne (contre 6 % en France) n’ont pas encore commencé leurs démarches en efficacité énergétique.
L’Observatoire permet d’apporter de l’information aux acteurs publics comme la FIAB ou le ministère de l’agroalimentaire pour piloter leurs politiques et leurs actions.
Nous nous servons aussi de chaque enquête annuelle pour informer nos clients sur la position de leur entreprise par rapport au secteur.
Ils en tirent des conclusions sur leur compétitivité en matière d’énergie.
Le partenariat avec la Fédération espagnole de l’agroalimentaire nous a facilité l’accès aux entreprises espagnoles, qui peuvent être réticentes à nous confier des informations sur leur consommation d’énergie.
Il nous a fallu quatre mois pour récupérer toutes les informations sur 280 sites industriels, via des visites de consultants, des entretiens téléphoniques ou encore des questionnaires en ligne.
Les données récoltées ont été analysées au mois de février, en utilisant un outil d’évaluation développé par Okavango en France : le « Leanergy IndexTM ».
Il nous permet de comparer des sites industriels aux activités hétérogènes et d’en tirer des conclusions sectorielles.
10 heures 30.
Fin de la réunion.
Nous partons boire un café - un thé en ce qui me concerne - et manger une madeleine dans un bar près des bureaux.
En Espagne, on ne mange qu’à 14 heures et les Espagnols ont l’habitude de prendre une collation en milieu de matinée.
Après cette petite pause, je participe avec Didac à une réunion téléphonique avec un client qui fait des cubes de bouillon en Espagne.
Le directeur industriel de cette entreprise souhaiterait avoir plus de précisions sur l’application d’un décret européen en Espagne.
Le décret (« real decreto ») n’est pas encore sorti contrairement à la France, où toutes les grandes entreprises doivent avoir réalisé un audit énergétique avant décembre 2015.
Les entreprises espagnoles auront la même date-butoir que la France et les plus prévoyantes se préparent déjà bien qu’elles ne connaissent pas encore les détails spécifiques au marché espagnol.
Midi.
J’enchaîne sur un point avec notre co-actionnaire à 15 % de la filiale espagnole.
Ce dernier est très impliqué sur la partie recrutement.
Nous discutons de l’embauche en cours d’un nouveau directeur de projet.
Le candidat sélectionné a 10 ans d’expérience dans l’énergie, il est bilingue français-espagnol, ce qui nous permettra de le former en France à notre méthode « Leanergy » mais aussi de l’impliquer sur des projets en France comme en Espagne.
13 à 14 heures.
Je réponds à une série de mails et passe quelques coups de fils à Paris pour régler quelques urgences et traiter des sujets financiers.
Nous sommes en cours de clôture de nos comptes.
Même si ma responsable administrative et financière se charge de la relation avec notre comptable externalisé, je garde un œil vigilant sur ce sujet.
14 heures.
Même si je n’ai pas beaucoup de temps pour manger, le repas est un moment de convivialité important en Espagne et je commande donc avec mon équipe quelques tapas avec du pan con tomate et un suquet de Peix, un ragoût de poisson, qui ressemble à de la bouillabaisse.
15 heures.
Rendez-vous chez un client, qui est l’un des leaders de l’agroalimentaire dans le monde, nous travaillons déjà avec eux en France et nous sommes en pleine discussion pour une collaboration.
Nous souhaitons engager un programme d’économies d’énergie sur un site pilote en Espagne puis, si les résultats sont en ligne avec leurs attentes, étendre la démarche à toutes les autres usines espagnoles de l’entreprise.
En Espagne, les clients sont beaucoup plus prudents que dans le Nord de l’Europe quand il s’agit de démarrer une nouvelle collaboration, même lorsque le partenaire s’engage sur les résultats.
La crise a, en outre, profondément marqué les entreprises, qui sortent lentement de leur état tétanisé.
Il faut donc les mettre en confiance et discuter longuement avec elles pour qu’elles ne soient plus sur la défensive.
En Espagne, il n’y a plus aucune aide du gouvernement pour les entrepreneurs.
En France, nous sommes finalement beaucoup plus accompagnés dans le développement de start-up et de jeunes entreprises innovantes.
Ainsi, quand j’ai lancé Okavango, j’ai reçu un prêt personnel du Réseau entreprendre, un prêt de la BPI, des subventions de la région Ile-de-France dans le cadre du programme PM Up, et une assurance prospection de la Coface pour nous aider à développer l’international.
Nous bénéficions aussi du statut de « jeune entreprise innovante » et ses avantages fiscaux.
Okavango Espagne ne trouve pas de subventions, les banques ne prêtent pas à une start-up et les mécanismes de contre-garantie bancaires sont très limités.
20 heures.
Je n’ai pas vu le temps passer.
J’ai consacré la fin d’après-midi à vérifier mes mails une nouvelle fois et finaliser une proposition avec un nouveau client.
Je sais que je n’aurai pas le temps de visiter les beaux édifices de Gaudi durant mon séjour mais comme je reste pour deux jours, j’en profite pour retrouver des amis le soir dans un bar autour d’un verre de gin tonic, une spécialité espagnole méconnue… L’Espagne serait le plus gros consommateur de gin au monde !
Margherita Nasi (Propos recueillis par)
Journaliste au Monde
