Un chirurgien condamné à la suite de la mort d'un patient à l'hôpital
Le Monde |
• Mis à jour le
23.04.2015 à 11h41
Le tribunal correctionnel de Strasbourg a condamné, jeudi 23 avril, le chirurgien Raphaël Moog à un an de prison avec sursis pour avoir tardé à secourir Maxime Walter, entraînant la mort de l'adolescent à l'hôpital de Strasbourg en 2008.
Un homicide involontaire « résultant de l'accumulation de défaillances non conformes aux bonnes pratiques et constituant des imprudences et négligences », selon la justice.
Le parquet avait requis 18 mois de prison avec sursis et deux ans d'interdiction d'exercer à son encontre, mais le tribunal, tout en estimant le praticien coupable, n'a pas assorti sa condamnation d'une interdiction d'exercer.
« En ne se déplaçant pas » rapidement au chevet du patient, alors qu'il était d'astreinte, puis en « persistant dans un choix qui n'était pas le bon », celui de ne pas opérer le patient pour lui enlever la rate, le praticien de 46 ans « a privé Maxime Walter de toute chance de survie », avait estimé la substitut du procureur, Morgane Robitaillie, à l'audience du 1er avril.
Intervention tardive
Maxime Walter, jeune espoir du cyclo-cross régional, qui allait avoir 16 ans, avait été admis en urgence dans le service du Dr Moog, spécialisé en chirurgie pédiatrique viscérale à Strasbourg-Hautepierre, le 21 septembre 2008, après une chute à VTT. Alors qu'une fracture de la rate de grade 4 sur une échelle de 5, soit un cas grave et rare, et une hémorragie abdominale étaient diagnostiquées peu après son admission, un dimanche vers midi, le chirurgien, qui était d'astreinte, ne s'était déplacé qu'en fin d'après-midi au chevet du garçon.
Le Dr Moog ne lui avait finalement ôté la rate que le 22 septembre au matin, soit près de vingt-quatre heures après l'accident, ce qui n'avait pas empêché la mort du jeune sportif, après deux jours d'agonie.
Face aux parents de l'adolescent qui se sont battus durant plusieurs années pour que l'affaire soit examinée par un tribunal, le Dr Raphaël Moog avait fini par exprimer des regrets au troisième jour de son procès, se disant « désolé ne pas avoir pu sauver Maxime ».
Société
