Deux otages occidentaux tués par erreur dans une opération américaine
Le Monde |
• Mis à jour le
23.04.2015 à 16h26
Deux otages, un Américain et un Italien, sont morts, dommages collatéraux d'une opération antiterroriste américaine en janvier.
La Maison Blanche a annoncé, jeudi 23 avril, que Warren Weinstein et Giovanni Lo Porto avaient été tués à la frontière du Pakistan et de l'Afghanistan, dans une opération qui a également tué un dirigeant américain d'Al-Qaida, Ahmed Farouq.
« Terrible tragédie »
« L'opération visait une base d'Al-Qaida dont nous n'avions aucune raison de penser qu'elle abritait des otages, précise dans un communiqué de la Maison Blanche.
Nous n'avons pas assez de mots pour dire combien nous regrettons cette terrible tragédie.
» Assumant la « pleine responsabilité » de l'opération, le président américain Barack Obama a réagi en exprimant sa « douleur » et promis de tirer les « leçons » de cette erreur.
Warren Weinstein, un travailleur humanitaire américain, avait été enlevé par Al-Qaida à son domicile de Lahore, dans l'est du Pakistan, en août 2011.
L'otage italien, Giovanni Lo Porto, était quant à lui aux mains d'Al-Qaida depuis 2012, kidnappé également au Pakistan.
La Maison Blanche a annoncé qu'une seconde opération menée en janvier avait permis d'éliminer Adam Gadahn, un Américain converti à l'islam, dit « Azzam l'Américain », qui était devenu porte-parole d'Al-Qaida.
Afghanistan
