Poursuite des bombardements de la coalition au Yémen
Le Monde |
23.04.2015 à 09h16
La coalition dirigée par l'Arabie saoudite a mené dans la nuit et jeudi 23 avril au matin de nouveaux raids contre des positions rebelles au Yémen.
Les frappes aériennes de la coalition ont visé des sites considérés comme hostiles près de la capitale Sanaa, au nord de la ville de Taëz et dans la ville de Yarim.
D'autres raids ont été signalés dans la province de Lahj, ainsi qu'aux entrées nord et est de la grande cité portuaire d'Aden.
Dans cette ville, des affrontements nocturnes se sont poursuivis entre des rebelles et des combattants favorables au président en exil, ont indiqué des témoins.
Dans la nuit, des bombardements aériens ont visé, à Taëz, des rebelles chiites houthistes qui s'étaient emparés mercredi de la Brigade 35, précédemment contrôlée par les forces loyales au président Abd Rabbo Mansour Hadi, réfugié en Arabie saoudite, ont rapporté des résidents.
D'autres raids au nord-est de Sanaa ont pris pour cibles jeudi matin des positions houthistes et des unités favorables à l'ex-président Ali Abdallah Saleh, allié aux rebelles chiites.
Dans la ville de Yarim, l'aviation de la coalition a également visé un quartier général des houthistes dans une ancienne université, ainsi qu'une unité rebelle favorable à M. Saleh, selon des habitants.
Le 26 mars dernier, l'Arabie saoudite a pris la tête d'une coalition comprenant au total neuf pays arabes, qui a mené des raids aériens pour stopper les avancées des rebelles chiites houthistes, soutenus par l'Iran.
Mardi, le  gouvernement saoudien a annoncé que la phase intensive des bombardements était terminée, mais qu'il se réservait la possibilité d'intervenir de nouveau si des mouvements rebelles se faisaient menaçants.
Yémen
