Jean-Pierre Blanc : « La mode française ne se limite pas à la Fashion Week  »
Le Monde |
• Mis à jour le
23.04.2015 à 10h45
Depuis trente ans, le F­estival international de mode et de photographie à Hyères récompense les travaux de jeunes talents.
Jean-Pierre Blanc, son fondateur et directeur de la villa Noailles, revient sur les premières années et livre sa vision d’un univers en perpétuelle évolution.
Par Alice Pfeiffer
Il est âgé de 20 ans quand, en 1986, il fonde le Festival international des arts de la mode, dans son Hyères natal, dans le Var.
Autodidacte à l’œil aiguisé, Jean-Pierre Blanc œuvre à convaincre le Tout-Paris, puis la scène internationale, de s’aventurer jusque dans le sud de la France pour découvrir de quoi sera faite la mode de demain.
En 1997, il s’ouvre à la photographie, à laquelle il consacre un prix au sein du Festival.
Aujourd’hui directeur de la Villa Noailles, devenue centre d’art, de design et d’architecture, il perpétue le vœu d’ouverture et de mécénat formulé il y a près d’un siècle par le couple Noailles.
A quel point le Festival a-t-il changé entre la première et la trentième édition ?
Jean-Pierre blanc.
Si on devait mettre les deux éditions côte à côte, on verrait à peine qu’il s’agit du même événement.
Le premier festival, on l’a fait comme ça, au culot.
Je ne sais pas grâce à quelle bonne fée le jury a accepté d’être de la partie – parmi eux, Arlette Decock (fondatrice de la marque Chacok) et Françoise Chassagnac, la fondatrice des boutiques Victoire.
L’année d’après, des représentants des Galeries Lafayette sont venus accompagnés d’un bureau de style majeur.
Puis, ça a été une succession de petits miracles.
En 1991, John Galliano a accepté de défiler spécialement pour nous.
Il a réussi, avec nos mannequins, coiffeurs et maquilleurs, à en faire un événement aussi spectaculaire que ses défilés.
Et l’un de mes plus beaux souvenirs a été lorsque Viktor   Rolf ont remporté le Festival, en 1993.
Les mannequins avaient les yeux bandés de noir et marchaient au rythme d’une bande-son qui disait “attention piétons, piétons traversez”, la signalétique sonore des passages cloutés pour les aveugles.
C’était fort, émouvant.
La collection a été achetée immédiatement après, sans qu’on puisse en garder un modèle – un de mes regrets.
Un festival de mode loin de Paris, c’est un choix audacieux…
C’était un challenge au début, les gens se fichaient du Festival et je mettais trois mois à constituer le jury – contre deux jours aujourd’hui.
Avoir convaincu Martin Margiela, Helmut Lang ou Yohji Yamamoto d’y participer me facilite la tâche.
Si j’étais à Paris, je trouverais plus facilement des subventions, car le pays reste très centralisé.
Mais j’ignore si je résisterais à Paris.
Le fait que la Villa Noailles soit un centre culturel toute l’année et que la mode ne soit qu’une de ses multiples activités me donne un recul vital.
Et puis, il ne faut pas négliger l’importance de la province dans le soutien de la jeune création : à travers le pays, on trouve des boutiques multimarques fabuleuses, qui présentent des marques émergentes, bien plus qu’à Paris où ce genre de boutiques disparaissent.
Les candidats d’Hyères sont souvent de jeunes gens à la vision assez théâtrale.
Peut-on parler d’une “touche” Hyères ?
C’est vrai qu’on a tendance à aimer les créations un peu fantasques, mais ce que je recherche avant tout, ce sont des vêtements bien coupés qui racontent une histoire.
Les dossiers des premières années étaient absolument fous, mais la profession a évolué et ça s’est un peu – juste un peu – assagi.
Aujourd’hui, les vêtements sont aussi pensés pour être portés.
Lors des sélections, j’essaie de ne pas regarder la candidature à travers le prisme des autres, d’éviter les raccourcis blasés du type « C’est tellement Hussein ! » [Chalayan, NDLR], je veux garder un regard frais.
Je ne dis pas que nos choix sont une autorité absolue, c’est assez subjectif : Jacquemus avait présenté sa candidature et n’avait pas été retenu, mais s’en sort très bien.
Certains créateurs passés par Hyères ont des parcours scintillants, d’autres des carrières plus discrètes…
Il faut arrêter de mesurer le succès de tous avec les mêmes paramètres.
Un défilé annoncé dans le calendrier officiel du prêt-à-porter n’est pas l’unique preuve de réussite.
Par exemple, le duo Swash (fondé par Sarah Swash et Toshio Yamanaka, lauréats 2004) n’a jamais défilé et existe mondialement ; idem pour Christian Wijnants (lauréat 2001) qui ne choisit pas toujours de présenter, ou Henrik Vibskov (lauréat 2003) qui a arrêté de défiler alors qu’il a une reconnaissance internationale.
L’industrie de la mode française est loin de se limiter à la sélection qui défile pendant la Fashion Week, à Paris.
« C’est vrai qu’on a tendance à aimer les créations un peu fantasques, mais ce que je recherche avant tout, ce sont des vêtements bien coupés qui racontent une histoire »
Que pensez-vous des succès fulgurants ?
On voit passer des jeunes marques de 1 point de vente à 80 en un battement de cils.
Mais ça ne date pas d’hier, le système de la mode a toujours produit des succès rapides – et ça a toujours inquiété le restant des jeunes créateurs.
Je souhaite à ces succès quasi instantanés de perdurer, et de ne pas vivre ce que d’autres success stories ont vécu par le passé : en perte de vitesse quelques années plus tard, coincés entre des contrats de licences où ils ne peuvent plus exploiter leur propre nom.
Un début graduel laisse le temps d’expérimenter, d’asseoir sa patte, et d’établir une base d’acheteurs et de clients fidèles, ce qui n’est pas chose aisée dans ce milieu.
Aujourd’hui, le groupe LVMH lance la deuxième édition de son Prix pour les jeunes créateurs de mode.
Quant au prix de l’ANDAM, il gagne aussi des mécènes de taille cette année.
Peut-on parler d’une tendance, voire d’une course aux jeunes talents ?
Tout d’abord, il ne faut pas faire un amalgame entre ces trois prix : nous ne sommes pas en compétition, nous offrons trois suivis différents pour trois moments distincts de la carrière d’un créateur.
Hyères récompense la première collection, l’Andam, un designer émergent, LVMH, une marque plus établie.
Dans l’idéal, un styliste remporterait les trois : un prix prend la relève là où l’accompagnement de l’autre s’achève.
Quant à l’idée d’un engouement autour des jeunes talents, que vous dire ?
Oui et non.
La mode a toujours soutenu la création, la moitié du Festival est financée par des marques depuis le début.
Cet enthousiasme marche souvent par vagues : à certains moments, tout le monde trouve ça génial, deux ans après on vous dit qu’il n’y a aucun avenir.
En trente ans, j’ai tout entendu.
Ces autres prix proposent du “mentoring”, un suivi dans la stratégie business, dans la communication, etc.
Pourquoi pas vous ?
Je pense que c’est aux écoles de former les créateurs.
Quant au suivi, chacun de nos gagnants est invité à présenter une collection l’année suivante ; on a, depuis trois saisons, lancé “The Formers” (les Anciens), des rencontres qui permettent aux anciens de montrer leur travail et de faire des rencontres.
On se concentre aussi sur d’autres activités : nous sommes sur le point de lancer un atelier de prototypage de mode au château Saint-Pierre, à Hyères, ce sera le premier atelier public du genre.
Dans un entretien récent sur le site Dezeen, la prévisionniste de mode Lidewij Edelkoort parlait de « la fin de la mode telle qu’on la connaît ».
Qu’en pensez-vous ?
Je connais Li depuis longtemps et cela relève à mon avis de la provocation.
Comme elle, j’aime la mode d’auteur, et je pense que celle-ci existe encore.
Quand je vois les yeux pétillants de nos finalistes, on ne peut pas dire qu’ils travaillent dans le vide.
Certes, l’environnent a beaucoup évolué, et c’est difficile, mais cela fait vingt ans qu’on annonce la mort de la mode créative et le règne du commercial.
Pourtant, Riccardo Tisci ne s’est pas calmé.
Les créateurs continuent d’insuffler une part de rêve et j’ai la conviction que la créativité l’emportera.
Pour citer Ralph Toledano, le président de la Fédération française de la couture : « Never forget, priority is creativity, creativity and creativity » (n’oubliez jamais, la priorité est la créativité, la créativité et la créativité).
Le secteur de la mode s’est pourtant diversifié, avec une offre plus lisse dans le luxe et plus pointue dans les marques abordables.
C’est vrai, c’est parfois à s’y méprendre : la fast fashion – H M, Zara –, ne coûte rien et propose des lignes copiées abouties.
Depuis les débuts d’Hyères, le secteur du moyenne gamme a pris une ampleur immense : APC, Acne sont tous les bébés d’agnès b.
Quant au luxe, il continue de faire rêver, car son exclusivité permet une créativité qui s’étend jusqu’aux invitations, aux défilés, au maquillage.
Pourtant, aujourd’hui, nous ne sommes plus dans un système pyramidal de désirs et d’influences.
Toutes ces entités coexistent et se regardent.
Les champs de réussite et d’accomplissement sont démultipliés.
En 1997, vous avez lancé un prix photo qui récompense de jeunes photographes d’art et aussi de mode.
Quand on est un bon photographe, on doit aussi pouvoir faire de la photo de mode.
Cédric Buchet, qui a participé au Festival en 1999, a enchaîné avec une campagne Prada et s’est lancé dans une carrière de photographe de mode.
C’est un grand écart qu’on doit être capable de réaliser, tout comme un bon styliste doit pouvoir concevoir un tee-shirt et une petite robe noire avec la même créativité.
La seule condition, quand on photographie de la mode est d’être passionné, de vouloir la montrer – ce qui est loin d’être toujours le cas.
Ce genre photographique n’existe que parce qu’il y a un créateur derrière.
Chanel est aujourd’hui le mécène principal du Festival.
Être soutenu par l’une des plus grandes maisons françaises change-t-il les choses ?
Chanel nous a rejoints l’an dernier pour trois ans et la maison est l’invitée d’honneur de cette 30e édition.
Karl Lagerfeld en est le directeur artistique, Virginie Viard, directrice du studio de création Chanel, est présidente du jury mode, et Eric Pfrunder, directeur de l’image Chanel, président du jury photo.
Cette association change tout.
C’est la classe internationale au sens propre comme au figuré !
La présence de la princesse de Monaco dans le jury, qu’on a composé à quatre mains ; l’accès aux métiers d’art pour le gagnant ; les journalistes et sponsors convaincus de nous suivre grâce à la présence de Chanel… c’est un bond en avant.
Nous sommes passés de l’enfance à l’adolescence.
Photos Mark Peckmezian pour M Le magazine du Monde
Styles
