Delphine Ernotte sera la première présidente de France Télévisions
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre
Il aura fallu une délibération de près de 24 heures pour que le Conseil supérieur de l’audiovisuel tranche.
Jeudi 23 avril, les huit conseillers ont désigné Delphine Ernotte, actuelle directrice générale adjointe d’Orange France, à la présidence de France Télévisions.
Mme Ernotte prendra ses fonctions le 22 août, succédant à Rémy Pflimlin.
Cette nomination a fait l’objet d’une sérieuse bataille au sein du conseil.
Mercredi soir, à l’issue de deux longues journées d’auditions – deux heures par candidat –, un premier vote avait attribué quatre voix à Delphine Ernotte, directrice générale adjointe d’Orange France ; trois à Pascal Josèphe, président fondateur du cabinet de conseil IMCA et ancien dirigeant de France 2 et France 3 ; et une à Rémy Pflimlin, actuel PDG de l’entreprise publique.
Les autres candidats – Christophe Beaux, Nathalie Collin, Robin Leproux, Cyrille du Peloux – n’avaient recueilli aucun vote.
Lire aussi : France Télévisions : ces candidats qui veulent remplacer Rémy Pflimlin
Les conseillers se sont retrouvés jeudi matin avec la volonté de s’accorder rapidement, alors que de premières informations fuitaient dans les médias.
Mais le collège s’est au contraire divisé en deux blocs de poids égal, quatre conseillers continuant de soutenir Mme Ernotte tandis que quatre autres se rangeaient derrière M. Josèphe.
Des qualités d’écoute, de compréhension et de décision
Le CSA a donc décidé d’auditionner à nouveau les deux candidats, jeudi après-midi.
A l’issue de ces auditions, un vote majoritaire s’est dégagé en faveur de Mme Ernotte.
Centralienne, Delphine Ernotte a fait toute sa carrière chez Orange.
Son profil est celui d’une manageuse dont les partisans vantent les qualités d’écoute, de compréhension et de décision.
Avec 80 000 salariés, Orange France est le vaisseau amiral du groupe.
Elle n’a par contre pas d’expérience des contenus ou de l’audiovisuel, ce qui était le point fort de l’autre finaliste, Pascal Josèphe.
Agée de 48 ans, Mme Ernotte sera la première femme à diriger France Télévisions.
Chez Orange, un univers d’ingénieurs souvent masculins, elle s’est attachée à défendre la place des femmes.
Dans le milieu de l’audiovisuel, son nom a commencé à circuler fin 2014.
Conseillée par Denis Pingaud – également présent aux côtés du PDG de Radio France, Mathieu Gallet –, elle a mené campagne en coulisse, sans s’exposer dans les médias.
Cela ne l’a pas empêchée de subir plusieurs tirs de barrage, notamment de syndicats de France Télévisions, qui l’ont parfois associée au plan « Next » dans la foulée duquel les suicides se sont multipliés chez l’opérateur.
Son entourage a rappelé que la justice ne l’avait en rien mise en cause.
