23.04.2015 à 18h14
| Par Xavier Eutrope
Depuis le 19 avril, les utilisateurs de la boutique en ligne Steam ont la possibilité de voter pour que Garbage Day, un jeu vidéo indépendant, soit diffusé sur la plateforme.
Un titre unique en son genre, puisqu'il propose au joueur de revivre sans cesse la même journée dans un monde ouvert.
On peut donc se réveiller le matin, manger des céréales, faire coucou aux voisins, aller au travail en voiture et vivre une vie normale.
Mais il est aussi possible d'assassiner ces mêmes voisins que vous pourriez saluer amicalement.
Ils reviendront de toute façon dès le lendemain, ou dès le retour à la vie du joueur.
Car mourir renvoie le joueur bien vivant dans son lit le matin.
Le personnage se souviendra néanmoins de tout ce qu'il aura fait et vécu lors des journées précédentes, ce qui influencera ses dialogues avec les personnes l'entourant.
Inspirations cinématographiques
L'auteur de Garbage Day, le Lituanien Svajunas Zemaitis, le reconnaît sur la page de promotion du jeu : « Ce n'est pas une surprise, ce jeu est inspiré par Un jour sans fin.
» Dans ce film américain, sorti en 1993, un présentateur météo interprété par Bill Murray revit constamment la même journée jusqu'à ce qu'il donne un sens à sa vie.
Le nom du jeu (littéralement « le jour des poubelles ») est d'ailleurs un clin d'œil à Groundhog Day, le titre du film en version originale.
Il est aussi inspiré d'une vidéo virale extraite du film d'horreur américain Douce nuit, sanglante nuit 2 (Silent Night, Deadly Night 2 en VO), diffusé en 1987.
Le concept se retrouve dans un épisode de la série télévisée X-Files, intitulé « Monday », ou encore dans le récent film avec Tom Cruise, Edge of Tomorrow, adapté du roman et du manga japonais All You Need Is Kill.
Dans chacune de ces œuvres, un élément en particulier cause la « boucle temporelle ».
Le trouver et régler la problématique qui l'entoure est la clé pour retourner à la réalité.
C'est aussi le cas dans Garbage Day, où l'on peut errer sans fin pour essayer de trouver la cause de cette distorsion temporelle.
Le jeu est actuellement en cours de développement et aucune date de sortie n'a encore été annoncée.
Le développeur poste régulièrement ses avancées sur son compte Twitter .
Xavier Eutrope
