Les utilisateurs d'Internet auraient tendance à surestimer leurs propres connaissances
Le Monde |
23.04.2015 à 17h11
| Par William Audureau
Nous sommes en 2015, et Google est désormais perçu comme une extension de la mémoire.
Dans une étude du Journal of Experimental Psychology du 30 mars 2015 et repérée par le site Quartz , une équipe de chercheurs de Yale s'est intéressée à une épineuse question : comment l'usage des moteurs de recherche affecte-t-elle notre perception de nos propres connaissances ? 
« Les études suggèrent qu'Internet peut devenir partie prenante d'une mémoire transactive , observe l'étude en préambule : les gens se reposent sur des informations qu'ils savent pouvoir trouver en ligne et donc cherchent la mémoire externe (qui connaît la réponse) mais ne retiennent pas la mémoire interne (la réponse elle-même). 
»
Google, une forme de mémoire externe
Matthew Fisher, Mariel Goddu et Frank Keil ont mené une batterie de neuf expériences, dans lesquelles deux groupes de cobayes – environ deux cents en tout – devaient trouver la réponse à une demi-dizaine de questions, comme « comment marche une fermeture-éclair ? », les premiers en s'appuyant sur Internet, les autres sans, puis évaluer de manière générale leurs connaissances sur différents thèmes (histoire américaine, science, météo, santé, anatomie et nourriture).
Les chercheurs en sont venus à une étonnante conclusion : les utilisateurs d'Internet sont plus confiants en leurs propres connaissances que les autres, et tendent à faire la confusion entre le savoir à portée de clic et leur propre savoir.
 « Après avoir utilisé Google pour trouver des réponses à des questions, les gens semblent croire qu'ils ont trouvé les réponses tout seuls ; ils montrent un niveau plus élevé d'« estime de soi cognitive », une mesure de la confiance qu'a une personne en sa propre capacité à identifier et mémoriser une information, et anticipent des niveaux de résultat plus élevés sur des quiz à réaliser sans accès à Internet. 
»
Les chercheurs dégagent plusieurs explications.
Selon eux, les utilisateurs d'Internet tendent à oublier plus facilement l'origine ou la source d'une information, quand ils ne l'identifient tout simplement pas de travers, et mésestiment leur dépendance aux moteurs de recherche dans la construction de leurs connaissances.
Au point, relèvent-ils, de manquer de recul et d'esprit critique quant à la qualité de l'information récoltée.
« L'illusion de la connaissance par l'usage d'Internet semble liée au fait de faire des recherches.
[...] L'effet persiste quand les requêtes à un moteur de recherche n'obtiennent pas de réponse et même dans les cas où la recherche ne donne aucune réponse pertinente, voire aucun résultat », notent-ils en conclusion.
D'anciennes inquiétudes remises au goût du jour
Sans nier les apports évidents d'Internet et de l'information en accès libre, les auteurs s'inquiètent de ce que les internautes ne soient pas en mesure d'évaluer avec lucidité leurs propres capacités à résoudre un problème intellectuel « le jour où ils seront vraiment seuls ».
Ce genre de critique est en revanche loin d'être nouvelle.
Dans Phèdre, le philosophe de la Grèce antique Platon mettait déjà dans la bouche de Socrate un mythe alertant des dangers, non pas d'Internet et des moteurs de recherche, mais de toute forme d'écriture en général.
« Et c'est ainsi que toi, père de l'écriture, tu lui attribues, par bienveillance, tout le contraire de ce qu'elle peut apporter.
Elle ne peut produire dans les âmes, en effet, que l'oubli de ce qu'elles savent en leur faisant négliger la mémoire.
Parce qu'ils auront foi dans l'écriture, c'est par le dehors, par des empreintes étrangères, et non plus du dedans et du fond d'eux-mêmes, que les hommes chercheront à se ressouvenir.
Tu as trouvé le moyen, non point d'enrichir la mémoire, mais de conserver les souvenirs qu'elle a.
Tu donnes à tes disciples la présomption qu'ils ont la science, non la science elle-même. 
»
Cette citation a été retrouvée en passant par Google.
William Audureau
