Le paludisme tue plus de 500 000 personnes par an
Le Monde |
23.04.2015 à 14h51
En dépit des efforts pour prévenir et éradiquer le paludisme, plus de 500 000 personnes meurent chaque année des suites de cette maladie qui frappe essentiellement l'Afrique, a rapporté jeudi l'Organisation mondiale de la santé (OMS).
En 2013, 198 millions de cas de paludisme dans le monde, et 584 000 morts des suites de l'affection, ont été recensés, selon l'OMS, qui précise que 90 % des cas surviennent en Afrique et ajoute que 437 000 enfants africains sont morts avant leur 5e anniversaire.
Le 25 avril aura lieu la Journée mondiale de lutte contre le paludisme.
En 2013, seul un enfant sur 5 touchés par le paludisme en Afrique a reçu un traitement, 15 millions de femmes enceintes n'ont reçu aucune dose recommandée pour prévenir la maladie, et environ 278 millions de personnes en Afrique n'ont aucune moustiquaire de protection traitée avec des insecticides chez eux, l'équipement de base pour lutter contre la maladie, explique encore l'OMS.
« Améliorer les tests de diagnostic »
« Alors que nous célébrons la Journée mondiale de lutte contre le paludisme, le 25 avril, nous devons reconnaître qu'il y a un besoin urgent d'augmenter les mesures de prévention et d'améliorer les tests de diagnostic », a rappelé Hiroki Nakatani, directeur général adjoint à l'OMS, chargé des maladies tropicales, du sida et de la tuberculose.
Concernant la prévention de la maladie, l'OMS recommande l'artéméther-luméfantrine, un médicament de la famille des plurithérapies appelée « ACT » – pour Artemisinin-based Combination Therapy.
En 2013, quelque 392 millions de doses ont été distribuées dans les pays touchés par la maladie, une forte hausse par rapport aux 11 millions de doses de 2005.
En dépit de cet effort, « des millions de personnes ne sont toujours pas traitées contre la maladie, en premier lieu parce qu'elles n'ont qu'un accès limité aux centres de soins », relève l'institution.
Des tests de dépistage rapide ont été mis en place, mais l'OMS estime que près de 40 % des personnes qui pourraient avoir le paludisme ne sont toujours pas testées en Afrique, et recommande que les groupes les plus vulnérables reçoivent un traitement préventif.
L'Organisation a élaboré un nouveau plan stratégique de lutte contre le paludisme, pour la période 2016-2030.
Il sera présenté aux Etats membres lors de l'assemblée générale annuelle de 2015, prévue en mai.
