La corruption a coûté près de 2 milliards d'euros à Petrobras
Le Monde |
23.04.2015 à 03h38
Le géant pétrolier brésilien Petrobras a évalué mercredi 22 avril à 6,2 milliards de réais (près de deux milliards d'euros) ses pertes liées au vaste système de corruption mis à jour par la justice, lors de la présentation de ses résultats financiers audités pour 2014.
Le groupe public a enregistré en 2014 une perte totale de 21 milliards de réais par rapport à l'exercice 2013.
Il a aussi annoncé des dépréciations d'actifs d'une valeur totale de 44,6 milliards de réais, en raison notamment du report de projets de raffineries.
Au cœur d'un vaste scandale  aux ramifications politiques qui ébranle le gouvernement de la présidente de gauche Dilma Rousseff et sa coalition, Petrobras n'avait pas été en mesure depuis novembre d'évaluer les pertes dues à ce scandale et de présenter un bilan validé par son auditeur externe, PriceWaterhouseCoopers.
Lire les explications : Comprendre le scandale Petrobras qui secoue le Brésil
Un ex-directeur condamné
La publication de ces résultats est « un pas fondamental en direction du recouvrement de la pleine crédibilité de la compagnie », a déclaré le nouveau président de Petrobras, Aldemir Bendine, lors d'une conférence de presse au siège du groupe à Rio de Janeiro.
Pour calculer ses pertes de patrimoine causées par la corruption en son sein, la compagnie a estimé un surcoût de 3 % sur des contrats passés avec 27 entreprises sous-traitantes regroupées au sein d'un cartel illicite.
Ces entreprises se répartissaient les marchés Petrobras en payant à tour de rôle des pots-de-vin à d'anciens directeurs de la compagnie en l'échange de contrats.
Une partie de ces commissions étaient reversées à des personnalités politiques, en majorité des parlementaires, députés ou sénateurs, de la coalition au pouvoir, selon l'enquête en cours.
Mercredi, un ancien directeur de Petrobras, Paulo Roberto Costa, a par ailleurs été assigné à résidence jusqu'à octobre 2016 pour blanchiment d'argent et participation à une organisation criminelle. 
Cette première condamnation d'un directeur de l'entreprise porte sur des détournements de fonds publics dans la construction de la raffinerie Abreu e Lima dans l'Etat de Pernambouc (nord-est).
Brésil
