L'épave du chalutier russe qui déverse son fuel au large des Canaries localisée
Le Monde |
23.04.2015 à 04h30
L'épave d'un chalutier russe qui a coulé il y a une semaine au large de l'archipel espagnol des Canaries, provoquant une vaste marée noire en raison d'une fuite dans sa cuve de combustible, a été localisée par 2 700 mètres de fond, a annoncé mercredi 22 avril la ministre espagnole de l'équipement Ana Pastor.
Le bateau est « à une profondeur plus grande » que celle à laquelle on s'attendait, a déclaré la ministre, s'exprimant de l'île de la Grande Canarie, située dans l'Atlantique, face à l'Afrique de l'Ouest.
De mauvaises conditions météorologiques ont jusqu'à présent empêché d'aspirer les 1 500 tonnes de combustible que contient le chalutier.
Selon un communiqué de Greenpeace diffusé mercredi, la nappe de combustible s'étend sur plus de cent kilomètres.
Trois oiseaux sauvés
L'ONG écologiste avait toutefois écarté mi-avril toute comparaison avec la marée noire causée par le naufrage en novembre 2002 au large des côtes espagnoles et françaises du pétrolier Prestige , d'où s'étaient échappées 63 000 tonnes d'un fuel épais et visqueux qui avaient souillé le littoral.
Les associations de protection de la nature s'inquiètent toutefois de la dispersion du carburant dans cette zone riche en flore et en faune, dont des cétacés et des tortues.
Lire (édition abonnés) : Au large des Canaries, un chalutier russe déverse son fuel dans l’océan
Un hélicoptère et un bateau de la police ont patrouillé la zone pour savoir si la faune avait pu être touchée par la fuite de carburant, a indiqué le ministère de l'équipement dans un communiqué.
Ils ont pu jusqu'à présent sauver trois puffins cendrés, qui ont pu être pris en charge dans un centre de traitement pour animaux, a indiqué le ministère.
Le gouvernement espagnol a également déployé sur l'île de Grande Canarie 50 personnes spécialisées dans le prélèvement en mer des nappes de pétrole, au cas où la fuite devait s'étendre et 150 autres experts sont mobilisables en cas de besoin dans les autres îles de l'archipel.
Incendie à bord
Le chalutier Oleg Neydanov a coulé le 15 avril sans faire de victimes.
Un incendie s'était déclaré qulques jours plutôt à son bord dans le port de Las Palmas, sur l'île de Grande Canarie, célèbre comme le reste de l'archipel des Canaries pour ses plages.
Face au risque de propagation du feu aux autres bateaux amarrés, les autorités espagnoles, critiquées pour leur décision, avaient décidé de le remorquer vers la haute mer où il a fini par couler.
Le navire avait déjà fait parler de lui début 2014.
Son équipage ayant été accusé de pêche illégale dans les eaux sénégalaises, il avait été arraisonné par Dakar et relâché trois semaines plus tard contre le paiement de plus de 900 000 euros d'amende par son armateur.
Marées noires
