| Par Alexis Delcambre
Longtemps dans l’incertitude, le directeur général de Canal+, Rodolphe Belmer, vient de se voir confier des responsabilités élargies, selon BFM Business .
Dans un courriel interne diffusé lundi 12 janvier, le groupe annonce qu’« une nouvelle entité est créée, Vivendi Contents, présidée et dirigée par Rodolphe Belmer.
Elle a pour mission la conception, l’animation du développement de nouveaux formats de contenus, que ce soit dans la musique ou les images.
Rodolphe Belmer aura, outre chez Canal+, un rôle chez StudioCanal, Universal Music et toute filiale française réalisant des contenus. 
»
Outre ce rôle accru confié à M. Belmer, ce courriel indique aussi les nouveaux axes stratégiques choisis par Vivendi : « quatre sujets ont été définis comme prioritaires : contenus du futur, data et monétisation, Afrique , coopération et projets ».
L’entreprise se fixe aussi comme objectif de « repérer « industriellement » les talents dans tous les domaines, permettant de réaliser avec eux des contenus monétisables (sur le modèle d’Universal Music et de Canal+). 
»
