Tesco : chef-d’œuvre en péril
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Jacquin
Quel chef d’entreprise n’a pas rêvé de repartir d’une page blanche, afin de ne pas s’enquiquiner avec tout un tas de « scories » accumulées au fil des ans.
Dave Lewis, appelé en septembre 2014 à la tête du premier groupe britannique de distribution, Tesco, n’a pas cette chance.
Sa feuille est grêlée de partout !
La publication des comptes annuels, mercredi 22 avril, lui a permis de charger la barque de son prédécesseur.
C’est classique, mais le transfuge d’Unilever y est allé franchement.
L’honorable Tesco, dans le trio des plus importants groupes de distribution au monde, accuse pour son exercice 2014-2015, achevé en février, une perte nette de 5,7 milliards de livres sterling (8 milliards d’euros) après 7 milliards de dépréciations d’actifs.
Du jamais-vu en 96 ans d’existence.
Concurrence du hard-discount
Passer ainsi la paille de fer ne suffira pourtant pas à remettre sur pied la maison dont le précédent maître a été congédié du jour au lendemain, après y avoir fait toute sa carrière.
La raison du bannissement de Philip Clarke est la découverte d’« erreurs comptables ».
Le bénéfice a été surestimé sur plusieurs années de 263 millions de livres.
Et l’un des cabinets d’audit les plus réputés, PricewaterhouseCoopers, n’y a vu que du feu… L’affaire est entre les mains de la justice.
Ce n’est pas la première fois qu’un patron saute sur quelques turpitudes.
Mais il n’y avait pas que cela.
Tesco ressemble à un chef-d’œuvre en péril.
Sur son propre marché qu’elle dominait paisiblement, la vieille dame a mis du temps à comprendre que des petits intrus lui taillaient des croupières.
Installées en centre-ville, Lidl et Aldi, les enseignes de hard-discount venues d’Allemagne, ont détourné une part croissante de la clientèle des centres commerciaux des périphéries urbaines.
Une tendance qui ne peut pas s’inverser en quelques mois.
Obligations pourries
M. Lewis a immédiatement redoublé l’agressivité de Tesco dans la guerre des prix.
Ce qui a permis de stopper la fuite des clients, pas la baisse du chiffre d’affaires.
Cela ne permettra pas de rétablir une situation financière très dégradée.
La dette nette du groupe (hors filiale de crédit) s’est alourdie de 2 milliards de livres en un an à 8,5 milliards, tandis que celle du plan de retraite de ses salariés se creusait de 1,3 milliard à 3,8 milliards.
Autant dire qu’il y a le feu à la maison que les agences de notation rangent parmi les obligations pourries.
En dépit de tous les efforts de redressement commercial engagés, le distributeur ne fera pas l’économie de mesures plus drastiques.
Il a déjà dû fermer des dizaines de magasins en Grande-Bretagne.
D’autres sont à prévoir.
Surtout, il va falloir se couper un bras, ou plusieurs.
Autrement dit, la cession d’importantes filiales est inévitable.
Que restera-t-il de Tesco ?
Nul ne le sait aujourd’hui.
