Un marcheur français tombe pour dopage
Le Monde |
| Par Yann Bouchez
Le Français Bertrand Moulinet, 8e au 20 km et 12e au 50 km marche des Jeux olympiques de Londres, a été contrôlé positif à un produit dopant.
L'athlète a publié, mercredi 22 avril dans la soirée, un message sur sa page Facebook dans lequel il « informe » les internautes qu'il « vien(t) d'être contrôlé positif à une substance interdite par le Code mondial antidopage, en l'espèce du FG4592 ».
Le FG-4952 est un médicament stimulant la production endogène d'érythropoïétine (EPO).
Sur le réseau social, le marcheur international de 28 ans ajoute :
« Les gendarmes de l'OCLAESP (Office central de lutte contre les atteintes à l'environnement et à la santé publique) sont venus à mon domicile ce matin pour effectuer une perquisition.
J'ai reconnu avoir fait usage de cette molécule et déclaré vouloir renoncer à l'analyse de l'échantillon B. »
Un peu plus tôt dans la soirée, c'est le site spécialisé dans l'athlétisme spe15.fr qui publiait en premier l'information, en utilisant le conditionnel.
Selon le site, lors de la perquisition organisée à son domicile de Font Romeu, le marcheur « aurait tenté de dissimuler une valise comprenant des produits qui vont faire l'objet d'analyses ».
Il aurait par ailleurs été contrôlé positif il y a deux semaines.
Connu dans le milieu de l'athlétisme pour ne pas avoir sa langue dans sa poche, Bertrand Moulinet n'avait pas non plus l'habitude d'actionner le robinet d'eau tiède lorsqu'il était interrogé sur la question du dopage.
« Avec un vrai toubib, on ne te chopera jamais.
»
Dans une entretien au Monde, en août 012, après ses Jeux olympiques réussis, il déclarait alors, concernant la réussite des marcheurs chinois : « Je n'ai pas envie d'insinuer qu'ils sont dopés.
Mais voilà, ce pays est le fournisseur mondial des produits dopants.
Il y a des substances, aujourd'hui, qui sont indétectables : tu peux aller tranquille au contrôle, tu peux même te faire une piqûre juste avant un prélèvement.
»
   Lire l'entretien dans son intégralité :  Les mecs qui trichent n'ont même pas peur du contrôleur 
A la question de savoir si lui-même avait mis les doigts dans le pot à confiture, celui qui travaillait à l'époque à la police aux frontières répondait :
« A mon petit niveau, chaque année, j'ai une crise de conscience : pourquoi ne pas en prendre pour montrer tout ce que j'ai en moi ?
Mais je suis policier, je ne peux pas être du côté de la loi et de l'autre.
»
Quant à l'efficacité de la lutte antidopage, il semblait en douter : « C'est une blague !
Les mecs qui trichent n'ont même pas peur du contrôleur.
S'ils agissent bêtement, on les attrape, mais avec un vrai toubib, on ne te chopera jamais.
»
Enfin, l'entretien se terminait par une conclusion sibylline, semblant relativiser la gravité du dopage : « Les gens regardent le sport parce que c'est un spectacle.
Un grand chanteur bourré à la coke n'empêche pas son public d'apprécier ses chansons.
»
« Je garde mes commentaires »
Mardi soir, Bertrand Moulinet a terminé ainsi son communiqué : « Je suis très peiné pour les personnes qui fondaient espoir en moi et qui m'ont soutenu lors de ma pratique sportive en compétition.
» Contacté par Le Monde, le marcheur a indiqué : « Je garde mes commentaires pour la justice et les commissions de discipline qui vont m'entendre.
Je vous en dirai plus une fois tout terminé.
»
Sélectionné à de nombreuses reprises en équipe de France, Bertrand Moulinet, licencié à Amiens, a connu quelques années difficiles après les Jeux de Londres.
Le début 2015 avait été très encourageant, puisqu'il avait amélioré, le 8 mars, son record sur 20 km marche, en Arles (1 h 19 min 18 s), deux minutes derrière son compatriote, le triple champion d'Europe Yohann Diniz (1 h 17 min 02 s).
