23.04.2015 à 15h56
| Par Fabienne Darge
C’est une de nos plus grandes actrices, mais aussi une des plus discrètes.
La Comédie-Française a annoncé (sur Twitter, une première), mardi 21 avril, qu’elle engageait Dominique Blanc, qui a aujourd’hui 58 ans, et entrera dans la Maison de Molière en mars 2016.
Avant cela, elle créera Les Liaisons dangereuses, de De Laclos, à Strasbourg, sous la direction de Christine Letailleur, en compagnie de Vincent Perez, qui jouera Valmont.
Dominique Blanc nouvelle pensionnaire de la troupe @ComedieFr à partir du 19 mars 2016.
#bienvenue http://t.co/xOPagtQPgU
— ComedieFr (@Comédie-Française)
Née le 25 avril 1956 à Lyon, Dominique Blanc n’a pas toujours eu la vie facile, dans son parcours d’actrice.
Son intégrité, son extrême sensibilité, sa profondeur, son physique atypique ont parfois été des handicaps dans sa carrière.
Ce qui est révélateur d’un certain état du théâtre et de la société française, qui a, encore et toujours, tendance à normer la représentation des femmes.
C’est Patrice Chéreau qui, le premier ou presque, voit la pépite qu’est Dominique Blanc, et l’engage pour son Peer Gynt, en 1981.
Avec Chéreau, il y aura un long compagnonnage, qui se poursuit avec Les Paravents, de Genet, et prendra la forme d’une brûlante évidence avec Phèdre, en 2003, et avec La Douleur, de Marguerite Duras, un solo créé pour elle en 2008, et avec lequel elle a tourné dans le monde entier plusieurs années, jusqu’au Japon.
La scène et le cinéma d’auteur
Dominique Blanc a aussi travaillé avec Luc Bondy, sur Terre étrangère, de Schnitzler ; avec Jean-Pierre Vincent, sur Le Mariage de Figaro, de Beaumarchais, et sur Woyzeck, de Büchner ; avec Antoine Vitez sur Le Misanthrope, de Molière, et Anacaona, de Jean Métellus.
Elle a été une mémorable Nora dans Maison de poupée, d’Ibsen sous la direction de Deborah Warner, rôle pour lequel elle a obtenu le Molière de la meilleure actrice en 1998 (Molière qu’elle se voit décerner à nouveau en 2010 pour La Douleur), et, en 2013, une non moins formidable Locandiera dans la pièce de Goldoni, sous la direction de Marc Paquien.
Elle n’a jamais cessé d’accompagner le cinéma d’auteur français, collectionnant les Césars, pour Milou en mai, de Louis Malle, La reine Margot, de Patrice Chéreau, Stand-by, de Roch Stéphanik ou L’Autre, de Patrick Mario Bernard et Pierre Trividic.
Qu’Eric Ruf ait choisi de faire entrer à la Comédie-Française cette actrice rare, aussi excellente dans la comédie que dans la tragédie, montre bien la volonté du nouvel administrateur de redonner tout son lustre artistique à la maison.
Dominique Blanc, qui s’était déjà vu proposer le Français sous le mandat de Jacques Lassalle, a cette fois accepté.
« D’abord parce qu’Eric Ruf [qui a joué avec elle dans Phèdre] sera mon Hippolyte jusqu’au bout de la vie », dit-elle avec humour.
Ensuite parce qu’elle avait envie d’accompagner la belle ambition artistique du nouveau patron du Français, qui lui a proposé dans un premier temps de rejoindre les terres raciniennes, sous la direction de Stéphane Braunschweig, qui mettra en scène Britannicus.
Fabienne Darge
