Un remède contre la gueule de bois datant de l’Egypte antique
La solution ?
(Wikipedia)
Depuis plus d'un siècle, des spécialistes se penchent et traduisent péniblement près de 500 000 documents découverts dans la ville égyptienne d'Oxyrhynque.
On trouve de tout dans les  Papyrus d'Oxyrhynque , des documents administratifs comme des poèmes et de très rares illustrations.
La dernière fournée de traductions, qui vient d'être publiée, contient de nombreux papyrus à valeur médicale dans lesquels on retrouve notamment un remède contre la gueule de bois datant de 1 900 ans.
Pour lutter contre le mal de crâne et la bouche pâteuse après une soirée bien arrosée, les Egyptiens antiques avaient recours au laurier d'Alexandrie (Danae racemosa), une plante peu connue pour son usage médicinal et qui servait, à l'époque, à distinguer les athlètes ou les poètes.
 La plus grande collection de papyrus médicaux 
Mais selon la description du papyrus, il suffisait de porter un collier de ces feuilles pour lutter contre un  mal de crâne alcoolisé .
 On ne sait pas pour autant si le remède était efficace , note LiveScience .
Si l'équipe de Big Browser arrive à mettre la main sur du laurier d'Alexandrie, elle l'essaiera pour en avoir le cœur net.
Le 80e volume des  Papyrus d'Oxyrhynque  ne contient pas seulement des  conseils naturels  pour fêtards.
On y trouve également des remèdes contres les infections oculaires à base de roses séchées, contre les hémorroïdes ou les maux de dent.
C'est tout simplement  la plus grande collection de papyrus médicaux jamais publiée , selon le professeur Vivian Nutton de la University College de Londres (UCL).
