La France a violé la liberté d'expression de l'avocat de la veuve du juge Borrel
Le Monde |
• Mis à jour le
23.04.2015 à 14h02
La France a violé la liberté d'expression de l'avocat de la veuve du juge français Bernard Borrel, mort à Djibouti en 1995, en le condamnant pour diffamation envers une juge dont il avait mis en cause l'impartialité, a estimé jeudi 23 avril la Cour européenne des droits de l'homme.
La justice européenne était appelée à se prononcer après que Me Olivier Morice, l'un des avocats de la veuve du juge Borrel, condamné pour des propos peu amènes sur deux magistrats, eut attaqué le gouvernement français pour défendre le droit à la libre expression d'un avocat.
Tout en estimant qu'« un avocat ne saurait être assimilé à un journaliste » et bénéficier à ce titre de la même liberté de parole, la Cour a estimé que dans ce cas précis, l'avocat Olivier Morice avait exprimé des jugements de valeur reposant sur « une base factuelle suffisante ».
Lire (édition abonnés) : La justice européenne appelée à définir la liberté de parole des avocats
Me Morice avait été condamné en appel en juillet 2008 à 4 000 euros d'amende pour  avoir mis en cause, dans un article du Monde paru le 7 septembre 2000, l'impartialité de deux magistrats qui avaient porté plainte, dont la juge d'instruction Marie-Paule Moracchini, chargée du dossier Borrel de décembre 1997 jusqu'à son dessaisissement, en juin 2000.
Il lui reprochait sa « connivence » avec la justice djiboutienne, et de privilégier la thèse du suicide du juge Borrel, plutôt que son assassinat.
En juin 2007, le parquet de Paris s'était finalement rallié à la thèse d'une origine criminelle de la mort du juge.
« Grande victoire pour la profession »
Présent à l'énoncé de la décision de la Grande Chambre de la CEDH, la formation la plus large de la Cour européenne, composée de dix-sept membres – une décision définitive non susceptible de recours –, Me Morice s'est réjoui d'avoir obtenu « une victoire personnelle dans une affaire éprouvante ».
« C'est surtout une grande victoire pour l'ensemble de la profession des avocats », a-t-il confié.
La Cour, dans son arrêt, souligne toutefois que l'avocat « n'est pas un témoin extérieur chargé d'informer le public », comme peut l'être un journaliste, « mais qu'il est directement impliqué dans le fonctionnement de la justice et la défense d'une partie ».
Elle souligne également qu'il « convient de préserver l'autorité du pouvoir judiciaire et de veiller au respect mutuel entre magistrats et avocats ».
