La discrète Delphine Ernotte nommée à la tête de France Télévisions
Le Monde |
| Par Sarah Belouezzane , Alexis Delcambre et Anne Eveno
« Chez Orange, elle connaît tous les rouages de l’entreprise et des métiers.
Aller vers une autre entreprise va être pour elle un vrai défi, un saut dans l’inconnu. 
» Ce haut cadre d’Orange résume bien l’équation que va devoir résoudre Delphine Ernotte, nommée, jeudi 23 avril, présidente de France Télévisions, après vingt-six années passées chez l’opérateur.
A 48 ans, la directrice générale adjointe d’Orange France a arpenté toutes les fonctions possibles au sein de son entreprise : de l’analyse financière à la R D, de la distribution aux fonctions de direction.
Centralienne, cette ingénieure de formation y a appris la vente, la communication, le marketing et le délicat exercice du dialogue social.
Elle a aussi contribué à transformer l’entreprise et appris à composer avec la présence de l’Etat.
« C’est une vraie patronne qui sait déléguer, écouter et décider », décrit Alice Holzman, directrice générale adjointe en charge de la distribution de Canal+, qui a travaillé sous ses ordres chez Orange.
« Mi corse-mi basque, elle a un côté mama qui protège voire couve ses équipes, renchérit Elie Girard d’Atos, qui a travaillé avec elle pendant six ans.
C’est une bosseuse, très impliquée.
Lors de la grande panne des mobiles de l’été 2012, elle a passé toute la nuit au centre de supervision au beau milieu des techniciens et impressionné tout le monde. 
»
Des tempêtes
Chez Orange, les tempêtes n’ont pas manqué.
Mme Ernotte a dû faire face à l’arrivée d’un nouveau concurrent, Free Mobile, en 2012.
Surtout, elle a été confrontée, comme toute la direction du groupe, à la crise des suicides chez l’opérateur, consécutive à la mise en place du plan « Next ».
Propulsée au comité exécutif après le départ de Didier Lombard – mis en cause dans cette affaire –, la nouvelle directrice générale admet alors que ces drames ont suscité chez elle « un mélange de profonde culpabilité et de déni » et « une remise en question fondamentale ».
Ses défenseurs soulignent qu’elle a ensuite œuvré à l’« apaisement » du climat social.
« C’est difficile d’évaluer son implication dans la crise sociale qui a secoué l’entreprise du temps de Lombard, juge une source chez Orange.
Ce qui est sûr, c’est qu’elle a appris à écouter, elle a réussi à respecter le contrat social dans un contexte difficile où Orange France était secoué de tous les côtés par la concurrence. 
»
Dans sa nouvelle maison, Delphine Ernotte se sait attendue sur ce terrain.
Pendant la campagne, la CGC Médias l’a associée à cette crise des suicides – un message lourd dans le contexte de fragilité sociale que connaît France Télévisions.
Dans sa décision motivée , le CSA a souligné que la nouvelle PDG voulait « bâtir, par la négociation et le dialogue, un plan stratégique visant à promouvoir la confiance au sein de France Télévisions ».
Lire aussi : France Télévisions, le grand corps malade
L’inconnue des contenus
Pour cela, elle devra forcer sa personnalité que beaucoup décrivent comme « froide » ou « distante ».
« Son côté froid, c’est une carapace, corrige un cadre de l’opérateur.
En réalité elle a beaucoup d’empathie et je l’ai vue dans plein de conventions faire le show quand il le fallait. 
»
Et d’avancer une explication : « Elle a toujours été dans un milieu d’hommes, elle doit sûrement se protéger aussi. 
» Dans l’univers d’ingénieurs souvent masculin qu’est Orange, Delphine Ernotte s’est attachée à défendre la place des femmes, infligeant des amendes de 10 euros pour toute remarque sexiste formulée en comité exécutif.
Autre défi pour la nouvelle présidente : son inexpérience dans les contenus et l’audiovisuel, même si Orange distribue aussi des contenus et que le CSA relève sa « perception des enjeux de l’audiovisuel ».
Ses amis ont beau évoquer sa « passion du théâtre » – son époux est le comédien Marc Ernotte et elle ne manque pas de réseaux dans le monde culturel –, sa capacité à aider France Télévisions à repenser ses offres en profondeur est à ce stade une inconnue.
Anne Eveno
