 
« She Loves You » (Lennon-McCartney), par Beatle Barkers
Pour leurs premiers succès, les Beatles, comme nombre d’autres, usent et abusent du mot love, amour.
She Loves You (suivi de sa triple affirmation « yeah !
yeah !
yeah ! ») est donc répété de nombreuses fois… Côté succès, c’est record battu, à l’époque, pour la chanson, publiée le 23 août 1963, en tête des ventes de singles au Royaume-Uni et pour dix-huit semaines.
La bonne cinquantaine de reprises repérées ne remettant pas en question ce propos basique – devenu dans le français des Avern’s, de Jacky Moulière ou du Belge Jimmy Frey « Elle t’aime, yeah !
yeah !
yeah ! 
» – donnons plutôt la parole à Beatle Barkers, fantaisie phonographique publiée par Passport Records en 1983.
Derrière cet album, il y a Woofers   Tweeters Ensemble, formation « possiblement » néo-zélandaise, dont les membres, restés anonymes, ont eu l’idée de remplacer les voix des Beatles par des aboiements, miaulements, bêlements et autres caquètements.
Rigolo le temps d’une chanson.
 
« I’ll Get You » (Lennon-McCartney), sous le titre « Te conseguiré » par Sandro y Los de Fuego
Pas plus que Thank You Girl, face B de From Me To You, la chanson I’ll Get You en face B de She Loves You n’a suscité de reprises remarquables.
The Inmates ou The Smithereens s’y sont intéressés, tout comme le groupe Bangalore Torpedoes dans les années 2000.
On remontera à 1965 et à Los de Fuego, qui, de 1960 à 1966, portèrent la bonne parole du rock en Argentine.
Avec, à partir de 1963, à leur tête, le chanteur Roberto Sánchez (1945-2010) dit Sandro (par ailleurs auteur-compositeur, cinéaste, producteur…), qui jusque-là tenait le poste d’un des guitaristes.
Sandro y Los de Fuego ont enregistré plusieurs adaptations en espagnol de chansons des Beatles, d’Elvis Presley (1935-1977), de Chuck Berry, Ray Charles (1930-2004), Jerry Lee Lewis, Bob Dylan, Tom Jones… Le passage de Sandro à un répertoire plus romantique en 1966 marqua la fin du groupe.
 
« I Want to Hold Your Hand » (Lennon-McCartney), par Lakeside
Cette fois, c’est la conquête des Etats-Unis.
Le 45-tours I Want to Hold Your Hand grimpe en tête des classements au Royaume-Uni dès sa sortie le 29 novembre 1963 et surtout devient le premier numéro 1 du groupe aux Etats-Unis le 1er février 1964, où il se maintient durant sept semaines.
Très vite, Frank Alamo (1941-2012), fin 1963 et Claude François (1939-1978), début 1964 en chantent l’adaptation Laisse-moi tenir ta main.
Elle entre au répertoire de Petula Clark et de The Supremes.
Le guitariste Grant Green (1935-1979), bien qu’accompagné par des excellences du jazz, le batteur Elvin Jones (1918-2010) et l’organiste Larry Young (1940-1978), en propose une version instrumentale qui n’aurait pas dérangé dans un bar d’hôtel, en 1965.
Escaladée par son versant soul, Al Green l’enregistre lors des séances de son album Green In Blues, début 1969.
Cette manière inspirera partiellement la version du groupe The Sparks, pas vraiment soul pourtant, et surtout Lakeside.
Originaire de l’Ohio, la formation funk et soul, formée au début des années 1970, propose cette version avec violons et entremêlements vocaux de ses chanteurs menés par Mark Adam Wood Jr.
dans l’album Your Wish Is My Command (Solar, 1981).
 
« This Boy » (Lennon-McCartney), sous le titre « Cette fille » par Les Lionceaux
Sympathique romance, clin d’œil au doo wop des années 1950, This Boy, en face B d’I Want to Hold Your Hand, a donné lieu à une quinzaine de reprises.
Dont l’une par Scott McCarl, ancien Raspberries, une autre par le quartette adolescent canadien du début des années 1990 The Moffats.
Et une autre enfin par Sean Lennon, Robert Schwartzman et Rufus Wainwright lors d’un des concerts de soutien qui ont suivi les attentats terroristes du 11 septembre 2001 aux Etats-Unis.
Mais c’est celle des Lionceaux qui a notre préférence, par sa transformation dans son adaptation française du garçon (boy) en fille.
Cette fille figurait dans le quatrième 45-tours du groupe pour Mercury, publié en septembre 1964, avec Quatre garçons dans le vent en ouverture.
 
« Komm, gib mir deine Hand » (Lennon-McCartney/Jean Nicolas-Hans Hellmer), par Die Pinguine et « Sie liebt dich » (Lennon/McCartney/Jean Nicolas-Lee Montague), par Worlds Apart
L’Europe en marche.
En signe de l’importance qu’ils accordaient au marché allemand et en témoignage de gratitude au public de leurs débuts hambourgeois, les Beatles enregistrent deux adaptations en allemand de leurs succès du moment : I Want to Hold Your Hand devient Komm, gib mir deine Hand et She Loves You devient Sie liebt dich.
Le tout aux studios Pathé Marconi, à Paris (filiale d’EMI), le 29 janvier 1964, alors que le groupe est dans la capitale française pour sa série de concerts à l’Olympia.
Le 45-tours sort le 5 mars 1964.
C’est le Luxembourgeois germanophone Camillo Felgen (1920-2005), chanteur, parolier et présentateur de télévision qui a écrit les textes en allemand, co-signés dans les crédits de trois pseudonymes, Jean Nicolas, Hans Hellmer et Lee Montague.
Nous avons conservé des reprises en allemand.
Qui ne se bousculent pas.
Voici donc, d’un même élan, le groupe pop Die Pinguine, sensation germanique du début des années 1990 pour Komm, gib mir deine Hand et plus inattendue la recréation de la Beatlemania par Worlds Apart, boy band anglais pour Sie liebt dich.
 
 
« Long Tall Sally » (Enotris Johnson, Robert Blackwell, Richard Penniman), par Little Richard
Le 19 juin 1964, paraît l’EP (quatre titres, deux par face du 45-tours), Long Tall Sally, recueil de trois reprises titres créés par les héros du Panthéon rock’n’roll des Beatles, complétées par une composition originale.
Ouverture avec Long Tall Sally, l’un des premiers succès du chanteur et pianiste Richard Penniman, plus connu sous le nom de Little Richard.
La chanson sort en mars 1956 dans le sillage de son Tutti Frutti (novembre 1955).
Construite un peu sur le même modèle, avec cri vocal du chanteur, ostinato au piano et court solo de saxophone hurleur.
 
« I Call Your Name » (Lennon-McCartney), par Billy J.
Kramer with The Dakotas
Pour faire suite à Long Tall Sally, voici la seule composition de leur EP signée Lennon-McCartney, I Call Your Name.
Que nous présentons dans sa version originale.
Celle qu’enregistra Billy J.
Kramer with The Dakotas, formation dont les membres étaient originaires de Liverpool et Manchester.
La chanson leur avait été donnée, par l’intermédiaire de Brian Epstein, manager commun aux Beatles et à Billy J.
Kramer au printemps 1963 avec une autre signée Lennon-McCartney, Bad To Me.
Le 45-tours de Billy J.
Kramer avec les deux thèmes des Beatles (I Call Your Name en face B) est sorti le 26 juillet 1963.
 
« Slow Down » (Larry Williams), par Larry Williams
En ouverture de la face B de leur EP Long Tally, les Beatles ont choisi Slow Down.
L’original a été composé et enregistré par le pianiste et chanteur de La Nouvelle-Orléans, Larry Williams (1935-1980)… qui en fit la face B de Dizzy Miss Lizzy, paru en 1958 sur 78-tours (format pas encore disparu).
Cette dernière composition du même Larry Williams, fut reprise par les Beatles dans leur album Help !
(août 1965).
Les Beatles appréciaient particulièrement Larry Williams dont ils auront aussi enregistré le Bad Boy.
 
« Matchbox » (Carl Perkins), par Carl Perkins
Pour conclure cet EP rock’n’roll les Beatles ont encore exhumé une face B. Celle du 45-tours Your True Love, composition du guitariste et chanteur Carl Perkins (1932-1998) dont Matchbox deviendra en concert l’un des thèmes fétiches.
Il l’enregistrera d’ailleurs à plusieurs reprises dans des arrangements moins rockabilly que sa version initiale.
 
« I Feel Fine » (Lennon-McCartney), par The Iguanas
L’effet de feedback (une résonance qui monte en volume) en ouverture de I Feel Fine serait une première dans l’histoire officielle du rock et des Beatles.
En l’occurrence, la corde de la, pincée sur la guitare de John Lennon (1940-1980).
Ce 45-tours, avec She’s A Woman en face B, est un nouveau tube pour les Beatles, lors de sa sortie fin novembre 1964 (le 23 aux Etats-Unis et le 27 au Royaume-Uni).
Parmi les nombreuses reprises, dont celles du chanteur Akim en 1965, sous le titre Humm !
Qu’elle est belle, du guitariste Chet Atkins (1924-2001), en 1966, du groupe country Sweethearts of The Rodeo, en 1988, ou du chanteur de jazz Curtis Stigers, en 2002, nous avons choisi celle, très en deçà de l’original, des Iguanas.
Soit l’un des premiers groupes auquel a participé, au début des années 1960, James Newell Osterberg, Jr., plus connu sous le nom d’Iggy Pop.
Il y jouait alors de la batterie.
Du quintette malhabile, il ne reste que quelques enregistrements réalisés avec peu de moyens (dont une autre reprise des Beatles, Things We Said Today) qui ont été publiés en 1996 dans Jumpin With The Iguanas par un obscur label, Desirable Discs.
 
« She’s A Woman » (Lennon-McCartney), par Jeff Beck
Johnny Hallyday, José Feliciano ou Scritti Politti, furent parmi les rares à s’intéresser à She’s A Woman, mais c’est la version du guitariste Jeff Beck qui domine.
Un instrumental, si l’on excepte le recours à un effet vocal à la TalkBox, qui débute façon reggae.
On le trouve sur Blow by Blow (Epic, mars 1975), premier album solo de Beck, après sa participation aux Yardbirds au milieu des années 1960, ses deux Jeff Beck Group (le premier avec le chanteur Rod Stewart) et le supergroupe avec le bassiste Tim Bogert et le batteur Carmine Appice.
Pour Blow By Blow, Beck travailla avec George Martin, producteur des Beatles qui lui ouvrit par ailleurs les portes de son AIR Studio, à Londres.
 
« Bad Boy » (Larry Williams), par Larry Williams
La deuxième composition de Larry Williams reprise par les Beatles présente sur Past Masters – voir plus haut, la note sur Slow Down – a d’abord été publiée sur l’album américain du groupe Beatles VI (juin 1965), avant de trouver une place sur le Britannique A Collection of Beatles Oldies (décembre 1966), compilation de faces de 45-tours, annonciatrice du recueil Past Masters.
Bad Boy, avec en face B She Said Yeah, a été publié par la compagnie Specialty Records début 1959.
 
« Yes It Is » (Lennon-McCartney), par Scott McCarl
Choix restreint pour cette reprise de Yes It Is, l’une des chansons les plus obscures du répertoire des Beatles, sortie en face B du 45-tours Ticket To Ride (avril 1965).
Restreint mais enthousiasmant par l’affirmation rêveuse et les empilements vocaux dans l’arrangement qu’en donne le bassiste et chanteur Scott McCarl, qui fut de 1974 à mi-1975 l’un des membres du pop The Raspberries mené par Eric Carmen.
Ce Yes It Is est à trouver sur l’excellent album de McCarl, Play On, édité en CD par Titan Records en 1997.
 
« I’m Down » (Lennon-McCartney, par The Mummies
Ce sursaut rock et rageur, qui pastiche bon nombre de thèmes rock’n’roll des années 1950, en face B du single Help !
(juillet 1965) a donné lieu à des reprises dans le même esprit.
Y compris par le groupe de rock progressif-symphonique Yes lors de quelques concerts de sa tournée 1976 (qui put compter, un soir de concert en Allemagne, comme en atteste un document officieux de 1984, sur la participation du guitariste Jimmy Page, de Led Zeppelin).
Rock pur et dur donc pour conclure cette première partie des reprises de Past Masters, avec le groupe garage et punk de San Mateo (Californie), The Mummies, mené par l’organiste et chanteur Trent Ruane, qui connut quelques minutes de réputation de 1988 à 1994.
Leur I’m Down sauvage venait terminer un EP 45-tours (You Must Fight To Live) On The Planet Of The Apes (Sympathy For The Record Industry, 1993).
Journaliste au service Culture du  Monde , rubrique Musiques (jazz, pop, rock, soul, chanson...) Suivre Aller sur la page de ce journaliste
The Beatles
