L’hôtel de la Marine aiguise les appétits
Le Monde |
23.04.2015 à 15h15
| Par JP Géné
L’hôtel parisien, place de la Concorde, deviendra une vitrine de la gastronomie française en 2017.
Une « offense » à l’histoire, selon les défenseurs du bâtiment.
Sur la place de la Concorde, à Paris, l’hôtel de la Marine, qui jouxte le Crillon – en cours de rénovation –, est, aujourd’hui, l’objet de bien des convoitises.
Ce monument historique, construit par Louis XVI pour abriter les bijoux de la Couronne héberge l’état-major de la marine nationale qui, en 2017, doit libérer les lieux pour rejoindre le nouveau « Pentagone français » sur le site de Balard.
Que faire de ce vaste ensemble de 20 000 mètres carrés, en plein cœur de la capitale, et nécessitant d’importants travaux de rénovation, après avoir été « oublié » durant des années, à l’exception du premier étage de la façade, restauré grâce au mécénat de Bouygues ?
Début 2011, Nicolas Sarkozy, alors président, confie à l’ex-chef d’Etat Valéry Giscard d'Estaing la responsabilité d’une commission chargée de « rendre un avis aux pouvoirs publics sur l’avenir de l’hôtel de la Marine, et sur la meilleure utilisation possible de ce bâtiment qui appartient au patrimoine national ».
Il est rendu en septembre 2011 et souligne le caractère inaliénable des « monuments où se sont déroulés les événements marquants de l’Histoire de France, dans lesquels le peuple français a exercé sa souveraineté, et présentant une qualité architecturale exceptionnelle ».
Affecter des locaux au Louvre
En bref – le rapport fait cinq pages –, M. Giscard d’Estaing tient à garder l’hôtel dans le giron de l’Etat, et choisit d’affecter l’essentiel des locaux au Louvre, avec l’acquiescement de son directeur d’alors, Henri Loyrette.
M. Sarkozy donne son aval, mais survient l’alternance de 2012 et, en avril 2013, François Hollande nomme un nouveau directeur à la tête du Louvre : Jean-Luc Martinez, qui s’empresse d’abandonner le projet de l’hôtel de la Marine, jugé trop coûteux.
Depuis, silence radio.
Parmi les multiples projets soumis à M. Giscard d’Estaing, l’un émanait de la Mission française du patrimoine et des cultures alimentaires, présidée par Jean-Robert Pitte, et responsable du suivi de l’inscription du repas gastronomique des Français au patrimoine culturel immatériel de l’Unesco.
Avec le groupe Altarea Cogedim et l’architecte Jean-Michel Wilmotte, il proposait de consacrer un vaste espace à la gastronomie, dans le prolongement du réseau des cités de la gastronomie (Dijon, Tours, Lyon, Rungis), dont l’hôtel de la Marine deviendrait la vitrine parisienne.
Ouverte au public, dans un lieu prestigieux et très fréquenté par les touristes.
Leur idée, qui n’avait pas été retenue, restait en suspens, entretenue en coulisses par les responsables de la Mission.
Et le 20 mars, la présidence de la République publiait un communiqué annonçant que « le rez-de-chaussée du bâtiment (4 000 mètres carrés) sera conçu pour faire découvrir aux touristes étrangers et aux compatriotes la gastronomie française, classée au patrimoine culturel immatériel de l’humanité par l’Unesco ».
Stupeur et courroux de Valéry Giscard d’Estaing
Stupeur et courroux de Valéry Giscard d’Estaing, qui n’a pas été consulté, et qui s’indigne dans un entretien accordé au Point le 25 mars : « C’est une offense à la dignité de la France.
Ce serait manifester de manière spectaculaire sa décadence.
Imaginer dans ce bâtiment chargé d’Histoire un présentoir des produits agroalimentaires régionaux, c’est atterrant !
Les gens ne viennent tout de même pas à Paris, dans ce lieu, pour manger des saucisses ! 
»
La charge est rude et frôle le mépris aristocratique à l’égard des mangeurs de merguez.
Les paysans du Puy-de-Dôme apprécieront.
Jean Robert Pitte, lui, n’a pas apprécié, adressant une longue lettre à l’ancien président de la République, dans laquelle il défend le projet gastronomique, en soulignant son importance historique et patrimoniale.
En revanche, l’Association des amis de l’hôtel de la Marine, présidée par Olivier de Rohan, se déclare consternée par le communiqué de l’Elysée et lance une pétition contre « l’idée d’un palais de Dame Tartine dans des lieux qui ont vu naître la République, et où a été signée l’abolition de l’esclavage ».
Autant dire que les intrigues et les manœuvres de couloir vont bon train.
Le président de la République a chargé Martin Ajdari d’une mission de coordination pour apaiser les esprits et donner un peu de cohérence à ce projet, dont l’ouverture est prévue début 2017.
Bonne chance à l’ancien directeur de cabinet de l’ex-ministre de la culture, Aurélie Filippetti, qui va devoir trancher une épineuse question : peut-on vendre et manger des saucisses à la Concorde ?
La revue
« J’ai toujours eu tendance à confondre Vosges et Jura, et je ne sais jamais trop situer ces deux virgules montagneuses, perdues tout là-haut dans le nord-est, autant dire à l’orient-extrême des terres froides. 
» L’affaire paraissait mal engagée pour ces gars du Midi, partant à l’assaut des vignes jurassiennes.
Heureusement, ils avaient de bonnes adresses, et ils ont pris leur temps.
In Vino est, en effet, un magazine épisodique à parution aléatoire, qui nous livre, ici, sa neuvième édition, la première ayant paru l’hiver 2001-2002.
On ne prendra que plus de plaisir à lire ces récits de voyages consacrés, chaque fois, à un vignoble, ses vins, ses gens et ses bonnes adresses, choisies et contées en toute indépendance.
Ce numéro est l’occasion de découvrir ou de redécouvrir des vignerons de talent : Jean-François Ganevat, Kenjiro Kagami, Etienne Thiebaud, Evelyne et Pascal Clairet, Samuel Richardet et le fameux tandem Pierre Overnoy-Emmanuel Houillon, ainsi que tout l’écosystème qui les entoure.
Profitez-en, le no 10 d’In Vino n’est pas prévu avant un certain temps.
In Vino no 9, Voyage dans le Jura, 96 p., 16 €.
JP Géné
