La fusion entre Comcast et Time Warner Cable n’aura pas lieu
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
La fusion géante entre les câblo-opérateurs américains Comcast et Time Warner Cable (TWC) ne verra finalement pas le jour.
Les deux groupes, qui avaient annoncé leur rapprochement le 13 février 2014 ont préféré jeter l’éponge face au scepticisme des autorités américaines de la concurrence, selon des sources proches du dossier citées jeudi 23 avril par l’agence Bloomberg.
L’abandon de l’opération devait être officialisé dans la journée de vendredi.
Comcast, le leader du secteur aux États-Unis avait initialement proposé de racheter Time Warner câble, le numéro deux, pour 45,2 milliards de dollars (41,7 milliards d’euros) (67 milliards de dollars dette comprise).
À l’issue, les deux groupes auraient cumulé 30 millions d’abonnés.
Mais depuis cette annonce, d’intenses négociations se sont engagées avec le régulateur du secteur, la Federal Communications Commission (FCC) pour savoir si l’opération respectait les règles de concurrence.
Il y a quelques jours, le ministère de la justice avait commencé à émettre de sérieux doutes sur la faisabilité de la fusion.
Le précédent AT T
Mercredi, le parcours d’obstacles s’est encore un peu plus corsé lorsque la FCC a proposé que le feu vert donné à l’opération soit remis entre les mains d’un juge administratif.
Cette procédure, qui en dit long sur le scepticisme du régulateur, a sans doute été la goutte d’eau qui a fait déborder le vase.
L’issue finale devenant très incertaine, Comcast a donc préféré renoncer.
C’est exactement le même type de procédure qui avait été imposé à AT T pour valider son rapprochement avec T-Mobile en 2011.
On sait qu’il advint : la fusion avait été cassée par le juge et l’opérateur avait dû payer 4 milliards de dollars d’indemnités à Deutsche Telekom, la maison mère de T-Mobile.
Comcast a eu beau répéter ces derniers mois que la fusion était dans l’intérêt public parce qu’elle permettrait de fournir aux clients de Time Warner Cable un meilleur service, les autorités américaines ne se sont pas laissées convaincre.
Il faut dire que le nouveau groupe aurait détenu 30 % du marché de la télévision payante aux États-Unis et 57 % de celui des fournisseurs d’accès à Internet.
Les deux acteurs avaient bien proposé quelques concessions pour faire passer la pilule auprès des autorités.
Il était notamment question de rétrocéder environ trois millions d’abonnés au challenger du secteur, Charter Communications qui serait ainsi passé de la quatrième à la deuxième place.
Mais visiblement la concession n’a pas été jugée suffisante.
Bonne nouvelle pour le consommateur
Le renoncement à cette fusion fait en revanche les affaires de groupes de média comme Time Warner, Walt Disney ou 21st Century Fox ou Netflix qui voyaient d’un mauvais œil la constitution de ce nouveau géant.
Du côté du consommateur, qui paye déjà des prix prohibitifs comparés à ceux pratiqués en Europe pour accéder à Internet, cette réduction du nombre d’acteurs n’aurait pas été non plus une très bonne nouvelle.
La recomposition du secteur est donc relancée.
Charter Communications et son principal actionnaire, Liberty Media, l’une des holdings du milliardaire américain John Malone, qui avait fait une offre sur Time Warner Cable quelques semaines avant l’annonce de la fusion pourrait revenir dans le jeu.
Mais à l’époque la valorisation proposée, beaucoup moins généreuse que celle de Comcast, avait été rejetée par Time Warner Cable.
Il y a quelques mois, lors d’une réunion avec des investisseurs, M.Malone avait dit qu’il était prêt à envisager une nouvelle offre si jamais l’opération avec Comcast échouait.
C’est désormais chose faite.
Pour Time Warner Cable, qui avait fait de cette fusion la pierre angulaire de stratégie, c’est assurément un coup dur.
La direction de l’entreprise a prévu d’organiser une conférence téléphonique avec ses actionnaires jeudi prochain.
Le PDG du groupe, Robert Marcus, arrivé à la tête de l’entreprise seulement un mois et demi avant la vente à Comcast avait empoché une rémunération astronomique de 80 millions de dollars.
Il va maintenant lui falloir trouver un plan B capable d’assurer un futur à Time Warner Cable.
