Comment Delphine Ernotte veut transformer France Télévisions
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre
« Une offre de télévision publique moderne et créative, ouverte sur le monde et accessible à tous grâce à une entreprise publique réconciliée avec elle-même. 
» Tel est l’objectif que se fixe Delphine Ernotte, nouvelle présidente de France Télévisions, dans le projet qu’elle a présenté au Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) et que celui-ci a rendu public, vendredi 24 avril.
Volontariste, ce projet de 31 pages entend transformer cette structure de 10 000 salariés « en une entreprise moderne, du 21e siècle », en constatant « un dilemme simple : l’adaptation ou l’affaiblissement. 
»
Reconquérir la jeunesse
Mme Ernotte veut « réinventer l’offre » pour reconquérir la jeunesse et s’adapter aux nouveaux usages numériques, tout en promouvant « la diversité culturelle ».
« Le principal axe de travail pour y parvenir consiste à mettre l’accent sur l’innovation et une certaine prise de risque », écrit-elle.
La recherche et développement de nouveaux programmes se verrait allouer 5 % des budgets, les délais de production seraient raccourcis, un « pacte » serait négocié avec les producteurs pour « faire de l’audiovisuel français un champion à l’international » et « pousser à la création de programmes exportables ».
L’enjeu serait la « création de nouvelles fictions » mais aussi la culture, l’information et le sport.
La nouvelle PDG souhaite également refondre l’offre de rattrapage, sous l’influence de la plate-forme Netflix.
« Afin de créer une passerelle directe avec les usagers, une nouvelle plateforme numérique, basée sur un algorithme de recommandation, doit rendre la télévision de rattrapage plus accessible », souhaite-t-elle.
L’offre jeunesse serait la première concernée, avec la mise en place d’une offre à la demande qu’elle espère également génératrice de nouvelles recettes.
Plus largement, Mme Ernotte propose une stratégie numérique inspirée de pratiques en vigueur sur d’autres chaînes : recherche de nouveaux talents, interactivité, mise en ligne anticipée de tous les épisodes d’une série…
France 2 chaîne du flux, réforme de France 3
Du côté des chaînes, elle compte faire évoluer France 2 vers l’« événementiel », c’est-à-dire la chaîne du « voir ensemble », qu’il s’agisse de l’information, du sport ou des télés crochets.
« France 2 a vocation naturelle à devenir la chaîne leader de la télévision française », espère-t-elle.
Delphine Ernotte annonce également une profonde réforme de France 3, très attendue par les pouvoirs publics.
Celle-ci reposerait sur le rassemblement de France 3 et France 3 Régions, actuellement séparées ; le développement des décrochages régionaux ; une redéfinition du découpage régional pour suivre la nouvelle carte des régions françaises.
Quant aux autres chaînes, France 5 et France Ô garderaient le même positionnement, mais France 4 serait exclusivement orientée vers « le public des moins de 15 ans », et non plus les jeunes adultes.
Enfin, dans le domaine de l’information, ce projet propose de « faire émerger une chaîne de compréhension pour dépasser l’émotion », c’est-à-dire une chaîne d’information - dont le mode de diffusion reste à définir - qui puisse se positionner en contrepoint de BFM-TV.
Pour y parvenir, Mme Ernotte souhaite développer des liens avec les autres entreprises de l’audiovisuel public (l’INA, France Médias Monde ou Radio France), répondant là aussi à une attente des pouvoirs publics.
Ce projet pourrait être « mis à l’antenne en septembre 2016 ».
Des assises de l’entreprise
Mais pour mener à bien ces différentes ambitions, Delphine Ernotte trace un chemin exigeant qui définit une large réforme de l’entreprise.
Constatant que « France Télévisions est une entreprise qui doute », elle insiste sur une méthode reposant sur le dialogue.
« Le plan stratégique 2020 sera élaboré dans le cadre des assises de l’entreprise, organisées selon un processus décentralisé », annonce-t-elle.
Elle en attend « un pacte social adapté aux besoins de l’entreprise et des salariés » qui reposera sur « une gestion prévisionnelle des emplois et des compétences », « donnant la priorité aux responsables de proximité ».
Il s’agit de répondre aux angoisses et à la désorganisation de l’entreprise, décrites dans plusieurs rapports, pour proposer des évolutions des métiers et une vaste politique de formation.
Lire aussi : France Télévisions, le grand corps malade
La masse salariale sous pression
Mme Ernotte compte aussi donner plus d’autonomie aux directions de chaînes, même si elle maintiendrait une direction transversale pour les programmes et une autre pour l’information.
« Dès mon entrée en fonction, je nommerai une équipe strictement paritaire.
Celle-ci, composée de quatorze membres comprendra, outre la Présidence, les cinq directions de chaînes, les deux directions transversales (stratégie et programmes, information) auxquelles s’ajouteront six directions fonctionnelles : commerciale, technique et système d’information, financière, ressources humaines, communication et secrétariat général », annonce-t-elle.
Dans l’immédiat, c’est une politique de rigueur qui est prévue.
La nouvelle PDG va « remettre à plat immédiatement le budget 2015 » et engager des économies de structure : « direction plus recentrée », « mise sous contrôle des frais de conseil et des frais généraux », « blocage immédiat des embauches », « rationalisation des missions » et rentabilisation de « l’outil de production » interne.
« De façon plus générale, la question des charges de personnel doit être affrontée avec détermination et responsabilité, écrit Mme Ernotte.
Le taux de collaborateurs non permanents est de 15,4 %.
Le taux d’encadrement est très élevé.
Afin d’éviter tout départ contraint et de chercher des solutions négociées, il est indispensable d’agir sur trois leviers : le non-remplacement des départs, une politique de mobilité et de formation et la modération salariale. 
»
