Les Suisses, champions du monde du bonheur
Le Monde |
• Mis à jour le
24.04.2015 à 08h55
Ils sont les plus heureux du monde, suivis de près par les Islandais, les Danois, les Norvégiens et les Canadiens.
Les Suisses occupent la première place du classement 2015 sur le bonheur dans le monde publiée jeudi 23 avril à New York.
La France et les Français ne figurent qu'en 29e position.
Au total, 158 pays sont référencés.
La Finlande, les Pays-Bas, la Suède, la Nouvelle Zélande et l'Australie se classent respectivement 6e, 7e, 8e, 9e et 10e.
Les Etats-Unis arrivent au 15e rang, devant la Belgique (19e), le Royaume-Uni (21e), l'Allemagne (26e) et l'Espagne (36e).
L'Italie n'apparaît qu'en 50e position et la Grèce, plus bas encore, à la 102e place.
Dix pays africains en queue de classement
C'est la troisième année que le bonheur est ainsi quantifié, après un premier rapport publié par les Nations unies en 2012.
Pour arriver à leurs conclusions, les chercheurs se penchent sur l'espérance de vie en bonne santé, le PIB par habitant, le soutien social, la confiance (mesurée par la perception d'une absence de corruption politique ou dans les affaires), la perception de liberté dans ses choix de vie, et la générosité.
Les treize pays en tête du classement sont les mêmes qu'en 2014, mais dans un ordre différent, remarque Jeffrey Sachs, directeur de l'Institut de la terre à l'université Columbia à New York, et l'un des auteurs du rapport écrit par un groupe d'experts indépendants.
« Les pays en dessous de ce groupe, ne sont pas à la hauteur, soit en matière de revenus, soit en matière de soutien social, soit les deux », a-t-il ajouté.
L'Afghanistan (153e), et la Syrie déchirée par la guerre (156e) rejoignent les dix pays les moins heureux en fin de classement : Togo (158e), Burundi (157e), Bénin (155e), Rwanda (154e), Burkina Faso (152e), Côte d'Ivoire (151e), Guinée (150e) et Tchad (149e).
En dépit du conflit en Irak, le pays est 112e, devant l'Afrique du Sud, l'Inde, le Kenya et la Bulgarie.
Importance du lien social
Les auteurs du rapport soulignent l'importance de l'équité, de l'honnêteté, de la confiance et de la bonne santé dans leurs « calculs ».
L'Irlande et l'Islande figurent ainsi parmi les pays ayant su rester heureux grâce à un fort soutien social, en dépit de la crise financière qui les a durement frappées.
Dans la région de Fukushima au Japon, le tremblement de terre de 2011 a également « conduit à une augmentation de la confiance et du bonheur », en raison du renforcement des liens, note l'étude.
Le rapport, publié par le SDSN (Sustainable Development Solutions Network – « Réseau pour des solutions de développement durable »), a aussi été rédigé par John Helliwell de l'université canadienne UBC (University of British Columbia), et Richard Layard, de la London School of Economics.
Europe
