« Mad Max » revient au cinéma... et aussi en jeu vidéo
Le Monde |
24.04.2015 à 15h01
| Par William Audureau
Et si l'aigle de la route n'était plus l'éternel moineau de la manette ?
Warner Bros a diffusé, jeudi 23 avril, la première bande-annonce de Mad Max, un jeu d'action édité par Warner, et qui sortira en septembre sur PlayStation 4, Xbox One et PC, quatre mois après la sortie en salles de Fury Road , un nouvel épisode de la saga.
Celle-ci dévoile un mélange de scènes de course et de combats dans un vaste monde postapocalyptique.
Au petit niveau de l'histoire du jeu vidéo, cette bande-annonce est un mini-événement : ce n'est que la deuxième fois que Mad Max est officiellement adapté, contre plus de 150 pour Star Wars.
Alexis Blanchet, maître de conférences en études cinématographiques à la Sorbonne Nouvelle et auteur de Des pixels à Hollywood (Pix'n Love, 2010), explique :
« Il faut prendre en compte qu'à l'origine le film est une production australienne indépendante.
On est sur un objet qui ne fait pas partie de la production mainstream au départ, même s'il est en langue anglaise.
»
Peu d'adaptations mais une influence diffuse
La seule autre adaptation a vu le jour sur la console NES, onze ans après la sortie du premier film.
Sobrement intitulée Mad Max, elle reprenait en fait le fil conducteur de sa suite de 1981.
Le jeu figurait déjà un mélange de décors désertiques, de conduite et d'affrontements automobiles, mais, évidemment, avec les capacités techniques de l'époque.
Son éditeur américain, Mindscape, avait aussi développé un jeu comparable en 1992 pour Megadrive et Super Nintendo, Outlander, mais cette fois sans la licence officielle du film, sans que la raison soit connue.
Cela n'a pas empêché la formule « Mad Max » – bolides, désert, violence – d'infuser largement le jeu vidéo, de la dystopie postnucléaire de Fallout aux raids tout-terrain désertiques du premier Motorstorm, en passant par l'hommage parodique de la série Borderlands.
« Quand on regarde la bande-annonce, c'est fou le nombre de jeux en mode ouverts et à l'univers apocalyptique que cela peut évoquer : Motorstorm, Rage, Brütal Legend, relève Alexis Blanchet.
Sans que cela soit sous le régime classique de l'adaptation, l'univers de Mad Max a été largement siphonné par d'autres productions vidéoludiques.
»
William Audureau
