Indemnité record de 12 millions d'euros pour une accidentée de la route
Le Monde |
• Mis à jour le
24.04.2015 à 12h06
La justice a accordé une indemnisation totale de près de 12,5 millions d'euros à une jeune fille, âgée de 17 ans, victime d'un accident de la route qui l'a rendue tétraplégique.
Une indemnité « record », a assuré son avocat.
Cette indemnisation, que devra verser la compagnie GAN Assurances, se décompose en près de 4,5 millions d'euros en capital, et 7,9 millions d'euros, donnés sous la forme d'une rente indexée tous les ans, a précisé Me Jacques-Antoine car accident
, confirmant une information de La Provence .
La jeune fille aujourd'hui âgée de 17 ans, avait 14 mois quand l'accident a eu lieu dans le Gard.
La voiture dans laquelle ses parents circulaient avec leurs trois enfants avait été percutée de plein fouet par un véhicule arrivant en sens inverse.
480 euros par jour
La rente qui doit lui être versée correspond à une somme, à ce jour, de 480 euros quotidiens, qui doivent lui permettre d'être accompagnée 24 heures sur 24, a expliqué Me Preziosi.
Les préjudices liés aux éventuelles pertes de gains professionnels devront être ultérieurement étudiés.
Le montant atteint « est lié au fait que l'évaluation des dommages corporels progresse, et aussi au très jeune âge de la jeune fille », a estimé son avocat.
La décision, susceptible d'appel de la part de l'assureur, est assortie de l'exécution provisoire.
Elle a été rendue au bout de 16 ans, « parce qu'il fallait mesurer les conséquences », une fois que l'état de santé de la victime s'est stabilisé et que sa croissance s'est achevée, a expliqué son avocat.
Société
