Le président italien, Giorgio Napolitano, a démissionné
Le Monde |
• Mis à jour le
14.01.2015 à 11h21
Giorgio Napolitano, président italien, a démissionné de ses fonctions mercredi 14 janvier, selon un communiqué officiel.
L'annonce était attendue en Italie .
Le chef d'Etat, âgé de 89 ans, avait depuis longtemps laissé entendre qu'il quitterait ses fonctions avant la fin de son deuxième mandat.
Dans ses vœux au pays le 31 décembre , il avait expliqué que son âge rendait de plus en plus difficile l'exercice de ses fonctions.
Le chef du gouvernement italien, Matteo Renzi, avait, dans la matinée, également annoncé la démission imminente du chef d'Etat « après avoir accompli un long parcours de changements ».
INCERTITUDES SUR SA SUCCESSION
Les spéculations sur sa succession durent depuis déjà plusieurs mois.
Si ses fonctions sont principalement honorifiques, le président de la République italienne nomme le président du conseil et peut opposer son veto sur certains textes de loi.
Matteo Renzi a déclaré vouloir conclure rapidement un accord entre les principaux partis politiques du pays sur le choix du successeur de Giorgio Napolitano.
Certains observateurs estiment toutefois qu'un échec des pourparlers n'est pas à exclure .
Un scénario qui pourrait conduire à des élections anticipées.
