Marseille s'écroule à domicile contre Lorient
Le Monde |
• Mis à jour le
24.04.2015 à 23h07
Marseille a subi une quatrième défaite d'affilée au terme d'un match riche en buts (3-5), vendredi 24 avril au Stade-Vélodrome, en ouverture de la 34e journée de Ligue 1.
L'OM aura laissé les Lorientais prendre trois points précieux, permettant à ces derniers de sortir de la zone de relégation.
Relégables avant le coup d'envoi, les Lorient a profité d'une mauvaise première période des Marseillais pour inscrire deux buts grâce à l'ancien joueur de l'OM Jordan Ayew (9e) et François Bellugou (14e).
Les Marseillais ont réagi en seconde période, sur deux coups francs de Dimitri Payet, le seul capable d'apporter du danger devant le but lorientais, catapultés au fond des filets par André Ayew (59e), puis Jérémy Morel (67e).
Mais, dans un match au scénario incroyable, Romain Philippoteaux profitait d'une mauvaise relance de Nicolas Nkoulou pour redonner l'avantage aux Lorientais (68e), Michy Batshuayi égalisait pour Marseille (76e)… Et Jordan Ayew, encore lui, s'offrait son 11e but de la saison d'une frappe limpide (3-4, 84e).
En toute fin de match, Mathias Autret aggravait même la marque pour Lorient (86), et assurait à ses coéquipiers de bondir provisoirement à la 14e place, avec un point d'avance sur la zone de relégation.
Aucun point au mois d'avril pour l'OM
Quant aux Marseillais, qui n'auront donc pris aucun point au mois d'avril, ils risquent fort de devoir faire une croix sur la Ligue des champions, leur objectif de début de saison.
Avec 57 points, ils pourraient se voir relégués en 5e position dimanche, en cas de victoire de Saint-Etienne contre Montpellier, et rattrapés par Bordeaux, qui reçoit Metz samedi.
A quatre matchs de la fin du championnat, on les voit mal revenir sur des Monégasques troisièmes et qui continuent à surfer sur leur bon parcours en Ligue des champions.
Surtout en jouant comme ils l'ont fait en première période.
Apathiques, sans inspiration, ils ont pressé à moitié leurs adversaires, qui n'en demandaient pas tant.
Seul André Ayew, positionné arrière gauche pour pallier l'absence de Benjamin Mendy, blessé, a surnagé.
Mais c'est son frère, Jordan, qui s'est le plus mis en évidence, inscrivant son dixième but de la saison d'un superbe extérieur du pied sur une remise intelligente de Philippoteaux (9e).
Et cinq minutes plus tard, les Lorientais aggravaient la marque sur un coup franc de Walid Mesloub, que Jordan Ayew, encore lui, remisait de la tête pour François Bellugou (14e).
Hués comme jamais cette saison à la mi-temps, les Marseillais ont montré un tout autre visage en seconde période, portés surtout par un toujours très bon Payet, dont les coups francs permettaient à André Ayew, du talon (59e), puis à Morel, de la tête (67e), de se remettre en selle.
Mais une mauvaise relance de Nkoulou permettait à Lorient de repasser en tête (68e) et, comme un symbole d'un défaut récurrent de Marseille, les Lorientais allaient encore inscrire deux buts, vidant prématurément le Vélodrome de ses supporteurs marseillais.
Au passage, Jordan Ayew venait régler un compte tout personnel avec ce stade qui l'a beaucoup hué quand il portait le maillot olympien, d'une sublime frappe qui crucifiait Steve Mandanda (84e).
La fin de la saison va être longue pour l'OM.
Ligue 1
