24.04.2015 à 15h01
| Par Elodie Chermann
Ils sont cadres ou employés, jeunes ou expérimentés.
Le temps d’une série, des actifs de tous bords prennent le micro et dressent pour les auditeurs du Monde un « portrait-robot » de l’entreprise dans laquelle ils rêveraient de travailler demain.
Stéphane Beugnet, âgé de 37 ans, officie depuis quatre ans et demi comme chargé de middle office, support et organisation chez Amundi, une société internationale de gestion d’actifs.
En clair, il travaille à la logistique informatique nécessaire à la création de fonds d’investissement.
Convivialité extra-professionnelle
Il insiste surtout sur les possibilités d’évolution offertes par l’entreprise.
Pour Stéphane Beugnet, dans une entreprise idéale, il est important d’éviter les tâches rébarbatives en favorisant la mobilité, pour permettre aux salariés de voir les différents secteurs qui la composent.
La flexibilité des salariés doit s’accompagner de formations en interne.
Cette diversité n’est pas suffisante.
Osmose, complémentarité… La notion d’équipe est importante à ses yeux, comme une équipe de sportifs qui se lanceraient dans un challenge.
Sans oublier une convivialité qui peut toucher à l’extra-professionnel.
Elodie Chermann
