Dix raisons de sortir ce week-end
Le Monde |
Théâtre
« Toujours la tempête » : dans la mémoire de Peter Handke
Grands-parents, oncles, tante, mère sont réunis en Carinthie (Autriche) par la grâce d’un jour de fête.
Tous partiront pour une traversée de l’Histoire sur une scène du monde où se retrouvent les morts et les vivants, où cohabitent la lumière et les ténèbres, où se conjuguent l’instant et l’éternel.
Cette pièce, Peter Handke, né en 1942 en Carinthie d’une mère slovène et d’un soldat allemand, l’a écrite pour ses ancêtres, qu’il vénère.
Mais il a su aller plus loin que ses souvenirs pour dépasser le cadre de l’autobiographie.
Arts
Aloïse Corbaz, maîtresse de cérémonie de l’art brut
Tous les visages dépeints par Aloïse Corbaz ont d’immenses yeux vides.
Et là peut-être se décèle le malaise, ce mal qui l’a rongée dès ses 25 ans, et l’a contrainte à passer sa vie dans différents asiles de Suisse, son pays natal.
Comme le démontre à merveille l’exposition de Villeneuve-d’Ascq (Nord), elle y est devenue, sans le vouloir, une des grandes maîtresses de cérémonie de l’art brut.
Ses dessins qui fourmillent de détails jusqu’au bord du cadre, éclatent de roses, jaunes et bleus.
Et entonnent des mélodies venues enchérir avec le canon des voix qu’elle-même entendait, dans sa tête.
LaM , à Villeneuve d’Ascq (Nord).
Cinéma
« Sayat Nova » : le conte d’un troubadour arménien
Il y a deux façons de présenter Sayat Nova, la couleur de la grenade, éblouissant apogée de la courte filmographie du Géorgien Sergueï Paradjanov (1924-1990), qui ressort aujourd’hui dans une version magnifiquement restaurée.
Soit comme l’évocation libre de la vie d’un troubadour arménien du XVIIIe siècle (un « achough »), de son enfance à sa réclusion mystique dans un couvent.
Ou comme une grande collection d’objets, de couleurs, de formes, de corps, de postures, en une série majestueuse de plans-tableaux reliés entre eux par une mystérieuse liturgie.
Or, Sayat Nova n’est ni une biographie ni une tapisserie vivante, mais probablement le plus grand film jamais réalisé sur ce phénomène sacré qu’est l’inspiration artistique.
Film arménien de Serguei Paradjanov (1968), projeté au Luminor et au Reflet Médicis à Paris, au Méliès à Montreuil, au cinéma Omnia République à Reims…
Photographie
Pieter Hugo, le blues de l’Afrique du Sud
Sud Africain, descendant d’Afrikaners, le photographe Pieter Hugo se désigne comme un « outsider », un terme qu’utilise aussi son aîné, le photographe David Goldblatt.
Ce sont précisément les marges, paradoxes et dents creuses de la société, que traque son objectif rétif à tout politiquement correct : les noirs albinos rejetés par leur propre communauté, les chômeurs qui traînent leur blues sur une place où trône une sculpture grandiloquente célébrant le travail à la mine, la topographie surréelle des résidences ultra-protégées.
Avec « Kin », qu’il présente à la Fondation Cartier-Bresson, encore un week-end, place ici à une mélancolie teintée de noirceur.
Pieter Hugo le répète, « le happy end n’existe pas ».
