Libye : une coalition de milices lance des raids aériens contre l'EI
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 24.04.2015 à 10h52
Depuis plusieurs semaines, la Libye est le théâtre d'une série d'attaques revendiquées ou attribuées au groupe djihadiste EI, qui contrôle des pans entiers de territoires en Syrie et en Irak.
Crédits : AFP/MAHMUD TURKIA
La coalition de milices Fajr Libya (Aube de la Libye), qui contrôle Tripoli, a lancé jeudi 23 avril des raids aériens contre des positions du groupe djihadiste Etat islamique (EI) à Syrte, selon des responsables et des témoins.
Lire (édition abonnés) : L’insaisissable menace de l’Etat islamique en Libye
Selon un responsable local de cette ville situé à 450 kilomètres à l'est de la capitale, les bombardements ont notamment visé le complexe de Ouagadougou, où l'EI a installé son centre de commandement et de contrôle.
L'ancien leader libyen Mouammar Kadhafi, tué en octobre 2011 à l'issue d'une révolte de plusieurs mois, avait l'habitude de tenir ses conférences internationales dans ce complexe située dans le centre de Syrte, dont il était originaire.
Depuis mercredi soir, de violents combats à l'arme lourde opposent l'EI au bataillon d'infanterie 166 de Fajr Libya à Syrte, a rapporté en outre le  porte-parole du bataillon.
Des combats sporadiques opposent depuis environ deux mois l'EI à ce détachement, chargé par le Congrès général national (CGN, parlement sortant réinstallé par Fajr Libya) de rétablir la sécurité à Syrte.
Milices rivales
La Libye a sombré dans le chaos après la mort de Kadhafi, et les milices y font la loi.
Fajr Libya s'est emparée en 2014 de Tripoli, poussant le gouvernement reconnu par la communauté internationale, ainsi que le Parlement, à s'exiler dans l'est du pays.
Un gouvernement rival sous l'influence de Fajr Libya s'est autoproclamé à Tripoli, travaillant avec le CGN.
Profitant de cette instabilité, l'EI a pris pied l'an dernier dans le pays et y contrôle notamment des zones dans la région de Syrte.
Les Nations unies supervisent des pourparlers depuis mars au Maroc entre les deux parlements rivaux, en vue de former un gouvernement d'union.
