Le Vatican ouvre partiellement ses archives sur la dictature argentine
Le Monde |
• Mis à jour le
24.04.2015 à 08h40
Les archives du Vatican sur la période de la dictature en Argentine (1976-1983) sont partiellement ouvertes, a rapporté jeudi 23 avril une militante des droits de l'homme ayant rencontré le pape François à Rome.
Lita Boitano, présidente de l'association Proches des détenus et disparus pour motifs politiques, a affirmé depuis Rome sur radio Del Plata que le pape lui avait annoncé la nouvelle mercredi au cours de l'audience générale au Vatican.
Mme Boitano, d'origine italienne, a perdu ses deux enfants durant la dictature.
« Pas de déclassification massive »
« Je l'ai pris dans mes bras et lui ai dit : “Je voudrais vous demander l'ouverture des archives” » du Vatican sur cette période, a-t-elle raconté.
« Nous le faisons déjà, et au fur et à mesure que nous recevrons des demandes, nous continuerons de le faire », a répondu le pontife argentin, selon la militante.
Estela de Carlotto, présidente des Grands-Mères de la place de Mai , a salué sur la même radio ce pas en avant, mais souligné qu'« il n'y aura[it] pas déclassification massive », l'ouverture se fera au cas par cas « sur ordre judiciaire ».
« On ne peut pas attendre de miracles », a-t-elle commenté.
Les Grands-Mères de la place de Mai ont permis d'identifier et de retrouver 116 enfants d'opposants nés sous la dictature et volés à leurs parents par la junte.
L'association en recherche quelque 400 autres.
Environ 30 000 personnes sont mortes ou ont disparu durant le dernier régime militaire argentin.
Un moment critique du pape François, accusé par certains de passivité pendant la dictature quand il était à la tête des Jésuites en Argentine, Estella de Carlotto a depuis changé d'opinion. 
Argentine
