Attentats : 4 questions sur une couverture médiatique hors-normes
Le Monde |
| Par Joël Morio et Alexandre Piquard
L’équipée meurtrière des frères Kouachi et d’Amédy Coulibaly a généré une réaction exceptionnelle dans la population mais aussi une couverture médiatique hors-normes.
Depuis le 7 janvier, l’information en continu a fait un pas de plus dans sa généralisation : outre les chaînes BFM-TV et i-Télé, TF1 et France 2 ont « cassé » leur antenne.
Le nombre de sites nourrissant des « live » a encore crû, suscitant une mobilisation sans précédent des équipes Web et papier des médias français.
Cette intensité et le scénario des attaques, avec la réaction en parallèle des forces de l’ordre, a suscité un flot de critiques.
Tous les responsables de médias interrogés ont eux le sentiment d’avoir dans l’ensemble bien travaillé.
Les cas d’informations erronées ne sont pas ceux qui ont le plus créé la polémique : les deux morts annoncés vendredi après-midi à porte de Vincennes par plusieurs médias (ils seront démentis, même si le bilan de la prise d’otages se révélera être de quatre morts) ; l’alerte envoyée mercredi par Libération annonçant au conditionnel l’interpellation de trois suspects ; la diffusion du nom d’un innocent comme complice de la fusillade à Charlie Hebdo.
D’autres estiment pourtant que la « séquence » a de nouveau montré les dangers de l’information à très haute vitesse, notamment la collision avec le travail des policiers.
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel visionne les images produites a posteriori et examinera d’éventuels « manquements » mercredi 14 janvier, qui pourraient déboucher sur des sanctions.
Le lendemain, il a convié les médias à une réunion de debriefing.
Une première.
Les médias ont-ils mis en danger la vie d’otages ?
C’est une des accusations les plus graves qui a été lancée contre des médias : des spectateurs ou des policiers reprochent à certaines chaînes d’avoir évoqué des otages qui étaient en fait cachés, leur faisant courir un risque.
Ainsi, France 2 a diffusé vendredi après-midi un témoignage de la sœur d’un « otage présumé » dans l’imprimerie de Dammartin-les-Goële (Seine-et-Marne), Lilian Lepère, comme l’ont relevé Arrêt sur images et Télérama.fr .
Or, on apprendra plus tard qu’il était caché sous un évier , à l’insu des frères Kouachi.
Interrogée par Elise Lucet, cette sœur dit notamment à propos « l’otage » : « On arrête de l’appeler pour pas que, s’il est caché, cela perturbe sa planque. 
» Elle affirme aussi ne pas être en contact avec les autorités.
Un autre cas a visé BFM-TV : samedi soir, dans une scène inhabituelle, à l’antenne de cette chaîne, une femme présentée comme la compagne d’un des otages d’Amedy Coulibaly au supermarché casher de porte de Vincennes, a lancé :
« Vous avez failli faire une grosse grosse erreur, BFM.
Parce que vous étiez en direct avec les gens qui étaient dans la chambre froide.
Ils vous ont dit qu’ils étaient six en bas, avec un bébé.
Et deux minutes après, c’est passé sur BFM.
Et le terroriste a regardé BFM… Heureusement qu’il n’a pas vu la bande, la bande qui passait en bas, sinon mon mari et les cinq autres étaient morts. 
»
En réponse, BFM-TV s’est défendu d’avoir mis en danger les otages  : la chaîne n’a « jamais été en contact avec les gens retenus en otage dans la chambre froide » et n’a jamais mentionné leur existence dans un bandeau à l’écran, a déclaré Hervé Béroud, directeur de la rédaction.
La chaîne reconnaît tout de même que le journaliste Dominique Rizet, en plateau, a évoqué une femme qui se serait cachée dans une chambre froide, une fois.
« Mais il l’a fait parce qu’il était en contact avec une personne du RAID sur place, qui lui avait dit que ces personnes-là n’étaient plus en danger car les forces d’intervention avaient pris position près de la chambre froide », selon M. Béroud.
Sans toutefois réitérer , « par prudence ».
Pour, c’était à 14h58, selon Arrêt sur images et à l’antenne, M. Rizet dit que les équipes d’intervention « sont en train de s’équiper », et celles-ci ne sont pas encore rentrées dans l’hyper.
Il semble difficile de dire que les otages de la chambre froide était alors protégés.
Le preneur d’otages Coulibaly regardait-il BFM-TV ?
Apparemment oui : « Il a voulu BFM.
Il était vraiment très intéressé par cette chaîne, a raconté un otage à Libération .
Il a demandé à l’un d’entre nous de brancher un ordinateur se trouvant dans le bureau du magasin pour avoir Internet.
Comme la télé ne donnait pas toujours les bonnes infos, il s’est énervé.
Il a dit : “Comment ça, il n’y a pas de morts ?
Ils vont voir s’il n’y a pas de morts.”
Il a appelé BFM et leur a demandé de changer leur bandeau. 
»
Fallait-il diffuser des propos des preneurs d’otages ?
Deux médias ont suscité du débat en racontant, après l’assaut, leur contact avec des preneurs d’otages : BFM-TV et RTL.
Vendredi 9 janvier, vers 19 heures, la chaîne d’information en continu a relaté ses conversations  : le journaliste Igor Sahiri avait appelé en début de matinée le numéro de l’entreprise où se seraient réfugiés les frères Kouachi et où ils retiendraient des otages « pour vérifier si l’information », raconte Hervé Beroud, le directeur de la rédaction de BFM-TV.
À sa surprise, c’est Chérif Kouachi qui lui a répondu, explique BFM-TV.
La conversation a duré quelques minutes pendant lesquelles il a notamment affirmé avoir été missionné par «  Al-Qaida du Yémen  » et revendiqué l’attentat contre Charlie Hebdo.
Vers 15 heures c’est Amedy Coulibaly qui appelle le standard de BFMTV.
On passe le preneur d’otages à Alexis Delahousse, directeur adjoint de la rédaction de BFM-TV, raconte la chaîne.
L’échange dure quatre minutes.
Amedy Coulibaly raconte qu’il s’est « synchronisé » avec les frères Kouachi.
Il indique aussi qu’il a fait quatre morts et détient dix-sept otages.
« Nous n’avons communiqué pas ces informations à l’antenne et nous avons prévenu les autorités », explique M. Béroud.
« Après l’assaut, nous avons pris soin de diffuser uniquement des informations nouvelles en prenant soin de couper tous les éléments de propagande », précise le directeur de la rédaction.
« Les éléments très forts d’information que contenaient ces entretiens méritaient que nous diffusions des extraits », justifie-t-il.
A RTL, on n’estime pas avoir relayé de la propagande en diffusant samedi matin un enregistrement d’Amedy Coulibaly recueilli vendredi en appelant l’épicerie : « Nous nous sommes posé la question, explique Philippe Baille le rédacteur en chef de la radio.
Mais ce n’est pas un témoignage donnant la parole au preneur d’otages, plutôt un document : il s’agit d’un échange entre M. Coulibaly et les otages [enregistré alors que la station a appelé l’Hyper Casher mais que le téléphone a été mal raccroché]. 
»
A l’antenne, le document était « encadré », ajoute M. Baille : on expliquait le contexte , que Amedy Coulibaly était arm é et puis Gilles Kepel spécialiste de l’ islam est intervenu, pour donner du sens et du fond, poursuit-il.
« Ce document est informatif : il aide à comprendre pourquoi un petit délinquant se transforme en terroriste », ajoute-t-il.
Un professionnel, sous anonyme, reconnaît l’intérêt des propos de terroristes mais estime qu’il fallait les paraphraser , pas les donner à entendre .
Reste la question de la démarche d’appeler les lieux de prise d’otages, où les téléphones sonnaient beaucoup : « Personnellement, je ne pense pas que j’aurais appelé l’imprimerie ou l’épicerie », raconte un journaliste de télévision qui préfère ne pas être cité.
Il estime la démarche risquée, alors qu’une prise d’otages est en cours et qu’on ne sait pas qui peut décrocher .
« C’est peut-être une question de génération », ajoute-t-il, tout en reconnaissant que les documents diffusés à l’antenne sont intéressants.
Les médias ont-ils gêné le travail de la police  ?
Il y a eu plusieurs moments de forte friction entre les forces de l’ordre et les médias.
Vendredi soir, François Molins, le procureur de la République de Paris , a regretté que l’identification des frères Kouachi, évoquée dans des médias mercredi, ait privé les forces de l’ordre de « tout effet de surprise ».
Mercredi dans la soirée, alors qu’un avis de recherche est diffusé au sein des forces de l’ordre, les médias ont attendu pour donner l’identité des suspects.
Mais le journaliste sulfureux Jean-Paul Ney, puis un ex de la DGSE Pierre Martinet la publieront sur les réseaux sociaux , avant d’être repris sur le site israélien JJSSnews , a retracé Arrêt sur images .
puis sur des médias, dont Le Point.fr .
La préfecture de police twittera l’appel à témoignages à 4 heures .
Plus tard ce soir-là, dans les rues de Reims , les images télévisées des policiers se déplaçant dans les rues arme au poing mais accompagnés de badauds et de caméras seront frappantes.
Au moment des prises d’otages à l’imprimerie de Dammartin-les-Goële et de l’Hyper Casher de porte de Vincennes, vendredi, le CSA a publié une note très inhabituelle : « Le CSA invite les télévisions et les radios à agir avec le plus grand discernement, dans le double objectif d’assurer la sécurité de leurs équipes et de permettre aux forces de l’ordre de remplir leur mission avec toute l’efficacité requise. 
»
Une source policière raconte ainsi que jeudi, près de Dammartin, une Clio grise de la presse régionale a pénétré le périmètre de recherche et s’est fait mettre en joue par le Raid car le type de véhicule était proche de celui des suspects.
Les images de l'assaut Porte de Vincennes... par LePoint
Ce vendredi, à Porte de Vincennes, certains se sont étonnés de la présence d’un cameraman de France 2 posté très près des forces de l’ordre autour de l’hyper casher.
« Notre journaliste n’a pas pris plus de risque que sur un terrain de guerre.
Nous avons évalué en permanence la pertinence de la diffusion d’images en ne montrant pas par exemple les forces de police postées sur les toits.
Chacun est dans son rôle, la police est dans son rôle de nous demander de reculer si nous la gênons ou si nos journalistes sont en danger.
Notre rôle est de rendre compte de ce qui se passe », estime Eric Monier, responsable de l’information sur France 2.
Plus tard, des policiers ont fait descendre des journalistes d’immeubles avec une vue directe sur l’épicerie, de peur que les plans filmés donnent des indications à Amédy Coulibaly sur l’emplacement des hommes du Raid.
D’autant plus qu’on apprendra qu’il a regardé BFM-TV.
Des policiers se plaignent aussi que des médias aient dit à l’antenne que l’assaut était imminent.
Au moment du dénouement, les forces de l’ordre ont demandé aux télévisions de filmer en plan large et de ne pas diffuser l’assaut en direct.
Une invitation que les chaînes disent avoir choisi de suivre .
Fallait-il passer certaines images violentes ?
Exclusif France 2 : les images du face-à-face... par francetvinfo
France 2 justifie d’avoir coupé un document montrant l’assaut porte de Vincennes et diffusé a posteriori : « Lorsque nous avons eu d’autres images en plan serré tournées par un riverain, nous avons coupé celle où le terroriste se faisait tuer .
C’est pour la même raison que nous n’avons pas diffusé l’exécution du policier près de Charlie Hebdo », dit Eric Monier, de France 2.
BFM-TV explique, comme d’autres chaînes, ne pas avoir diffusé toute la vidéo amateur dans laquelle on voit les frères Kouachi tuer le policier Ahmed Merabet, pourtant blessé et à terre ( son auteur regrettera de l’avoir diffusée ).
« Nous avons montré avant et après », explique M. Béroud, car « la scène est violente et choquante, pour la famille du policier mais aussi pour notre public, qui est familial ».
Samedi, Le Point a lui suscité la polémique en mettant en couverture une photo de ce policier au sol et mis en joue par un frère Kouachi : Bernard Cazeneuve, ministre de l’intérieur dénoncé une « atteinte à la mémoire » des policiers victimes, et une « photographie particulièrement révoltante », rapporte Arrêt sur images , alors que le premier ministre Manuel Valls ne cachait pas son « dégoût ».
« La barbarie, il ne faut pas seulement en parler , il faut la montrer », assume Etienne Gernelle, directeur de la rédaction du Point.
Il rappelle que le quotidien américain New York Times avait passé la photo en « une » sur quatre colonnes ( ainsi que d’autres titres étrangers et français dont Le Monde , en pages intérieures du quotidien).
« Bernard Cazeneuve, qui dirige en tant que ministre les policiers, a exprimé une émotion assez digne.
Manuel Valls a lui employé des mots qui ne sont pas corrects en parlant de “dégoût” », estime M. Gernelle.
« Il reste un débat légitime : comment montrer l’horreur ?
demande le directeur du Point.
C’est un débat assez ancien dans la presse.
Nous entendons l’argument que cela peut peiner la famille du policier, ce qui est la meilleure critique.
Mais nous sommes un journal, qui doit rendre compte, y compris du pire, on ne peut pas l’occulter. 
»
