Athènes fait des concessions à ses créanciers
Le Monde |
• Mis à jour le
24.04.2015 à 08h31
Le gouvernement grec a proposé vendredi 24 avril une série de concessions sur des réformes réclamées par les créanciers internationaux du pays en échange de nouveaux financements.
Dans une note de blog publiée à quelques heures de la tenue, à Riga, d'une nouvelle réunion avec ses collègues de l'Eurogroupe, le ministre des finances grec, Yanis Varoufakis, se dit d'accord avec certaines conditions demandées par les créanciers d'Athènes.
« Les désaccords actuels avec nos partenaires ne sont pas insurmontables », écrit-il.
« Notre gouvernement a hâte de rationaliser le système de retraite [en limitant par exemple les départs anticipés à la retraite], poursuivre la privatisation partielle d'actifs publics, s'attaquer aux prêts douteux qui obstruent les circuits du crédit de l'économie, créer une commission des impôts pleinement indépendante et pousser l'entreprenariat, poursuit Varoufakis.
Les différences qui demeurent concernent notre compréhension des relations entre ces réformes diverses et l'environnement macro[économique]. 
»
Mais la Commission européenne a écarté la possibilité de parvenir à un accord à Riga, estimant que le pays n'avait pas fait assez de progrès dans le cadre de ses négociations avec ses créanciers.
