Une femme Afro-américaine va diriger pour la première fois le département de la justice
Le Monde |
| Par Gilles Paris (Washington, correspondant)
Pour la première fois dans l’histoire des États-Unis, une Afro-américaine va diriger le département de la justice, un domaine particulièrement sensible compte tenu de la multiplication ces derniers mois d’homicides de Noirs par des officiers de police blancs.
Désignée par le président Barack Obama le 8 novembre, Loretta Lynch, 55 ans, aura cependant dû attendre plus de cinq mois avant d’obtenir le vote de confirmation du Sénat, intervenu jeudi 23 avril par 56 voix contre 43 .
Une situation critiquée par de nombreux éditorialistes compte tenu du fait qu’elle s’était sortie plutôt à son avantage l’épreuve de l’audition publique.
Victime collatérale d’un différend entre républicains et démocrates sur un texte relatif au trafic d’êtres humains, Mme Lynch a été contrainte d’attendre la conclusion d’un accord entre les deux partis, mercredi, pour enfin obtenir la mise aux voix de sa nomination.
Cette dernière a été acquise avec le soutien de dix voix républicaines ajoutées à l’ensemble des voix démocrates.
Une continuité
Parmi les sénateurs candidats déclarés et potentiels à l’investiture républicaine pour l’élection présidentielle de 2016, deux ont voté contre, Rand Paul (Kentucky) et Marco Rubio (Floride).
Ted Cruz (Texas) n’a pas pris part au vote, après avoir pourtant vivement critiqué le soutien apporté par la magistrate à la politique de régularisation de clandestins souhaitée par M. Obama.
Un quatrième, Lindsey Graham (Caroline du Nord), a au contraire voté avec les démocrates, tout comme le chef de la majorité républicaine, Mitch McConnell (Kentucky).
Cette nomination constitue une continuité pour l’administration en place puisque Mme Lynch succède au poste prestigieux d’attorney general des États-Unis à Eric Holder, premier Afro-Américain à occuper cette fonction après l’élection de M. Obama.
Née en Caroline du Nord au sein d’une famille modeste, diplômée de Harvard, Loretta Lynch a commencé sa carrière dans un cabinet privé.
Après avoir rejoint le ministère de la justice, elle a été conseillère spéciale du procureur du Tribunal pénal international pour le Rwanda (TPIR).
De retour à New York en 2010, elle a intégré le comité des conseillers du ministre de la justice, dont elle a pris la présidence en 2013, siégeant également au comité pour la diversité du ministère.
Confirmée à deux reprises par le Sénat pour occuper à dix ans d’intervalle le même poste de procureur du East District de New York, elle s’y était illustrée une première fois à la fin des années 1990 dans l’affaire Ebdner Louima, un émigré haïtien victime de violences policières dont les responsables avaient été sanctionnés par la justice.
Plus récemment, elle avait dirigé l’enquête visant un Représentant républicain de Staten Island, Michael Grimm, inculpé d’évasion fiscale, de fraude et de faux témoignage et qui a démissionné de ses fonctions le 5 janvier.
