Le terroriste présumé Sid Ahmed Ghlam déféré devant les juges, l'autre gardée à vue relâchée
Le Monde |
• Mis à jour le
24.04.2015 à 14h10
Sid Ahmed Ghlam, soupçonné d'avoir prémédité d'attaquer au moins une église du Val-de-Marne , sera présenté vendredi 24 avril à des juges d'instruction en vue d'une mise en examen, notamment pour assassinat en relation avec une entreprise terroriste, a annoncé le procureur de la République de Paris.
Une femme de son entourage âgée de 25 ans, interpellée mercredi à Saint-Dizier (Haute-Marne), où résident ses parents, « a été laissée libre à l'issue de sa garde à vue », a ajouté le procureur François Molins dans un communiqué.
« Les investigations se poursuivent sous l'autorité des magistrats instructeurs », ajoute-t-il.
Lire son portrait : Le suspect de l'attentat déjoué n'avait pas le profil d'un délinquant radicalisé
Complicités
Après des déclarations initiales jugées « fantaisistes » par les enquêteurs, Sid Ahmed Ghlam, est resté muet pendant sa garde à vue.
Les juges vont devoir chercher à déterminer s'il a bénéficié de complicités – il était notamment en contact avec une autre personne pouvant se trouver en Syrie –, quelles ont été ses sources de financement et d'où viennent les armes qui étaient en sa possession.
La police est, selon plusieurs médias, à la recherche d'au moins un, peut-être de deux complices, notamment son fournisseur d'armes.
Le jeune Algérien de 24 ans, étudiant en informatique, arrêté après avoir appelé le Samu car il s'était blessé par balle à la jambe, est également soupçonné du meurtre d'une jeune femme retrouvée tuée par balle dimanche matin dans sa voiture.
