La banque HSBC va-t-elle abandonner son siège à Londres ?
Le Monde |
• Mis à jour le
24.04.2015 à 12h00
Depuis quelques jours déjà la banque britannique HSBC laisse planer le doute sur ses intentions concernant son siège londonien.
Le géant bancaire a lancé une revue stratégique pour savoir notamment si elle maintiendra son siège au Royaume-Uni, où la régulation du secteur devient plus stricte, a annoncé vendredi 24 avril son président, Douglas Flint .
« Dans le cadre d'une revue stratégique plus large, le conseil d'administration a demandé à la direction de commencer à travailler pour savoir quel est le meilleur endroit pour le siège de HSBC dans ce nouvel environnement », a-t-il déclaré lors de l'assemblée générale des actionnaires.
« La question est complexe et il est trop tôt pour dire combien de temps cela prendra ou quelle sera la conclusion, mais le travail est en cours », ajoute dans son discours M. Flint.
La première banque britannique a son siège à Londres mais possède aussi d'importantes activités à Hongkong, d'où elle est originaire.
Le géant bancaire, dont la filiale suisse a récemment été accusée d'avoir encouragé l'évasion fiscale à grande échelle, est implanté dans 73 pays à travers le monde.
Scandales en série
Le Royaume-Uni a pris des mesures pour encadrer plus strictement le secteur bancaire à la suite de la crise financière.
Les banques vont notamment être contraintes de séparer strictement leurs activités de banque de détail et celles d'investissement.
Confrontées à une série de poursuites judiciaires, des autorités de régulation et même de clients s'estimant lésés par des annonces mensongères, les grandes banques britanniques ont dû provisionner des milliards de livres de pertes dans leurs comptes 2014, publiés au début de mars.
L'une des affaires les plus retentissantes concerne justement HSBC, accusée par une vaste enquête médiatique internationale d'avoir fait transiter quelque 180 milliards d'euros de riches clients entre novembre 2006 et mars 2007 sur des comptes en Suisse, afin de leur éviter d'avoir à payer des impôts dans leur pays respectif.
