« Libération » et « L'Express » réunis dans un nouveau groupe de presse
Le Monde |
• Mis à jour le
15.01.2015 à 10h05
Les journaux Libération , L'Express ainsi que la chaîne israélienne i24News seront prochainement réunis au sein d'un nouveau groupe de presse, selon un communiqué publié mercredi 14 janvier.
Ce nouveau groupe plurimédia, baptisé Mag NewsCo, sera détenu par le patron d'Altice (Numéricable, SFR ), Patrick Drahi, également actionnaire de Libération, et son associé Marc Laufer.
« Mag NewsCo, groupe média diversifié, intégrera la télévision, la radio, la presse écrite, le numérique et le mobile.
Marc Laufer et Patrick Drahi seront les deux seuls actionnaires du groupe.
Le management opérationnel sera effectué par Marc Laufer ».
« MAGNATS DES MÉDIAS »
Pour 10 millions d'euros, les deux hommes d'affaires sont en passe de reprendre les hebdomadaires L'Express et L'Expansion, mais aussi les magazines culturels qui gravitent autour, comme Lire, Classica ou Studio Ciné Live.
Ils ont par ailleurs confirmé s' intéresser à Radio Nova.
Le Figaro, qui devait racheter le reste des titres, tels L'Etudiant, Point de vue ou Côté Maison, s'est retiré, son offre n'ayant pas été jugée suffisante.
Quelques mois à peine après son investissement dans Libération et un an après le lancement de sa chaîne d'information en continu en Israël i24 news, ce rachat classe encore un peu plus le propriétaire d'Altice dans la catégorie des « magnats des médias  ».
Lire aussi (édition abonnés) : Patrick Drahi, le nouveau tycoon des médias
Du côté de Libération, cette intention de créer un nouveau groupe a suscité le « plus grand étonnement » de la société des journalistes et du personnel du quotidien, selon un communiqué.
« La société des journalistes et du personnel de Libération demande aux actionnaires de Libération de faire preuve de la plus grande transparence concernant l' architecture du nouveau groupe proposé, et à en informer le plus rapidement possible l'équipe du journal », demande ce texte.
Presse écrite et presse en ligne
