| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Les créanciers d’Athènes avaient tout fait, ces derniers jours, pour refroidir les attentes des Grecs et des médias : aucun accord ne sortirait de l’Eurogroupe du 24 avril à Riga (Lettonie), présenté pourtant comme déterminant il y a à peine 3 semaines.
« Il s’agissait juste de faire le point », a conclu Jeroen Dijsselbloem, le président de l’Eurogroupe, à la fin de la réunion des 19 ministres des finances de la zone euro.
« Nous avons perdu trop de temps, les discussions doivent s’accélérer.
Il y a encore trop de différences sur le fonds entre le gouvernement Grec et ses partenaires », a constaté le ministre des finances néerlandais.
La réunion s’est même plutôt mal passée.
C’est d’ailleurs c e que l’on décrypte à travers le spropos de Pierre Moscovici.
« Sur certains fronts, nos positions se sont rapprochées, mais sur d’autres pas du tout.
Il reste trop de désaccords pour un accord.
Il faut accélérer les discussions, dès ce week-end », a déclaré le commissaire européen à l’économie.
« Nous n’avons pas le choix si nous voulons atteindre l’objectif d’une Grèce stable et ancrée dans la zone euro », a poursuivi l’ex- premier ministre des finances français.
Qui au passage a lâché que la lenteur des progrès était à mettre sur le compte « du camp grec ».
Le flou des réformes grecques
Ce rendez-vous de Riga était la dernière chance d’obtenir un accord avant fin avril sur la liste des réformes grecques.
Et en retour, pour Athènes, de recevoir sa ligne de prêts de 7,2 milliards d’euros, la dernière à verser au pays dans le cadre du deuxième plan d’aide internationale, de 130 milliards décidé en 2012.
Prochain rendez-vous politique pour tenter d’entériner un accord avec Athènes ?
L’Eurogroupe du 11 mai à Bruxelles.
Au 1er juillet, si aucun accord sur la liste des réformes n’est trouvé, le deuxième plan d’aide, – qui a déjà été prolongé deux fois (de fin 2014 à fin février 2015 et de fin février 2015 à fin juin 2015), et ne le sera selon toute vraisemblance pas une troisième – s’éteindra.
Ce qui aura pour conséquence que les Grecs ne toucheront pas leur chèque de 7,2 milliards d’euros.
Lire aussi : Grèce : et si on passait à la négociation d’un troisième plan d’aide ?
Beaucoup, côté Européens, continuent à dire qu’ils manquent de chiffres, qu’ils n’ont pas une idée suffisamment claire de la situation budgétaire grecque pour statuer sur la pertinence et/ou la possibilité de financer telle ou telle réforme.
Les Grecs contestent cette présentation des choses.
« Au fil des réunions, ils nous demandent des détails supplémentaires qu’on leur apporte, mais cela ne leur suffit jamais », déplorait une source grecque, vendredi, à Riga.
Un « processus de discussion lourd et un peu lent »
Pourtant, plusieurs sources côté créanciers le confirment : ces derniers jours – depuis environ mi-avril –, les discussions entre les Grecs et le « groupe de Bruxelles », le nouveau nom donné à la « Troïka » pour ménager les susceptibilités d’Athènes, sont devenues plus constructives.
« Nous avons maintenant des interlocuteurs qui viennent directement des services du premier ministre ou du ministère des finances », témoigne une source européenne.
Mais ce n’est pas suffisant, ajoute t-elle, « le processus de discussion est lourd, et du coup, un peu lent ».
De fait, les Grecs ont exigé que les techniciens représentant les intérêts des créanciers (le « Groupe de bruxelles ») ne soient pas présents à Athènes.
Les réuniosn ont lieu soirt à brcxuelles, soit à Paris, comme cette semaine.
Ils doivent, quand ils en ont besoin, faire des demandes de chiffres/informations à Athènes.
Du coup, les européens considèrent que ce processus de négociations/discussions doit être revu dans les prochains jours, sans doute même dès ce week-end.
La situation demeure inquiétante
Mais ce qui bloque le plus aujourd’hui, c’est moins le « process » que de vraies dissensions sur le fonds, sur les réformes à mettre en place en Grèce.
Côté grec, on pousse pour des mesures qui mettent plus l’accent sur les rentrées fiscales, pour financer le programme « anti-austérité » (notamment la loi pour parer au problème « humanitaire » grec).
Alors que côté créanciers, on voudrait des mesures d’économie budgétaire, et on met en doute les scénarios de croissance pour 2014, jugés « beaucoup trop optimistes ».
En attendant, la situation financière de la Grèce, si elle n’est toujours pas claire, reste inquiétante.
Beaucoup d’Européens craignent que la croissance repasse à zéro en 2015.
Athènes doit encore rembourser plus de 700 millions d’euros au FMI avant le 12 mai, cela devrait passer selon certains à Bruxelles.
En revanche, tout le monde en convient : les échéances vis-à-vis de la BCE, en juillet (3,5 milliards d’euros), sont insurmontables pour le pays qui devrait faire défaut à ce moment-là si aucune aide ne lui parvient d’ici là.
