Des migrants tués par un train en Macédoine
Le Monde |
• Mis à jour le
24.04.2015 à 10h29
Une groupe de migrants empruntant une voie ferrée a été percuté par un train à Veles, dans le centre de la république de Macédoine.
Quatorze d'entre eux ont été tués, selon un premier bilan, vendredi 24 avril.
L'accident s'est produit dans une vallée étroite.
D'après le procureur de la République, le groupe était formé essentiellement de réfugiés afghans et somaliens.
Veles: Treni përplas grup emigrantësh, ka edhe viktima http://t.co/DNHpZcLMQS
http://t.co/NTosRzqSBk
— Aktuale (@AktualeMk)
Il a ajouté que le conducteur du train les avait aperçus sur la voie et les avait prévenus en actionnant les avertisseurs de la locomotive.
Il n'a cependant pas pu stopper le convoi sur une distance aussi courte.
La Macédoine est située sur l'un des axes terrestres de migration qui relient le Moyen-Orient et l'Afrique à l'Europe via la Grèce.
Les médias macédoniens indiquent que les réfugiés étaient au nombre d'une cinquantaine.
Union européenne et immigration
