Plan Vigipirate : comment un dispositif exceptionnel est devenu permanent
Le Monde |
24.04.2015 à 13h34
| Par Leila Marchand
Depuis les attentats qui ont frappé la région parisienne en janvier, le niveau d'alerte du plan Vigipirate n'est jamais redescendu : il reste réglé sur « alerte attentat » dans cette région et sur « alerte renforcée » dans le reste de la France.
Un niveau qui nécessite des mesures exceptionnelles. 
L'opération « Sentinelle », déployée au lendemain des attaques , mobilise gendarmes, policiers et militaires. 
L'effectif de l'armée en particulier a atteint un niveau record.
10 412 hommes ont d'abord été déployés dès le 15 janvier (près de 8 000 au titre du plan Vigipirate renforcé et 1 500 en mission quotidienne de protection), dont plus de 6 000 en Ile-de-France et 4 000 en régions.
Il y a aujourd'hui plus de militaires mobilisés sur le territoire français que partout ailleurs à l'étranger, où ils sont 9 500.
Les forces de l'ordre surveillent en priorité les lieux « sensibles » : grands magasins, transports en commun, immeubles de presse, sites touristiques et lieux de culte.
En plus des 120 sites déjà compris dans la couverture classique, 592 sites ont été ajoutés depuis janvier .
Actuellement, près de 20 000 policiers, gendarmes et militaires sont mobilisés pour assurer particulièrement la protection des lieux de culte, selon le ministère de l'intérieur .
Issu d'une circulaire de 1978
L'origine du plan Vigipirate remonte à 1978, quand la France et l'Europe « étaient confrontées aux premières vagues d'attentats terroristes menés par des organisations extrémistes, séparatistes ou soutenus par des Etats étrangers », comme il est justifié sur le site du gouvernement .
Il se limite alors à une circulaire interministérielle relative « à la mise en oeuvre des vigilances en cas de menaces des cas d'agressions terroristes ».
Déclenché une première fois dans le cadre de la guerre du Golfe, entre janvier et avril 1991, il est instauré de façon formelle après les attentats de 1995 à Paris.
C'est en 2003 que sont adoptés les 4 niveaux d'alerte répertoriés par couleur (jaune, orange, rouge et écarlate).
En 2014, ce classement est devenu obsolète car le pays se trouvait continuellement en alerte rouge depuis les attentats de Londres en 2005, et régulièrement en rouge renforcé lors des fêtes de fin d'année.
Le niveau écarlate, le plus élevé, a été activé une seule fois, après l'attentat perpétré par Mohammed Merah à Toulouse en 2012.
Désormais il n'existe de fait plus que deux niveaux : « alerte attentat » et « alerte renforcée ».
300 mesures et deux niveaux d'alertes
Le plan Vigipirate comprend 300 mesures différentes qui visent à protéger « les citoyens et le territoire contre la menace terroriste », « maintenir une culture de vigilance » pour prévenir tout attentat et « permettre une réaction rapide et coordonnée en cas de menace caractérisée ».
Sous l'autorité du premier ministre, il évolue en fonction du niveau de menace, qui est évalué par les services de renseignement ou en cas d'attaque.
Une centaine de mesures sont mises en œuvre en permanence : surveillance des transports, des lieux publics, contrôle des accès aux sites publics… D'autres sont spécifiques, comme celles liées aux événements sportifs.
Le niveau « alerte attentat », le plus élevé, est mis en place en cas de « menace imminente ».
Les ministères et préfecture se réunissent alors en cellules de crise, les forces de l'ordre et les forces armées sont en alerte, et surtout la surveillance des lieux et le contrôle des personnes sont renforcées.
Certaines de ses « mesures exceptionnelles » restent confidentielles, pour des raisons de sécurité. 
Une « durée très limitée »
Le plan Vigipirate avait été pensé comme une réponse exceptionnelle à des menaces spécifiques.
Le niveau « alerte attentat » est prévu pour une « durée très limitée ».
Il est pourtant appliqué depuis déjà trois mois.
Dans un contexte de tension parfois extrême depuis janvier, encore alimenté par un projet d'attentat déjoué à Paris le 19 avril selon le gouvernement , le plan prend une tournure définitive.
1 million d'euros Cette mobilisation sans précédent entraîne pourtant d'importants surcoûts.
Pour couvrir l'indemnité de service accordée aux soldats mobilisés 24 heures sur 24 et les factures de ce déploiement, un million d'euros est dépensé chaque jour .
De plus, ce dispositif qui dure met les forces de l'ordre sous tension.
Difficile de maintenir 20 h/ 24 un niveau de vigilance élevé, en restant posté pour la plupart de façon statique devant un lieu dit « sensible ».
Certaines compagnies de CRS et syndicats de police n'ont pas tardé à manifester leur épuisement et à réclamer une revalorisation de leur indemnité journalière.
La pertinence de cette omniprésence pose aussi question : les militaires la juge dangereuse pour les soldats en faction , régulièrement pris pour cible : provocations, insultes, menaces jetées en passant.
Le dispositif est amené à évoluer, notamment avec des patrouilles mobiles plus nombreuses, mieux déployées, et un effectif total allégé.
De même, l'effectif de 10 500 militaires devrait baisser par palier , passant de 7 500 prochainement à 3 000.
Leila Marchand
