En Grèce, le gouvernement Tsipras privatise les droits des paris hippiques
Le Monde |
• Mis à jour le
24.04.2015 à 16h27
Il aura fallu attendre trois mois pour que le gouvernement d'Alexis Tsipras réalise sa première privatisation.
La Grèce a bouclé vendredi 24 avril la privatisation des droits des paris hippiques, lancée par le gouvernement précédent , en les cédant pour vingt ans à une filiale de la société greco-tchèque de paris sportifs OPAP, a annoncé l'Agence grecque de privatisations (Taiped).
La transaction devrait rapporter 40,5 millions d'euros à Athènes. 
« Nous avons achevé une difficile dénationalisation (...).
L'objectif du Taiped est la poursuite de l'activité hippique à Markopoulo [commune à 50 km d'Athènes] dans les conditions lui assurant son développement », a indiqué dans un communiqué Sterios Pitsiorlas, nouveau dirigeant de l'Agence des privatisations.
Il avait été nommé récemment par le gouvernement Tsipras pour remplacer l'ancien dirigeant, proche de la précédente coalition entre la droite et les socialistes.
Lire l'éclairage (édition abonnés) : Coup d’arrêt aux privatisations en Grèce
Suivre l'exemple de l'Allemagne
Le PMU grec, une société baptisée Odie, a été cédée à la filiale de l'OPAP, Ippodromies A.E.
Cette société était elle-même une ancienne entreprise contrôlée par l'Etat et l'une de plus profitables du pays.
Elle avait été privatisée en 2013 au bénéfice du consortium gréco-tchèque Emma Delta pour un prix de 652 millions d'euros.
Pendant la campagne présidentielle et depuis son élection, le gouvernement de gauche radicale s'était pourtant montré très réservé sur les cessions d'actifs publics qualifiés de « bradage » de la fortune de l'Etat.
Mais la pression des créanciers du pays – Union européenne et Fonds monétaire international (FMI) – a été trop forte.
Ils exigent en effet d'Athènes de mener à bien les ventes prévues par le gouvernement précédent pour obtenir le versement d'une nouvelle tranche d'aide.
Après beaucoup d'atermoiements, le gouvernement de gauche a assuré le mois dernier à ses créanciers qu'il tablait sur 1,5 milliard d'euros de revenus de privatisations pour 2015, contre 2,2 milliards prévus dans le budget du précédent gouvernement.
Très emblématique de cette privatisation à marche forcée imposée par Bruxelles, la vente du port du Pirée, le plus important du pays, devrait finalement avoir lieu, malgré la réticence initiale du gouvernement Tsipras.
Athènes cherche toutefois une formule de « consortium », préservant les intérêts publics.
« Les privatisations doivent être effectuées de la même façon qu'en Allemagne (...).
L'Etat doit s'assurer d'un pourcentage, même minoritaire, afin de pouvoir financer dans l'avenir les caisses de sécurité sociale », a rappelé mardi le ministre des finances, Yanis Varoufakis.
