Pour Google, la publicité sur mobile est plus que jamais stratégique
Le Monde |
| Par Sarah Belouezzane
Comme tous les trimestres, les résultats de Google sont scrutés, disséqués par les observateurs qui cherchent à y voir des signes potentiels du ralentissement de l’activité du moteur de recherche.
Ceux publiés par le groupe de Mountain View jeudi 23 avril n’ont pas échappé à la règle.
Au premier trimestre 2015, le groupe fondé par Sergueï Brin et Larry Page, a affiché un bénéfice net de 3,6 milliards de dollars (3,3 milliards d’euros).
Soit une augmentation de 4 % par rapport aux trois premiers mois de l’année 2014.
Son chiffre d’affaires, dont 90 % est issu de la publicité, a, quant à lui, grimpé de 12 % pour atteindre 17,3 milliards de dollars.
Habitués à bien plus spectaculaire, les marchés n’ont pas été enthousiasmés par ces résultats.
Les analystes ont notamment regretté que le bénéfice par action soit, à 6,57 dollars, de 3 cents inférieur à leurs prévisions.
D’après Patrick Pichette, le directeur financier du groupe qui s’est exprimé lors d’une conférence téléphonique, ces résultats mitigés sont principalement dus au dollar fort.
Hors effet de change, « le chiffre d’affaires aurait progressé de 17 % », explique M. Pichette.
Une publicité à meilleur prix
Il en veut pour preuve la progression des gains issus de la publicité, la principale source de revenus du groupe.
Ils ont, selon le responsable, augmenté de 11 % sur les trois premiers mois de l’année.
Mais c’est le mobile qui focalise l’attention des marchés.
Ces derniers sont en effet très inquiets : ils craignent que le moteur de recherche ne monétise pas aussi bien son audience sur mobile que celle sur ordinateur fixe.
Or avec la diffusion massive des smartphones et le changement des usages qui l’ont accompagnée, c’est aujourd’hui près de 60 % du trafic du moteur de recherche qui est issu du mobile.
Problème, la publicité sur ce terminal coûte beaucoup moins cher que sa cousine sur PC.
Et les prix ne cessent de chuter.
Selon la presse américaine, ils auraient accusé un recul de 7 % au premier trimestre 2015.
Lire aussi : Google va désormais privilégier les sites adaptés au mobile lors d’une recherche sur smartphone
Encore très importantes, les parts de marché de Google dans le domaine sont, par ailleurs, grignotées par des applications tierces, surtout Facebook, sur lesquelles les mobinautes passent de plus en plus de temps.
Ainsi en 2013, le moteur de recherche se taillait selon eMarketer, 46 % de la publicité mobile à travers le monde.
Contre 16 % pour le réseau social de Mark Zuckerberg.
En 2014, la part du premier est passée à 38,2 % quand celle du second grimpait à 17,4.
Attaqué de tous côtés
Résultat, cette semaine l’entreprise de Mountain View a multiplié les initiatives pour rappeler que le mobile était aussi son royaume : Sur les smartphones, il a mis en place, mardi 21 avril, un changement de son algorithme de recherche afin qu’il favorise les sites Internet dont l’interface est adaptée à ces terminaux.
Mercredi 22 avril, le géant du Net a, par ailleurs, précisé les détails de son offre de téléphonie mobile.
« En fait ces deux annonces n’ont rien à voir avec la publicité mobile, ils sont pour le premier juste une évolution logique et pour le second le moyen de tester les terminaux de Google sur un réseau.
Mais ils montrent aussi que le groupe ne se laissera pas faire et qu’il maîtrise la mobilité », affirme James Dix du courtier Wedbush.
Pour l’analyste, Google est certes attaqué de tous les côtés mais dispose d’un atout inestimable : « Les espaces préférés des annonceurs aujourd’hui pour placer leurs publicités sur mobile sont la recherche et la vidéo.
A raison de 70 % pour la première et de 30 % pour la seconde.
Ce sont deux domaines sur lesquels Google n’a pratiquement aucun concurrent. 
»
M. Dix, cite l’exemple de l’agence TBWA qui, à elle seule, a dépensé 3 milliards de dollars en annonces sur Google mobile en 2014.
Un chiffre qui pourrait grimper de 30 % en 2014 pour atteindre 4 milliards de dollars.
Selon eMarketer, les revenus issus de cette branche devraient même presque doubler entre 2013 et 2017.
Outre la recherche, c’est donc la vidéo qui représente l’un des atouts principaux du groupe.
Avec des milliards de visiteurs uniques par mois, sa filiale Youtube est de loin le premier site mondial sur lequel se rendent les internautes pour visionner clips, extraits de films ou gags devenus viraux sur la toile.
Un milliard de vidéos et autant de publicités sont visionnés quotidiennement par les mobinautes.
« Le smartphone est idéal pour la publicité vidéo et les annonceurs l’ont bien compris », explique M. Dix.
Une garantie supplémentaire pour les marchés.
