Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Maldives bleu par nature
Dans la pénombre et le silence, ses immenses yeux globuleux essaient de percer la nuit, tout en évitant le faisceau lumineux de la lampe torche.
Bercé doucement par la faible houle nocturne, le poisson porc-épic est encore à moitié endormi, quasi immobile dans un recoin de la vaste soute à marchandises inondée du cargo.
Il est deux heures et demie du matin, par vingt mètres de fond, au cœur de l’épave du Rannamaari, au large de l’île d’Ihuru, aux Maldives.
Le pacifique diodon – nom savant du poisson porc-épic – hésite encore à se gonfler pour dresser ses piques venimeuses, technique de défense qui pourrait lui provoquer une crise cardiaque fatale.
Il est temps de s’éloigner « sur la pointe des palmes », vers la trappe de sortie, avant de regagner lentement la surface en suivant la ligne de vie.
Là, flotte une barge destinée à accueillir les participants au « 10 to 10 », vingt-quatre heures de plongée organisées par l’Angsana et le Banyan Tree, deux « eco-resorts » de luxe situés sur les îles d’Ihuru et de Vabbinfaru, à peine distantes de quelques centaines de mètres.
Cette manifestation, qui réunit fin avril et depuis trois ans entre cent cinquante et deux cents participants, a célébré cette année le quinzième anniversaire du naufrage du Rannamaari.
Cet ancien navire de dragage, coulé par erreur beaucoup trop près du tombant d’Ihuru, fait, depuis, le bonheur des espèces marines mais aussi des plongeurs, grâce à son accès très aisé et à l’incroyable variété de poissons qui l’ont colonisé.
Pendant le « 10 to 10 », ils vont se relayer toutes les deux heures par groupes de vingt pour explorer l’épave.
Au bar de l’hôtel, un grand écran reproduit les images sous-marines transmises en direct sur Internet :
« Nous avons disposé une dizaine de caméras sous-marines couplées à de puissants projecteurs étanches tout autour du navire, et une webcam retransmet ces images exceptionnelles partout dans le monde »
, explique Ali, le responsable du centre de plongée.
10 heures du matin, préparation à la première plongée.
La barge est installée à l'aplomb de l'épave.
Vol au dessus d'une épave.
Angsana/BanyanTree
Des bancs de platax accueillent les premiers participants.
Angsana/BanyanTree
Du haut du Rannamaari, cinquante-mille poissons vous contemplent.
Angsana/BanyanTree
Des images que l’on a craint, il n’y a pas si longtemps, de ne jamais revoir.
En mars 1998, El Niño bouleverse ce tranquille équilibre : la hausse brutale de la température de l’eau liée à son passage fait des dégâts considérables sur la majorité des coraux.
Ce désastre écologique fut le point de départ du “Green Imperative Fund”, créé par Ho Kwon Ping, PDG du groupe de luxe Banyan Tree.
Depuis 2001, une contribution est ainsi demandée aux clients de la chaîne afin d’abonder ce fonds d’aide à la préservation de l’environnement.
Aux Maldives, le 15 novembre 2001, la première action sur le site de l’Angsana fut d’immerger à l’aplomb du tombant, et à l’exact opposé du ponton d’arrivée, le « Lotus », une structure métallique géante constituée de seize immenses pétales, pesant plus d’une demi-tonne pour douze mètres de diamètre.
Sa particularité : elle est électrisée au moyen de quatre câbles longs de 225 mètres chacun, distribuant 600 watts de puissance.
Shameem, moniteur de plongée et responsable éco-environnemental des deux hôtels, explique l’intérêt de cette installation :
« Avec ce courant basse tension diffusé sur nos structures depuis la terre ferme, nous provoquons une électrolyse de l’eau de mer propice à une meilleure croissance des coraux transplantés.
Ces derniers, brisés par la houle, ont été récupérés, bouturés puis fixés – avec l’aide des clients de l’hôtel qui veulent bien participer – en utilisant du ciment, en apnée ou en plongée, directement sur les enchevêtrements de métal »
. Là, entre cinq et dix mètres de profondeur, le miracle opère, et on comprend que les Maldives aient la réputation de posséder plus beaux fonds du monde.
En direct
Les vingt-quatre heures de plongée 2015 se déroulent le 25 avril et sont retransmises en direct sur Internet
Un poisson-lion tacheté (Spotfin Lion Fish) : attention, ne pas (trop) s'approcher !
Angsana/BanyanTree
Un poisson-clown des Maldives (Maldives Anemone Fish) retranché dans son anémone.
Angsana/BanyanTree
Un banc de diagrammes orientaux (Oriental Sweetlips Fish) en patrouille.
Angsana/BanyanTree
Certes, les plus de mille espèces de poissons et deux cents de corail ne sont pas toutes venues coloniser cette immense fleur immergée, mais le ballet incessant des platax, demoiselles, anges, licornes, empereurs, trompettes, chirurgiens, lions, scorpions, papillons, clowns et autres confettis multicolores font pétiller les yeux derrière les lunettes de plongée.
Au plus profond de la structure, un couple de requins-nourrices en pleine sieste, paisiblement installés.
Car chaque sortie, en apnée comme en bouteilles, est presque à coup sûr ponctuée de rencontres avec le seigneur des mers.
Avec masque, palmes et tuba, si l’on s’aventure vers le tombant, il n’est pas rare de croiser de petits groupes de requins de récif, à pointe blanche ou noire, qui circulent sans interruption autour de l’île, pour venir régulièrement s’aventurer dans le lagon en utilisant les nombreuses passes.
Totalement inoffensifs pour l’homme, ce sont de redoutables prédateurs pour les jeunes tortues marines.
Ces dernières bénéficient fort heureusement d’un programme spécial de préservation, le « Marine Turtle Conservation Programme », qui dépend également de la Banyan Tree Foundation.
Cette dernière a en effet décidé il y a une douzaine d’années de récupérer les tortues blessées, mais aussi les œufs et bébés abandonnés.
Ils sont placés en sécurité dans trois immenses cages à tortues réunies par une plate-forme d’observation artificielle.
Ici, et par trois mètres de fond, elles sont quotidiennement nourries, soignées, surveillées, mais aussi régulièrement visitées par les nombreux écoliers des îles voisines.
Deux à trois cents spécimens de tortues vertes de toutes tailles et de tous âges grandissent en toute sécurité dans cette nurserie, attendant leur « majorité » pour être enfin relâchées.
C’est en effet aux alentours de 2 ans que leur carapace est suffisamment solidifiée pour leur permettre d’échapper aux dents acérées des requins.
Elles sont ensuite relâchées en mer.
Même s’il les a nourries et vues grandir, Shameem n’est pas inquiet : il sait qu’il les reverra dans quelques années, puis régulièrement tous les deux ou trois ans environ, lorsqu’elles reviendront pondre.
Carnet de route
Y aller
En avion, jusqu’à l’île-aéroport d’Hulhulé (à 3 km de l’île-capitale Malé) (environ huit heures de vol direct depuis Paris ou dix heures avec escale) avec la compagnie Etihad pour moins de 500 euros.
Puis en bateau rapide privé depuis l’île d’Hulhulé (environ vingt minutes pour rejoindre l’une des îles-hôtels).
Y séjourner
L’hôtel Angsana Ihuru est un 5 étoiles du groupe Angsana-Banyan Tree.
L’hôtel Banyan Tree Vabbinfaru est un 5 étoiles du groupe Banyan Tree.
A voir
Les fonds coralliens, la faune sous-marine et l’épave du Rannamaari avec le club Ihuru Funna.
Les vingt-quatre heures de plongée 2015 se déroulent le 25 avril et sont retransmises en direct sur Internet
A visiter
L’île sœur et ses activités complémentaires suivant l’hôtel de villégiature.
Possibilités d’excursions à la journée en bateau à Malé, dans les îles voisines ou à la rencontre des requins-baleines et raies mantas (en saison).
Information
