Devant les armées, Hollande promet de revoir le rythme de réduction des effectifs
Le Monde |
• Mis à jour le
14.01.2015 à 17h10
Une semaine après le début des attaques terroristes en région parisienne , François Hollande a présenté, mercredi 14 janvier, ses vœux aux arm ées à bord du porte-avions Charles-de-Gaulle, une cérémonie programmée au large de Toulon qui a pris une dimension toute particulière.
« J'interviens devant vous dans une épreuve.
Nous avons été victimes d'une attaque terroriste sur notre propre sol », a-t-il déclaré d'emblée, avant de rendre , « une fois encore hommage aux victimes » et d' exprimer sa « profonde compassion à l'égard des proches » de celles-ci.
« Face à l'épreuve, le peuple francais a su réagir .
Il a répondu par une unité qui [fait] la fierté de notre nation.
»
M. Hollande a tenu à « saluer » les forces de police et de gendarmerie « qui ont neutralisé les terroristes et qui assurent quotidiennement la sécurité » des Français.
Ces effectifs ont été renforcées par les armées, a-t-il déclaré : le dispositif est passé de 1 000 à 10 500 « ce soir » en à peine « trois jours ».
« Jamais dans notre histoire récente il n'y a eu tel deploiement avec une telle rapidité.
»
« La capacité de notre armée nous permet donc d' assurer dans un délai rapide cette mission de protection de nos compatriotes.
Je tenais aujourd'hui à vous en féliciter .
Nous devons répondre à des attaques venues de l'intérieur, qui peuvent être commanditées de plus loin.
Mais dans le même temps nous devons aussi conjurer les menaces venant de l'extérieur. 
»
MENACES EXTÉRIEURES ET INTÉRIEURES
M. Hollande s'est félicité des décisions d'intervention prises jusque-là, que ce soit au Mali , en janvier, ou en Irak contre l' Etat islamique .
« Nous devons aussi soutenir ceux qui se battent en première ligne contre les djihadistes », a-t-il déclaré, faisant référence, notamment, à l' aide aux « forces d'opposition en Syrie  ».
Il a cependant regretté que la communauté internationale n'ait pas réagi plus vite en Syrie.
Elle aurait dû le faire « dès la fin du mois d'août 2013, ou au début du mois de septembre ».
« La lutte contre le terrorisme, c'est une affaire de temps.
La France fait les choix judicieux. 
» Après avoir évoqué les « terreurs » en Libye au Nigeria , le président de la République a insisté sur le fait que « la France ne [voulait] pas agir seule, de manière précipitée ».
« Donc, nous agissons aussi sur le plan politique .
»
Le porte-avions Charle-de-Gaulle, « symbole de notre indépendance » part en mission au Proche-Orient .
« Aujourd'hui, la situation justifie sa présence de notre porte-avions. 
» Pour M. Hollande, le bâtiment de guerre nous permettra de disposer de plus d'informations et de poursuivre la mission en Irak « avec plus d'efficacité […], et nous donnera les moyens de projection ».
Le président de la République a ensuite déclaré qu'il avait demandé au ministre de la défense de lui faire des propositions rapidement, avant un conseil de défense sur question des effectifs de l'armée qui aura lieu mercredi.
« La situation exceptionnelle que nous connaissons doit conduire à revenir sur le rythme de réduction des effectifs qui avait été programmé pour les trois prochaines années dans le cadre de la loi de programmation militaire.
Ce rythme doit être revu et adapté.
»
