En dépit de concessions à ses créanciers, Athènes ne convainc pas
Le Monde |
• Mis à jour le
24.04.2015 à 09h05
Le gouvernement grec a proposé vendredi 24 avril une série de concessions sur des réformes réclamées par les créanciers internationaux du pays en échange de nouveaux financements.
Mais la Commission européenne a écarté la possibilité de parvenir à un accord à Riga, estimant que le pays n'avait pas fait assez de progrès dans le cadre de ses négociations avec ses créanciers.
Dans une note de blog publiée à quelques heures de la tenue, à Riga, d'une nouvelle réunion avec ses collègues de l'Eurogroupe, le ministre des finances grec, Yanis Varoufakis, se dit d'accord avec certaines conditions demandées par les créanciers d'Athènes.
« Les désaccords actuels avec nos partenaires ne sont pas insurmontables », écrit-il.
« Notre gouvernement a hâte de rationaliser le système de retraite [en limitant par exemple les départs anticipés à la retraite], poursuivre la privatisation partielle d'actifs publics, s'attaquer aux prêts douteux qui obstruent les circuits du crédit de l'économie, créer une commission des impôts pleinement indépendante et pousser l'entreprenariat, poursuit Varoufakis.
Les différences qui demeurent concernent notre compréhension des relations entre ces réformes diverses et l'environnement macro[économique]. 
»
« Grand sentiment d'urgence »
Selon Valdis Dombrovskis, le vice-président de la Commission en charge de l'euro, « les progrès dans les négociations techniques ne sont pas suffisants pour parvenir à un accord durant cet Eurogroupe à Riga », « les discussions techniques doivent se poursuivre ».
« Le message est “accélérons”.
Nous n'avons pas encore les moyens d'avancer vers une conclusion », a renchéri Pierre Moscovici, le commissaire européen en charge des affaires économiques.
A court d'argent, la Grèce peine à trouver un compromis avec ses créanciers sur les réformes que ces derniers réclament avant de lui verser la dernière tranche de prêts de 7,2 milliards d'euros de son plan de sauvetage financier.
Athènes devait présenter une liste de réformes et la faire approuver par ses créanciers d'ici fin avril pour obtenir le versement de la somme.
« Le mois d'avril n'est pas encore fini », a indiqué de son côté Jeroen Dijsselbloem, le patron de l'Eurogroupe, estimant toutefois qu'il « y a un grand sentiment d'urgence ».
« Je vais écouter les institutions (créancières de la Grèce) en premier lieu aujourd'hui.
J'ai eu vent de nouvelles positives la semaine dernière mais je dois en savoir plus », a-t-il indiqué.
