Cyclisme : Astana garde sa licence malgré les cas passés de dopage
Le Monde |
24.04.2015 à 04h25
L'équipe Astana pourra continuer à courir.
La formation kazakhe du vainqueur du Tour de France, l'Italien Vincenzo Nibali, a contre toute attente gardé la licence lui donnant accès aux grandes courses cyclistes malgré les cas de dopage qui l'ont affectée l'année passée.
Fin février,  l'Union cycliste internationale (UCI) avait demandé le retrait de la licence accordée à Astana, mais elle n'a pas été suivie par la commission des licences, composée de quatre membres, qui a rendu jeudi 23 avril sa décision après une audience avec les représentants des différentes parties.
L'équipe de Nibali garde ainsi le sésame qui lui donne un accès automatique aux grandes épreuves du calendrier, notamment le prochain Giro (9 au 31 mai) puis le Tour de France (4 au 26 juillet).
Lire : Cyclisme : Astana joue son avenir dans un climat de tension
« Signal très fort »
L'équipe s'est engagée à respecter des mesures spécifiques préconisées par l'Institut des sciences du sport de l'Université de Lausanne (ISSUL), a précisé l'UCI, en ajoutant que la licence « reste soumise au strict contrôle des conditions posées ».
Lundi, le président de l'UCI, le Britannique Brian Cookson, avait déclaré à l'AFP n'avoir « aucun doute » sur le fait que l'équipe ferait appel devant le Tribunal arbitral du sport (TAS), en cas de retrait de licence.
« Quoi qu'il arrive, nous avons lancé un signal très fort non seulement à Astana mais à d'autres équipes », avait ajouté Brian Cookson.
En 2014, l'équipe dirigée par le champion olympique 2012, le Kazakh Alexandre Vinokourov, a été confrontée à deux cas de dopage à l'EPO touchant les frères Valentin et Maxim Iglinskiy, ainsi qu'à un contrôle positif d'un stagiaire, Ilya Davidenok, lui aussi de nationalité kazakhe.
Deux autres coureurs de son équipe réserve (Astana continental, 3e division), laquelle a été suspendue ensuite par la Fédération kazakhe, ont également été contrôlés positifs.
Cascade d'affaires
Suite à cette cascade d'affaires, Astana avait obtenu à la fin de l'année dernière une licence sous conditions, lui imposant de se soumettre, entre autres, à un audit de l'ISSUL, chargé de vérifier la responsabilité de l'encadrement de l'équipe, et observer un strict respect du cahier des charges relatif notamment à la préparation et à la charge de travail des coureurs.
En février, après examen de cet audit, l'UCI s'était déclarée « convaincue » que son contenu justifiait « amplement le fait de porter le cas devant la commission des licences » et de demander le retrait de la licence.
Lire aussi : Astana, une vie à l'ombre du dopage
L'UCI avait également motivé sa décision par l'affaire dite de Padoue, une enquête menée par la justice italienne autour du préparateur Michele Ferrari suspendu à vie par l'Agence américaine antidopage (Usada).
Les médias italiens avaient évoqué des contacts entre le sulfureux préparateur et des membres de l'équipe Astana, mais pas Nibali.
Tour de France
