Yémen : l'ancien-président Saleh demande aux houthistes de se retirer de « toutes les provinces »
Le Monde |
• Mis à jour le
24.04.2015 à 23h26
L'ancien président du Yémen Ali Abdallah Saleh a pressé, vendredi 24 avril, ses alliés, les rebelles houthistes, d'appliquer la récente résolution du Conseil de sécurité de l'ONU afin d'obtenir « l'arrêt de l'agression des forces de la coalition » arabe dirigée par Ryad.
« Je les exhorte à se retirer de toutes les provinces, spécialement d'Aden », la principale ville du sud du pays, a-t-il dit dans un communiqué lu en son nom sur la chaîne privée Yemen Al-Yawm.
La résolution du Conseil de sécurité adoptée le 15 avril somme les houthistes de négocier et de se retirer des territoires qu'ils ont conquis, et leur impose notamment un embargo sur les armes.
Les rebelles chiites venus du nord ont pris le pouvoir en janvier à Sanaa avant d'avancer vers le sud, où ils ont atteint la ville d'Aden le 26 mars, jour du début d'une opération aérienne arabe conduite par le royaume sunnite saoudien.
Lire aussi : Huit cartes pour comprendre les origines du chaos au Yémen
« Réconciliation » yéménite
M. Saleh, qui a quitté le pouvoir en 2012 dans la foulée du printemps arabe, a aussi appelé à la reprise du dialogue inter-yéménite, prônant la « réconciliation » dans son pays ruiné par la guerre.
Il a proposé dans ce contexte que toutes les provinces soient placées sous l'autorité de « l'armée et des forces de sécurité, sous le contrôle des autorités locales de chaque province ».
L'ancien président yéménite est soupçonné d'être l'instigateur de l'offensive de la rébellion qui a poussé le président Abd Rabbo Mansour Hadi à trouver refuge à Aden puis en Arabie saoudite.
Mais dans un communiqué publié le 19 avril, le parti de M. Saleh, le Congrès populaire général (CPG), a apporté son soutien à la résolution du Conseil de sécurité pour « préserver l'effusion du sang » des Yéménites.
M. Saleh a par ailleurs accueilli favorablement l'annonce par l'Arabie saoudite, mardi 21 avril, de la fin de la phase intensive des frappes aériennes arabes contre les insurgés dans son pays.
Yémen
