Mozilla rejoint la fronde contre le projet de loi sur le renseignement
Le Monde |
24.04.2015 à 16h42
La fronde contre  le projet de loi sur le renseignement du gouvernement français compte un nouveau soutien, et pas des moindres : la fondation Mozilla, qui développe notamment le navigateur Firefox, a fait part de son inquiétude dans un communiqué.
« Nous sommes particulièrement préoccupés par l'installation de “boîtes noires” au sein des infrastructures des fournisseurs de services de communications », souligne la fondation.
Le projet de loi, qui doit être voté le 5 mai à l'Assemblée, prévoit en effet la mise en place, chez les fournisseurs d'accès à Internet, les hébergeurs et les grandes plateformes, d'un dispositif d'analyse automatique de données censé « révéler une menace terroriste », selon le texte.
Lire le décryptage : Pourquoi la loi sur le renseignement cristallise les critiques
Les mesure présentées par le projet de loi constituent, selon Mozilla, « une menace pour l'infrastructure d'Internet, la vie privée des utilisateurs, ainsi que pour la sécurité des données ».
Cette mise au point vient s'ajouter aux nombreuses et virulentes critiques contre ce projet de loi.
Plus de 700 acteurs du numérique, parmi lesquels OVH, le plus grand hébergeur français, ont par exemple signé un appel intitulé « Ni pigeons, ni espions » .
110 000 Français ont quant à eux signé une pétition en ligne exigeant le retrait du projet de loi .
Et des organismes comme la CNIL, le Conseil national du numérique et la Commission nationale consultative des droits de l'homme ont aussi fait part de leurs réserves.
