Représailles à Gaza après un tir de roquettes sur Israël
Le Monde |
• Mis à jour le
24.04.2015 à 09h25
En réponse à un tir de roquette sur son territoire, des chars israéliens ont tiré sur un site du Hamas dans la bande de Gaza dans la nuit de jeudi à vendredi 24 avril sans faire de blessé, selon de l'armée de l'Etat hébreu.
Des sources de sécurité du Hamas ont confirmé l'attaque, précisant que les deux obus avaient touché un site de la branche militaire du mouvement islamiste à l'est de Beit Hanoun, dans le nord de l'enclave palestinienne.
D'après le porte-parole des services d'urgence à Gaza, Achraf al-Qodra, l'attaque a fait des dégâts matériels.
Fermeture du point de passage d'Erez
Jeudi soir, un tir de roquette avait frappé le sud d'Israël, le premier depuis décembre.
Il survenait à la fin des fêtes marquant le 67e anniversaire de l'indépendance d'Israël.
Aucun dégât n'a été rapporté, avait précisé l'armée.
A la suite du tir de roquette, le point de passage d'Erez entre Israël et la bande de Gaza sera fermé pour les Gazaouis voulant se rendre à Jérusalem pour la prière du vendredi, a expliqué une porte-parole du coordinateur des activités gouvernementales israéliennes dans les territoires palestiniens.
L'enclave palestinienne a été dévastée à l'été 2014 par cinquante jours de guerre qui ont fait 2 200 morts côté palestinien et 73 côté israélien.
Les bombardements israéliens ont en outre détruit 100 000 foyers.
Israël et Palestine
