La famille de Michael Brown poursuit la ville de Ferguson
Le Monde |
24.04.2015 à 06h31
Un nouveau chapître s'ouvre dans l'affaire de la mort de Michael Brown.
Les parents du jeune Noir abattu par un policier en août 2014 à Ferguson (Missouri) alors qu'il n'était pas armé, a porté plainte contre la ville au civil, jeudi 23 avril.
Selon les avocats de la famille, qui avait déjà annoncé son intention de poursuire Ferguson, cette décision va mettre en lumière de nouvelles preuves permettant de douter de la version de la police.
Vague de manifestations
Michael Brown, 18 ans, a été abattu le 9 août 2014 par le policier Darren Wilson après avoir été interpellé parce qu'il était soupçonné du vol d'une boîte de cigarillos.
Sa mort a déclenché une vague de manifestations de protestation à travers les Etats-Unis et a suscité un vaste débat sur les relations interraciales et sur l'usage excessif de la force par des policiers américains .
La population de Ferguson, une ville de 21 000 habitants, est constituée aux deux tiers d'Africains-Américains, mais le personnel de la police et de la municipalité est très majoritairement composé de Blancs.
Lire (édition abonnés) : A Ferguson, coupables d'être pauvres
En novembre, un grand jury du comté de St Louis, dans le Missouri, a décidé de ne pas inculper Darren Wilson au pénal, le policier affirmant qu'il était en état de légitime défense au moment des faits parce que Michael Brown avait tenté de saisir son pistolet.
Policier disculpé
Le ministère fédéral de la justice a approuvé en mars dernier la décision du grand jury du Missouri, déclarant qu'il n'y avait pas assez de preuves pour poursuivre Darren Wilson pour la mort de Michael Brown.
Lire aussi : Ferguson : quelles suites après la mise hors de cause du policier qui a abattu un adolescent noir ?
Le rapport du ministère a cependant décrit des pratiques racistes de la part de la police et de la municipalité de Ferguson ainsi que l'inégalité de traitement affectant les Noirs.
Depuis, le chef de la police de Ferguson,  un juge municipal et le directeur des services de la ville ont démissionné.
Amériques
