Un nouveau fichier de supporteurs sur mesure pour le PSG
Le Monde |
24.04.2015 à 17h51
| Par Clément Guillou
La semaine du Paris-Saint-Germain est sauvée.
Sur le plan sportif, le club parisien a été sorti sans ménagement de la Ligue des Champions mais administrativement, il vient de remporter une victoire avec la publication au Journal Officiel du 23 avril d’un fichier de la préfecture de police qui l’aidera à « choisir son public ».
   Lire aussi : Le PSG et ses Ultras résistants
Le « fichier STADE » ( PDF ) n’est pas exactement un nouveau-né.
La Préfecture de police s’en servait déjà sans jamais l’avoir demandé à la Commission nationale informatique et liberté (CNIL).
« C’est une régularisation puisque le fichier n’avait pas d’existence légale, alors qu’il existait », précise la CNIL au Monde.
« Le fichier avait été découvert dans le cadre d’un contrôle qui a été fait en 2014.
Ce contrôle a généré le dépôt d’un dossier de demande de fichier. 
»
Une liste d’informations particulièrement longue
Il vise à « prévenir les troubles à l’ordre public » dans toutes les manifestations sportives des départements sous sa juridiction (Paris et petite couronne) ainsi que dans tous les matches du Paris-Saint-Germain, y compris à l’extérieur.
La liste des informations pouvant être collectées dans ce but est particulièrement longue.
Outre les éléments habituels d’identification, on trouve les comportements et déplacements, l’activité sur les « blogs et réseaux sociaux », l’immatriculation des véhicules et les « personnes entretenant ou ayant entretenu des relations directes et non fortuites avec l’intéressé ».
Ces données pourront aussi être croisées - manuellement - avec plusieurs autres fichiers.
Seule la cellule de la Préfecture de police en charge de la gestion des supporteurs pourra accéder au fichier mais les clubs ou fédérations qui le demandent pourront avoir accès à tout ou partie de ces données personnelles.
Le Préfet de police et la Division nationale de lutte contre le hooliganisme (DNLH), cellule du ministère de l’intérieur en charge de la sécurité dans les stades, ont toujours soutenu sans faille la politique du PSG vis-à-vis de ses supporteurs.
Ses détracteurs dénonce une certaine connivence avec les dirigeants parisiens.
Ainsi, comme l’avait révélé le site Mediapart , le patron de la DNLH, le commissaire Antoine Boutonnet, avait participé à la fête du titre de champion du PSG en 2013.
N’importe quel supporteur de 13 ans ou plus
Depuis plusieurs années, le club parisien alimente un fichier de supporteurs indésirables mais non interdits de stade, ni judiciairement (IDS) ni administrativement (IAS).
La CNIL, alertée, a mené l’enquête sur cette liste et découvert qu’elle comportait en 2013 plus de 2000 noms, livrés par la préfecture de police de Paris.
En janvier 2014, elle avait demandé au club parisien d’effacer ces supporteurs de son fichier.
En août, elle avait accepté qu’y figurent les mauvais payeurs mais pas, comme le souhaitait le PSG, les supporteurs « ayant un comportement non conforme aux valeurs du club  .
» Lire aussi : La CNIL interdit au PSG le fichage illégal de ses supporteurs
Plusieurs éléments laissent à penser que ces mises en garde n’ont pas été entendues par le club, ce qui a provoqué de nouvelles investigations de la CNIL fin 2014 au siège du club.
L’affaire suit son cours, dit l’autorité administrative.
» Lire aussi : Le PSG annule des places pour un match de ses féminines
Le fichier créé va bien plus loin que celui fait par le PSG.
La Commission n’a pourtant émis ( PDF ) que de rares réserves, relevant par exemple « le risque d’enregistrer dans le traitement un nombre important de personnes, sans justification », un avis qui, finalement, n’a pas été suivi.
En effet, n’importe quel supporteur d’une équipe francilienne peut, dès ses 13 ans, se retrouver dans le fichier STADE.
« Un fichier fait pour le compte du PSG »
Aux yeux de certains supporteurs historiques du PSG, ce fichier est un coup de main donné par le ministère de l’Intérieur au club et à sa politique de tri entre les supporteurs, pourtant déjà condamnée par la justice.
« C’est un fichier clairement fait pour le PSG alors qu’il existe déjà un fichier des personnes interdites de stade », déplore Me Pierre Barthélémy, avocat de supporteurs du PSG.
« Je ne pensais pas que l’Etat allait autoriser ce fichier.
Là, c’est pire qu’une validation, puisqu’il le fait pour le compte du PSG. 
»
Des accusations contestées par la CNIL : « C’est un fichier créé et tenu par la préfecture de police de Paris, ce qui n’a rien à voir avec le PSG, même si on peut avoir une population commune. 
»
Me Barthélémy prépare un recours contre l’arrêté de création du fichier, qu’il juge disproportionné par rapport à l’objectif poursuivi.
« La liste des informations collectées est hallucinante et les raisons d’être fichées sont très vagues.
Il n’existe même pas de fichier si large pour la criminalité en bande organisée.
Nous sommes prêts à aller devant les juridictions européennes, notamment parce que ce fichier sera partagé avec une entreprise privée, qui plus est détenue par le fonds souverain d’un pays étranger. 
»
Le Paris-Saint-Germain est depuis 2011 la propriété de Qatar Sports Investment (QSI), le volet sportif du fonds souverain qatari.
Clément Guillou
