Ligue Europa : une coupe sous influence latine
Le Monde |
• Mis à jour le
24.04.2015 à 09h15
Deux clubs italiens, Naples et la Fiorentina, et un espagnol, Séville, tenant du titre, se sont qualifiés pour les demi-finales de l'Europa League, en compagnie d'un ukrainien, Dnipropetrovsk, jeudi soir à l'issue des quarts de finale retour de la Ligue Europa (C3).
Résumé d'une soirée en 4 actes.
Zénith Saint-Pétersbourg - FC Séville (2-2)
C'était le match le plus spectaculaire.
Séville, qui s'était imposé à l'aller 2 à 1 contre Zénith Saint-Pétersbourg, allait tout droit à la prolongation, alors que le club russe menait 2 à 1 au retour après un but somptueux de Hulk.
Mais Kevin Gameiro, entré en jeu dix minutes avant, a égalisé à la 85e minute (2-2), éliminant le club d'André Villas-Boas.
Le club andalou poursuit donc sa route dans une C3 familière, puisqu'il en a gagné trois, que ce soit sous l'ancien nom de Coupe de l'UEFA (en 2006) ou l'actuel de Ligue Europa (2007 et 2014).
Seuls l'Inter Milan, la Juventus et Liverpool ont un palmarès similaire.
Naples - Wolfsburg (2-2)
Naples avait fait le plus dur à l'aller avec une large victoire 4 à 1 infligée aux « Loups » de Wolfsburg.
Les Italiens n'ont pas été aussi mordants au retour, avec un nul 2 à 2 qui leur permet évidemment de passer au stade supérieur.
Le coach du « Napoli », Rafael Benitez, maîtrise lui aussi la C3.
Il l'a déjà remportée avec Valence (2004) et Chelsea (2013).
Fiorentina-Dynamo Kiev (2-0)
L'autre pensionnaire du Calcio, la Fiorentina, qui avait fait match nul contre le Dynamo Kiev à l'aller (1-1), s'est qualifiée avec un succès à la maison 2 à 0.
Les Italiens ont pris la maîtrise du match très rapidement.
Les Ukrainiens, eux, se voyaient réduits à 10 à la 40e minute du match.
Un avantage dont a profité Mario Gomes trois minutes après en ouvrant le score.
La « Viola » ne signant sa deuxième réalisation que dans les arrêts de jeu de la seconde période.
Dnipropetrovsk - FC Bruges (1-0)
Après un match aller sans épaisseur, les Ukrainiens arrachent, à domicile, leur qualification avec le plus petit des scores contre les hommes de Michel Preud'homme qui enregistrent, du coup, leur première défaite, cette saison, en Ligue Europa.
En revanche, pour Dnipropetrovsk, cette qualification a quelque chose d'historique : cette équipe n'avait plus connu ce niveau de la compétition depuis 1990.
Le tirage des demi-finales de la Ligue Europa aura lieu vendredi 24 avril à la mi-journée, après celui de la Ligue des champions.
Ligue Europa
