Séisme au Népal : l'aide internationale s'organise pour porter secours aux victimes
Le Monde |
• Mis à jour le
25.04.2015 à 21h36
L'aide internationale pour venir en aide aux Népalais s'organise rapidement après le séisme de magnitude 7,8 qui a touché le pays samedi .
L'ONG Médecins du Monde explique dans un communiqué disposer d'équipes au Népal qui sont « déjà mobilisées pour venir en aide aux Népalais » et « seront appuyées dans les heures qui viennent par des renforts (1 chirurgien, 2 médecins, 1 coordinateur, 1 logisticien) venus de Paris ».
L'association doit cependant faire face aux difficultés d'accès sur la zone sinistrée, auxquelles s'ajoutent des problèmes de communication.
« Les routes d'accès ont été endommagées ou bloquées par les glissements de terrain, les lignes de communication coupées, ce qui nous empêche d'atteindre les branches locales de la Croix-Rouge pour obtenir des informations précises », renchérit le responsable du Comité international de la Croix-Rouge pour l'Asie, cité dans un communiqué .
Lire l'analyse : Le séisme et les destructions au Népal, tragiques mais prévisibles
Sang et eau potable
Des volontaires et du personnel de l'agence de la Croix-Rouge au Népal s'affairent cependant à assister les secours pour rechercher d'éventuels survivants et administrer de l'aide aux blessés.
« La banque du sang de la Croix-Rouge à Katmandou approvisionne également les installations médicales de la capitale », poursuit l'association, précisant que ses stocks dans le pays étaient « limités » et qu'elle allait mettre à contribution ses bureaux de Kuala Lumpur et de Dubaï.
L'ONG Oxfam  se prépare, elle, « à apporter de l'eau potable et des denrées de première nécessité », selon la directrice de son bureau au Népal, Cecilia Keizer.
L'ONG française Action contre la Faim a également indiqué avoir envoyé dans les zones touchées des équipes « afin d'évaluer l'ampleur des dégâts et des besoins ».
La France prête à « répondre aux demandes de secours »
Ce séisme de magnitude 7,8, le plus meurtrier depuis 1934 au Népal , a immédiatement suscité des réactions de soutien internationales.
Les Etats-Unis ont annoncé l'envoi d'une équipe de secours et le déblocage d'une première enveloppe d'un million de dollars pour venir en aide aux victimes.
La Norvège a de son côté promis 30 millions de couronnes (3,5 millions d'euros) à l'aide humanitaire, tandis que l'Inde va envoyer des avions militaires avec du matériel médical et des équipes de sauveteurs à bord.
François Hollande a lui déclaré que la France était prête à « répondre aux demandes de secours et d'assistance » que le Népal pourrait lui adresser.
Séisme au Népal
