En Grèce, les autorités locales vont devoir transférer leurs fonds à l'Etat
Le Monde |
25.04.2015 à 01h07
Le Parlement grec a voté vendredi 24 avril au soir un décret controversé obligeant les organismes publics à transférer leurs réserves de fonds à la Banque centrale du pays pour faire face aux difficultés financières de l'Etat.
L'acte a été adopté par la seule majorité gouvernementale des députés de la coalition de la gauche Syriza et du petit parti nationaliste Anel, soit 156 voix contre 104.
Lors d'une séance houleuse, les partis d'opposition, surtout de droite et socialiste ont qualifié le décret « d'anticonstitutionnel » et ont accusé le gouvernement de traîner dans les négociations avec les créanciers, UE et FMI, ce qui risque d'amener les caisses de l'Etat « dans l'impasse ».
1 400 organismes
La mesure adoptée vise à couvrir « les besoins d'urgence de l'Etat, qui s'élèvent à trois milliards d'euros pour les 15 prochains jours », stipule le décret.
Ce transfert obligatoire des réserves financières de quelque 1 400 organismes publics (hôpitaux, universités etc...) et collectivités locales devrait s'élever à 1,5 milliard d'euros, selon les estimations du gouvernement, mais le quotidien libéral Kathimerini a indiqué vendredi qu'il ne s'agirait t que de 400 millions.
L'annonce de cette mesure en début de semaine a provoqué l'ire de l'opposition et des représentants des organismes concernés, surtout des autorités locales, qui ont accusé le gouvernement d'intervenir dans la gestion de leurs fonds alors que la Constitution garantit leur indépendance.
Georges Patoulis, président de l'Union des maires de Grèce et maire de Maroussi, banlieue nord d'Athènes, a demandé au gouvernement « d'éclairer combien de temps va durer ce transfert et avec quel mécanisme va être assuré le financement des administrations publiques ».
Ecoles et hôpitaux concernés
« Le placement de cet argent est absolument sûr et il n'y a aucune raison que les maires, les conseillers régionaux ou les universités n'effectuent pas ces transferts vers la Banque de Grèce », a répliqué le ministre adjoint des finances Dimitris Mardas.
Kostas Agorastos, président de l'Union grecque des régions et ancien député du principal parti conservateur d'opposition, Nouvelle Démocratie s'inquiétait mercredi que cette mesure puisse « stopper la construction en cours de routes, d'hôpitaux et d'écoles ».
Le syndicat des médecins d'Athènes a dénoncé également cette décision « qui arrive à un moment où les finances des hôpitaux ont touché le fond ».
La Grèce est à court d'argent en raison de la stagnation des négociations avec ses créanciers, UE et FMI, et du retard pris dans le paiement de la dernière tranche de 7,2 milliards d'euros des prêts.
