Quinze bisons abattus après s'être échappés d'une ferme américaine
Le Monde |
• Mis à jour le
25.04.2015 à 07h20
Un troupeau de quinze bisons a été abattu vendredi 24 avril après s'être échappé d'un ranch de la ville d'Albany, dans l'Etat de New York.
Les animaux, qui avaient échappé à la vigilance de leurs éleveurs la veille, ont franchi une rivière, traversé plusieurs routes et une autoroute, pour finalement se retrouver dans un quartier résidentiel de la région, avant d'être neutralisés par des chasseurs embauchés par leurs propriétaires.
Un hélicoptère de la police municipale a aidé à les repérer.
« Ça n'était pas l'issue que l'on aurait souhaitée, mais nous étions face à des animaux sauvages incontrôlables dans une zone résidentielle », a commenté le lieutenant de la police de la ville de Bethlehem, Thomas Heffernan, lors d'une conférence de presse.
« Wild wild west »
La décision d'abattre les bisons a été prise car, selon des experts, il s'agissait de la seule façon de maîtriser les bêtes, qui pèsent en moyenne entre 450 et 900 kilogrammes.
Des flèchettes tranquillisantes n'auraient pas été efficaces, à moins d'injecter des doses létales, ont-ils précisé.
La traque des animaux a été compliquée par l'arrestation d'un anonyme qui avait commencé à tirer sur le troupeau, effrayant les bisons et les rendant plus dangereux qu'ils ne l'étaient déjà. 
« La situation se transformait en Wild Wild West.
C'était ridicule », a rapporté le shérif du comté d'Albany Craig Apple, en référence à la période de conquête des territoires de l'Ouest américain au XIXe siècle.
Planète
