Dans les volutes sonores d’Alain Bashung
Le Monde |
| Par Véronique Cauhapé
Europe 1 consacre, lundi 27 avril de 20 heures à 22 heures, une émission spéciale au chanteur, à l’occasion de la réédition de son album « Osez Joséphine »
Cet air fermé parfois que certains prenaient pour de la froideur n’était, selon lui, qu’une forme de distance prise quand les émotions étaient trop fortes.
Alain Bashung (1947-2009) avait le souci des autres, le goût des ruptures qui brisent les habitudes et contredisent le passé.
Loser dandy et artiste génial, il a fasciné ceux qui ont travaillé avec lui.
Le chanteur Christophe, le guitariste Yan Péchin, le photographe Jean-Baptiste Mondino, les paroliers Boris Bergman et Jean Fauque… proches collaborateurs et amis de l’artiste qui, tous, ont accepté de nous faire revivre la carrière de l’auteur-compositeur-interprète dans cette émission spéciale que lui consacre Europe 1, à l’occasion de la réédition de l’album Osez Joséphine, sorti en 1991 chez Barclay.
Témoignages croisés
Une émission entièrement construite sur les témoignages sans cesse croisés de ces auteurs et musiciens qui parlent de Bashung avec pudeur, préférant aborder le processus de création de ses albums plutôt que de s’étendre sur ses états d’âme.
Ces derniers étant seulement évoqués tout au début, par Bashung : « Plus je suis tourmenté, plus je me sens heureux, plus je suis assailli, plus je me renforce, plus je suis au combat, plus je suis courageux.
» Fermer la parenthèse.
Il n’est ensuite question que de musique, de textes, de sons, d’arrangements… d’anecdotes aussi, qui nous conduisent de Saint-Cloud à Memphis, de Paris à Bruxelles et à Londres.
Le tout ponctué d’extraits de titres qui ont marqué la carrière du chanteur.
Jean Fauque raconte la première fois qu’il a rencontré Bashung, en 1975, dans un café : « J’étais un peu surpris parce qu’il avait un look assez Dick Rivers.
Alors que, moi, j’étais plutôt babacool, cheveux longs et frisés, lui portait une chemise en velours rouge très cow-boy avec des boutons en nacre blanc, un perfecto, un jean très moulant et des santiags.
» Cela n’empêchera pas le parolier de ressentir cette sensation étrange de retrouvailles.
« Je me suis alors dit : “Ce garçon va être très important dans ma vie”.
»
Chacun évoque ce que Bashung lui a appris et ce sur quoi il a réussi à le sidérer.
Cette façon, notamment, qu’il avait de tirer tout le monde vers le haut, sans intervenir, comme le confie Jean-Baptiste Mondino.
Cette capacité qu’il avait de prendre musicalement son public à contre-pied.
Son exigence aussi sur la technique.
« Au niveau du son, il était foudroyant », rappelle Yan Péchin, qui ajoute : « En France, soit on avait des grands auteurs avec des musiques pas terribles, soit des grands mélodistes avec des textes pas toujours géniaux.
Bashung était un des rares, avec Gainsbourg et Ferré, dont on pouvait dire que les textes et la musique étaient très hauts.
Sans parler des arrangements.
» Preuve durant ces deux heures d’émission.
De Gaby à Joséphine, sur Europe 1, lundi 27 avril, de 20 heures à 22 heures.
