Un séisme de magnitude 7,9 frappe le Népal
Le Monde |
• Mis à jour le
25.04.2015 à 09h42
Le Népal a été frappé, samedi 25 avril, par un puissant tremblement de terre de magnitude 7,9 dont l'épicentre se situe à 80 kilomètres au nord-ouest de la capitale Katmandou, selon l'Institut américain de géophysique (USGS).
De très fortes secousses ont été ressenties dans ce pays himalayen et jusque dans le nord de l'Inde.
Selon les autorités népalaises, d'importants dégâts matériels ont été signalés dans la vallée de Katmandou, où vivent 2,5 millions de personnes.
Des immeubles, souvent mal construits, se sont effondrés et de nombreuses routes ont été coupées.
Aucun bilan humain n'a été communiqué, mais les premières photos qui circulent montrent l'ampleur du désastre.
Celle-ci, prise par le journaliste Guna Raj Luitel :
Terrible #earthquake in #Nepal.
Just saved ourselves.
Don't know how many killed.
Roads are blocked already.
http://t.co/qsxITz0n1P
— Guna Raj Luitel (@gunaraj)
Ou cette route détruite par la puissance du séisme :
lokanthali chowk due to earthquake http://t.co/Itwa2AMOEK
— पण्डित बाजे (@iHunnt)
Ou encore cette tour du XIXe siècle :
#Dharahara (Bhimsen Tower) the 19th century, 9-storey tall tower in #Kathmandu, has collapsed b/c #Nepalquake #Nepal http://t.co/A7tbEx3RIv
— Stefan Simanowitz (@StefSimanowitz)
Le premier ministre indien, Narendra Modi, a confirmé que plusieurs régions indiennes ont également été touchées et a promis l'aide de son gouvernement.
Asie-Pacifique
