En images : la vallée de Katmandou dévastée par un puissant séisme
Le Monde |
• Mis à jour le
25.04.2015 à 11h39
Un puissant séisme de magnitude 7,9 a ébranlé le Népal, et de fortes secousses ont été ressenties dans ce pays himalayen et dans certaines régions d'Inde.
1 / 7
Le tremblement de terre s'est produit à 11 h 56, heure locale, à 77 kilomètres au nord-ouest de la capitale Katmandou, où des murs se sont effondrés et des familles se sont ruées à l'extérieur des habitations.
Un premier bilan officiel s'élevait à 114 morts, un chiffre qui risquait de s'alourdir dans les heures qui viennent.
Crédits : AFP/PRAKASH MATHEMA facebook twitter google + linkedin pinterest
