| Par Brigitte Salino
Giorgio Barberio Corsetti ne retient du maître du vaudeville que la folle mécanique (samedi 25 avril, sur France 3 à 22 h 45).
Labiche n’est pas Feydeau.
Pourtant, on en viendrait presque à douter de cette évidence en voyant Un chapeau de paille d’Italie, enregistrée en décembre 2012 à la Comédie-Française, et mise en scène par Giorgio Barberio Corsetti.
Ce dernier, considérant que le théâtre de Labiche « est impossible à comprendre si on ne le met pas en scène », avait précisé : « C’est une fois qu’on commence à travailler sur la machine que tout devient clair, et que tout s’emballe : c’est alors de l’action pure, à un rythme vertigineux !
»
Et c’est effectivement ce que Corsetti a fait : il a déroulé le chef-d’œuvre de Labiche à toute vitesse et avec brio, mais en restant si près de la mécanique qu’on a l’impression de voir une horloge démontée, sans arriver à se rendre compte de l’allure qu’elle aurait et de l’impression qu’elle ferait, si elle était assemblée et sonnait le cours des heures.
Les heures comptent, chez Labiche (1815-1889).
Ce sont celles d’une société bourgeoise, figée dans ses conventions, tout comme l’auteur, qui n’a jamais caché ses positions conservatrices, et n’a eu de cesse d’élargir son assise et son capital.
Mais, en matière dramatique, le miracle naît souvent du paradoxe : l’homme rangé a dérangé le théâtre, en donnant ses lettres de noblesse au vaudeville, et en produisant des portraits cinglants des mentalités de son époque.
Du grand art, burlesque et fou
Dans Un chapeau de paille d’Italie, il y a quelque chose de totalement dévergondé.
Ne serait-ce que le canevas : faire reposer une pièce entière sur un chapeau mangé dans le bois de Vincennes par le cheval d’un homme qui se rend à son mariage, et tenir en haleine pendant deux heures et demie avec une course-poursuite destinée à récupérer un chapeau identique à celui qui a été mangé, pour apprendre, finalement, qu’un tel chapeau était, depuis le début, sous les yeux du futur mari empêtré.
C’est du grand art, burlesque et fou.
Mais il n’y a pas que cela dans Un chapeau de paille d’Italie.
Une forme de mélancolie s’en dégage, parce que ce ne sont pas les portes qui claquent, comme chez Feydeau, mais les comportements des personnages, prompts à tous les lapsus de langage, maniérés et si peu réfléchis et autonomes qu’ils semblent flotter dans leur bulle.
Chacun se débat avec ses problèmes, sentant que cela ne va pas, qu’il est abruti par sa condition, mais incapable de se le pouvoir dire.
C’est ce qui fait de Labiche un vaudevilliste réclamant beaucoup de doigté, et même de poésie.
On cherche en vain ces deux qualités dans la mise en scène de Giorgio Barberio Corsetti.
Transposée dans les années 1970, la pièce bénéficie d’une modernité distrayante, pantalons pattes d’éléphant et rideau de plastique dans le décor.
La musique, elle, vogue du côté « pot-pourri » entraînant d’aujourd’hui.
Les comédiens s’en donnent à cœur joie de chanter et de jouer.
Ils sont unis, au meilleur sens de la troupe, et certains font preuve de virtuosité, dans des registres différents : Danièle Lebrun en baronne de Champigny, Christian Hecq dans le rôle du père de la mariée (bien fade, elle) et Pierre Niney en Fadinard, le futur marié.
Pour son premier et écrasant grand rôle, ce jeune pensionnaire réussit un coup de maître.
Mais il est, hélas, comme les autres, tellement pris dans une « action pure » qu’Un chapeau de paille d’Italie semble mangé par la mécanique.
Un chapeau de paille d’Italie, de Labiche et Marc-Michel.
Mise en scène : Giorgio Barberio Corsetti.
Avec Pierre Niney, Véronique Vella, Christian Hecq, Danièle Lebrun.
