Le filon des ventes immobilières aux enchères
Le Monde |
27.04.2015 à 10h01
| Par Laurence Boccara
En plus des traditionnelles annonces émanant des particuliers et des agences, les candidats à l’achat d’un bien immobilier ont tout intérêt à ne pas négliger les ventes aux enchères.
Organisées par les notaires chaque mardi, à Paris, et une fois par mois en région, ces ventes publiques s’avèrent une source bien utile pour détecter les biens disponibles sur le marché.
Contrairement à une idée fausse, les lots proposés sont accessibles à toutes les bourses.
L’an passé, la chambre des notaires de Paris a certes enregistré une transaction record à 1,98 million d’euros pour un 137,40 mètres carrés dans le 6e arrondissement de la capitale, mais elle a aussi adjugé un terrain de 1 225 mètres carrés à Abbeville (Somme) pour 9 000 euros.
Lots atypiques
Bien qu’elles ne représentent qu’à peine 1 % des transactions immobilières enregistrées en France, ces ventes ont l’avantage de proposer des biens détenus par des propriétaires qui, pour écouler leur patrimoine, ne passent pas par le circuit de vente de gré à gré.
C’est le cas de l’Etat, des collectivités locales (villes, conseils généraux, etc.), des fondations, des associations et même de quelques particuliers, souvent des héritiers en désaccord sur le prix de vente.
« Ayant tous besoin de vendre vite, ces derniers optent pour les enchères qui offrent sécurité, rapidité et transparence.
De plus, le prix d’adjudication n’est généralement pas remis en cause par l’administration fiscale », précise Thierry Delesalle, membre de l’Institut notarial de l’immobilier.
Autre particularité de ces ventes : la diversité des biens proposés.
On trouve des appartements, des maisons mais aussi des caves, des parkings, des terrains à bâtir, des locaux commerciaux et des immeubles entiers.
On y déniche parfois des lots atypiques comme d’anciennes « maisons forestières », un phare ou une gare désaffectée.
Pas besoin de rendez-vous
Pour participer, il faut d’abord commencer par surveiller la date de la séance à venir et éplucher la liste des biens proposés lors de la vacation.
Ces informations sont diffusées dans la presse, sur le site de la chambre des notaires et dans les études.
Le notaire du vendeur organise deux ou trois journées de visite du bien avec des dates et des horaires fixés à l’avance.
Pas besoin de prendre rendez-vous pour s’y rendre.
Ces « portes ouvertes » sont l’occasion de se rendre compte de l’état du bien convoité et si besoin de chiffrer les travaux éventuels.
Le notaire tient à disposition de tous, le cahier des charges du bien (diagnostics, procès-verbaux d’assemblée générale, documents d’urbanisme, etc.).
Avant de se lancer, mieux vaut assister comme spectateur à quelques séances.
Pour être autorisé à enchérir le jour J, il convient de se faire enregistrer une heure avant le début de la séance et de déposer un chèque de banque dont la valeur est égale à 20 % du montant de la mise à prix.
Celle-ci est de 20 % à 30 % inférieure à la valeur d’expertise, un prix attractif destiné à attirer le maximum d’acheteurs potentiels, histoire de faire monter les enchères.
Transaction ferme et définitive
Alors est-ce vraiment le bon endroit pour réaliser une bonne affaire ?
Tout va dépendre de l’affluence ce jour-là.
Et pour acheter au juste prix, il faut bien connaître la cote de la pierre dans le quartier où se situe le bien convoité.
« En général, les adjudications enregistrées sont, ni plus ni moins, le reflet du prix du marché qu’il soit haussier ou baissier.
C’est parfois un peu au-dessus du marché pour des biens rares ou de prestige », commente Michel Ancelin, président de séance des ventes aux enchères de Paris.
Ces ventes ont traditionnellement lieu à la bougie.
C’est après l’extinction de deux mèches successives sans nouvelle enchère que l’adjudication est prononcée.
La difficulté de cet exercice, qui ne dure que quelques minutes, consiste à ne pas se laisser griser par le jeu des enchères et à respecter son budget.
Car, une fois adjugée, cette transaction devient ferme et définitive sans condition suspensive d’obtention du prêt ni délai de réflexion.
Des enchères en ligne
Immo-interactif est la dernière formule de vente en vogue chez les notaires.
Présenté comme l’eBay de l’immobilier, ce procédé se situe à mi-chemin entre la vente de gré à gré et la vente aux enchères traditionnelle.
Hébergée sur le site officiel des notaires, la salle des ventes est virtuelle.
Après un agrément du notaire vendeur, le candidat acheteur s’inscrit sur internet.
Puis, dans un temps limité à vingt-quatre heures, il effectue comme d’autres enchérisseurs une ou plusieurs offres sur la base de la mise à prix du bien (inférieure au prix du marché).
« C’est une confrontation en temps réel entre l’offre et la demande », commente Vincent Chauveau, notaire, membre de l’Institut notarial de l’immobilier.
Au préalable, le candidat acheteur aura visité le bien et consulté ses documents.
Contrairement à une vente aux enchères classique, c’est le vendeur qui choisit « son » acheteur.
À ce jour, 5 500 transactions de ce genre ont été réalisées dans quatre-vingt-quatre départements avec, en moyenne, quatre participants par vente et cinq offres enregistrées par bien.
L’acte authentique se signe dans les quarante-cinq jours suivant l’adjudication.
Avant de participer à une telle vente, mieux vaut donc avoir déjà ficelé son financement.
Les frais sont de l’ordre de 11 %.
C’est plus cher qu’une vente classique (5 % à 7 %), car on y intègre une participation financière à l’organisation de cette séance publique.
Toutefois, contrairement à une vente traditionnelle, l’acheteur ne paie pas de frais d’agence.
Laurence Boccara
