| Par Christine Legrand (Buenos Aires, correspondante)
Trois tours après la double éruption du volcan Calbuco, dans le sud du Chili, le pays reste en alerte mais aussi, de l’autre côté de la Cordillère des Andes, l’Argentine où plusieurs villes de la Patagonie - notamment San Martin de los Andes, San Carlos de Bariloche et Villa Angostura - sont recouvertes d’épaisses couches de cendres volcaniques.
Poussées par le vent, celles-ci ont progressé vers le nord jusqu’à la province de Buenos Aires.
Vendredi 24 avril, la capitale argentine s’est éveillée sous un ciel anormalement brumeux qui a entraîné la suspension de nombreux vols dans les aéroports.
Les autorités sanitaires ont indiqué que ces cendres n’étaient pas toxiques mais pouvaient occasionner des malaises respiratoires, dermatologiques et oculaires.
Endormi depuis 43 ans, le Calbuco, à quelques 1.000 km de Santiago du Chili, dans une région très touristique à cause de ses lacs somptueux, est entré en éruption, le 22 avril, projetant un épais panache de cendres, de pierres et de lave, haut de près d’une vingtaine de mètres.
Les images sont spectaculaires.
Le Calbuco, avec ses 2003 mètres d’altitude, est considéré comme l’un des volcans les plus dangereux du Chili.
« Volcan interdit »
Son éruption a toutefois surpris car il n’avait montré aucun signe d’activité depuis 1972.
En 1961, Haroun Tazieff en avait escaladé le sommet.
Le célèbre volcanologue et son équipe avaient été portés disparus pendant plusieurs jours.
Cette aventure a été portée au cinéma, en 1966, avec le documentaire « le volcan interdit ».
Le Chili a la seconde chaîne volcanique la plus grande et la plus active du monde, après l’Indonésie, avec plus de 90 volcans.
Au Chili, l’état d’exception et de catastrophe est toujours en vigueur dans les régions de Puerto Montt et Puerto Varas, qui ont été placées sous le contrôle des forces armées.
Une zone d’exclusion de 20 km est maintenue autour du volcan où l’air est devenu irrespirable.
Plus de 4.500 personnes ont été évacuées et les classes ont été suspendues dans les localités proches du volcan.
Des cendres sont arrivées jusqu’à 200 km de Santiago.
Influence sur le climat
Les conséquences pour les cultures et le bétail sont imprévisibles sans compter les risques de contamination des cours d’eau environnants.
Une telle éruption pourrait également avoir une influence sur le climat en raison des quantités énormes de cendres et de particules sulfatées projetées dans la haute atmosphère qui peuvent intercepter une partie du rayonnement solaire et entraîner un phénomène de refroidissement climatique.
Selon les spécialistes chiliens, le volcan reste instable et il pourrait se produire de nouvelles éruptions.
La présidente Michelle Bachelet qui s’est rendue dans la région du Calbuco, le 23 avril, a indiqué que « la situation était encore plus grave que le 3 mars dernier après l’éruption du volcan Villarica », également dans le sud du Chili.
Outre les éruptions volcaniques, le Chili a éré durement frappé ces derniers semaines par des catastrophes naturelles.
Début avril, des inondations inédites et des glissements de terrains dans le nord désertique du pays qui ont fait 25 morts, une centaine de disparus et plus de 30 000 sinistrés.
 
