| Par Benoît Vitkine (Almaty, envoyé spécial)
Depuis vingt-cinq ans qu’il est gouverné par Noursoultan Nazarbaïev, le Kazakhstan n’a jamais connu la ferveur des grandes joutes électorales.
L’ancien apparatchik soviétique devenu « Leader de la Nation » a un jour qualifié son règne de « dictature éclairée » : une ouverture sur l’étranger inédite pour la région en même temps qu’un refus de toute critique ou concurrence en interne.
Lire aussi : Le système Nazarbaïev, main d’or et poigne de fer à Astana
A l’approche de l’élection présidentielle du dimanche 26 avril, le pays a vécu une phase pré-électorale d’un genre encore nouveau : une campagne fantôme.
Le scrutin fait l’objet de rares et laconiques articles de presse ; les panneaux d’affichage représentant habituellement le président dans les rues des grandes villes n’ont été que légèrement toilettés pour l’occasion ; M. Nazarbaeïv n’a fait aucune annonce fracassante, promettant, en même temps qu’il qualifiait le Kazakhstan de « paradis », que ce cinquième mandat serait celui des réformes et de la lutte contre la corruption.
A campagne fantôme, candidats fantoches.
Les deux rivaux du président sont de parfaits inconnus, invisibles dans les médias.
L’un est un syndicaliste « écologiste », l’autre un communiste « antioccidental ».
En 2011, l’un de ces pseudo-concurrents désignés avait expliqué après le scrutin avoir voté pour M. Nazarbaïev.
Afficher une forte participation
Le résultat est connu : il sera d’environ 95 %.
« Les gens savent qu’il n’y a pas d’alternative à Nazarbaïev et que le résultat est fixé à l’avance », reconnaît en privé un haut fonctionnaire.
L’enjeu pour le régime est dès lors uniquement de pouvoir afficher une participation importante.
Nombre de Kazakhs ont reçu des SMS les enjoignant à se rendre aux urnes ; les entreprises publiques ont, elles, des quotas à remplir.
Pour le pouvoir, très soucieux de son image à l’étranger, les élections sont comme un mauvais moment à passer.
Tout se passe comme si le pays entier s’était pétrifié en attendant le lendemain du scrutin.
« Il n’y a même pas de pression particulière sur les opposants », s’étonnerait presque le défenseur des droits de l’homme Evgueni Jovtis, un vétéran de l’opposition qui a passé deux ans et demi en prison, pour homicide involontaire sur la route.
« Les élections se déroulent dans un monde parallèle, estime M. Jovtis, qui prend tout de même le soin de donner rendez-vous dans un jardin public d’Almaty, l’ancienne capitale du pays.
Le pouvoir comme la population sont focalisés sur l’après. 
»
Cet « après » s’annonce lourd de menaces.
Ce sont même elles qui ont poussé le président à avancer la date de l’élection, prévue initialement en 2016.
« Nazarbaïev a besoin de pouvoir brandir une légitimité renouvelée pour affronter les difficultés du moment », explique le journaliste indépendant Iaroslav Razoumov.
« Rassurer Poutine »
Les incertitudes sont d’abord géopolitiques.
L’agression russe en Ukraine a fortement crispé les dirigeants du Kazakhstan, pays immense où les Russes ethniques représentent près du quart de la population.
« Il faut à la fois rassurer les élites kazakhes en leur montrant que le régime est solide, mais surtout rassurer Poutine, lui montrer qu’ici, rien ne change », explique Evgueni Jovtis.
De fait, Nousoultan Nazarbaïev est passé maître dans l’art de manœuvrer au côté de son imprévisible voisin : allié fidèle de Moscou, avec qui il a fondé l’Union eurasiatique, il a su desserrer l’étau russe en nouant des relations fortes avec la Chine, l’Europe ou les Etats-Unis.
Il n’en reste pas moins que la stabilité du pays, principal acquis que le pouvoir « vend » à son peuple, est menacée.
Il n’est pas rare d’entendre des Kazakhs justifier leur vote pour le président par un simple : « Au moins, il n’y a pas la guerre. 
»
Lire aussi : La diplomatie ambiguë de Minsk et Astana envers Moscou
Les menaces sont aussi d’ordre économique.
Depuis l’indépendance, le pays s’est développé de manière spectaculaire notamment grâce à la richesse de son sous-sol.
Son PIB par habitant devrait dépasser cette année celui de la Russie.
Mais il souffre durement de la baisse des prix du pétrole, et subit de plein fouet le contrecoup du ralentissement russe.
En 2015, la croissance devrait ralentir à 1,9 %, loin des 6 % en moyenne qu’il connaît depuis dix ans.
Un mot fait particulièrement peur, tant à la population qu’aux autorités : dévaluation.
Après une première baisse du cours du tengue en février 2014 (19 %), une deuxième vague paraît inévitable.
Elle pourrait atteindre 50 %.
En 2011, c’est un mécontentement social et non politique qui avait déclenché les troubles les plus graves de l’histoire du pays, à Janaozen, dans l’ouest, où la grève des ouvriers du pétrole s’était soldée par plusieurs dizaines de morts.
Un dernier dossier attend le président kazakh : celui de son propre avenir.
Noursoultan Nazarbaïev aura 75 ans cette année, et ses problèmes de santé, quoique tabous, ne sont un mystère pour personne.
La question de sa succession est évoquée depuis longtemps, et l’avancement de la date de l’élection est largement vu comme un moyen de renforcer la légitimité du pouvoir avant d’aborder cette phase délicate.
Plus que la désignation d’un héritier, le scénario privilégié semble être celui d’un partage du pouvoir, par le biais de réformes institutionnelles, entre les différents clans entourant le président.
« Nazarbaïev lui-même a donné le signal il y a un mois en évoquant publiquement la possibilité de changements institutionnels », relève Erlan Karin, directeur de l’Institut pour les études stratégiques, proche du pouvoir.
Mais là aussi, la crispation du régime a sans doute figé pour longtemps toute perspective d’évolution.
