Top 14 : le leader Toulon chute à La Rochelle
Le Monde |
• Mis à jour le
25.04.2015 à 17h04
« Ici, ici, c'est La Rochelle !
» Le public rochelais a eu raison de vociférer jusqu'au bout : son équipe s'est imposée à domicile, samedi 25 avril, face au Rugby club toulonnais (32-29), au bout d'un match haletant, qui s'est achevé dans une atmosphère électrique.
Le leader du championnat s'est incliné sur un essai rochelais réussi lors de la dernière action du match, que les Varois ont fini à 14 contre 15.
Le RC Toulon conserve pour l'instant la tête du championnat, avec quatre points d'avance sur Clermont – qu'il affrontera le week-end prochain en finale de la Coupe d'Europe.
Mais les Auvergnats ont l'occasion de s'emparer de la première place du Top 14 : il leur faudra pour cela s'imposer à Castres ce soir (20 h 45) en remportant le point de bonus offensif.
Rugby
