Pepsi n'utilisera plus d'aspartame aux Etats-Unis
Le Monde |
25.04.2015 à 05h03
Le groupe agroalimentaire américain PepsiCo a annoncé vendredi 24 avril sa décision d'abandonner l'utilisation de l'aspartame dans la production de ses boissons sans sucre et sans calories.
L'ancien édulcorant star sera remplacé notamment par la sucralose, commercialisée en France sous le nom Canderel.
Cette mesure concerne sa boisson Pepsi Light (Diet Pepsi aux Etats-Unis) et ne s'applique pour l'instant qu'aux Etats-Unis, son premier marché : « Les consommateurs de boissons sans sucre aux Etats-Unis nous ont fait savoir qu'ils voulaient du Pepsi Light sans aspartame et nous allons leur en proposer », a expliqué Seth Kaufman, un des responsables de la division Boissons de la marque en Amérique du Nord.
Moins consommée
Cette décision intervient dans un contexte difficile pour PepsiCo et Coca-Cola, dont les ventes de sodas patinent en raison des craintes des consommateurs sur les risques qu'ils présentent pour la santé.
L'aspartame est particulièrement au centre de controverses.
Certaines études l'accusent par exemple d'être cancérigène, ce que rejette Coca-Cola.
Les consommateurs, eux, préfèrent en consommer moins : les ventes des boissons vedettes sans sucre fabriquées avec de l'aspartame (Coca Light et Pepsi Light) ne cessent de chuter.
Elles ont baissé de près de 7 % l'an dernier.
« Nous reconnaissons que les goûts des consommateurs sont en train de changer », a déclaré vendredi M. Kaufman.
Les deux géants de boissons se sont également tournés vers des édulcorants de source naturelle comme la stevia , une plante à forte capacité édulcorante mais au goût de réglisse.
