Nanterre qualifié pour la finale de l’Eurochallenge de basket
Le Monde |
• Mis à jour le
25.04.2015 à 12h14
L’histoire d’amour entre Nanterre et le basket européen ne se dément pas.
Après avoir brillé en Euroligue en 2013, le petit budget de Pro A s’est qualifié vendredi pour la finale de l’Eurochallenge, la moins relevée des trois coupes d’Europe.
Nanterre a battu le club allemand de Francfort (86-79) dans la salle de Trabzon, en Turquie, qui reçoit le Final Four (finale à quatre) de l’Eurochallenge.
La deuxième demi-finale opposait dans la foulée Trabzonspor et les Roumains de Targu Jiu.
Le match s’est joué dans les derniers instants puisque Francfort menait 74-73 à une minute et demie de la fin.
Deux paniers à trois points de Kyle Weems, meilleur marqueur de la rencontre avec 25 points, ont permis à Nanterre de repasser devant et de prendre le large.
Magnifique 3 points de @Kjw3434 pour @JSFNanterre !
#EuroChallenge http://t.co/grZmdSXKOm
— lequipe21 (@L'ÉQUIPE 21)
Troisième finale d’un club français
Comme prévu, le déficit de taille a mis Nanterre en difficulté au rebond (malgré les huit prises de Mouhamadou Jaiteh) mais le jeu collectif et surtout une grande efficacité à trois points (17/27, 63% de réussite) ont placé les Franciliens en tête tout au long de la rencontre.
Cette place en finale assure à Nanterre une présence en Eurocoupe, la deuxième coupe d’Europe, la saison prochaine.
C’est la troisième fois qu’un club français se qualifie pour la finale de cette jeune compétition née en 2004, et d’un niveau relativement faible comparé aux deux autres coupes d’Europe.
En 2009 et 2012, Cholet puis Châlon s’étaient inclinés en finale.
Dimanche à 18 heures, les Turcs de Trabzonspor, dans leur salle forcément bruyante, constitueraient un adversaire difficile pour les joueurs de Pascal Donnadieu, actuels deuxièmes du championnat de France.
Une victoire permettrait de rappeler à l’Europe du basket l’existence de ce petit club de la banlieue parisienne, auteur de l’une des plus grosses surprises de l’histoire récente du sport français avec son titre de champion de France en 2013 suivi d’une victoire de prestige en Euroligue à Barcelone.
