Une fusillade fait deux morts et un blessé grave à Marseille
Le Monde |
• Mis à jour le
26.04.2015 à 09h26
Une fusillade a éclaté dimanche à l'aube dans le quartier du Canet, dans le 14e arrondissement de Marseille, faisant deux morts et un blessé grave, rapporte La Provence sur son site Internet.
Les deux hommes, âgés de 30 et 35 ans, tués par des coups de feu « seraient des commerçants du secteur », selon le quotidien.
Le troisième homme, âgé de 27 ans et grièvement blessé, a été transporté par les secours après avoir été réanimé sur place.
Son pronostic vital ne serait plus engagé.
Société
