Heurts en marge d'une manifestation à Baltimore après la mort d'un jeune Noir
Le Monde |
• Mis à jour le
26.04.2015 à 11h14
 Plus d'un millier de personnes ont de nouveau manifesté, samedi 25 avril à Baltimore, dans l'est des Etats-Unis, pour marquer leur colère et leur frustration après la mort d'un homme Noir, décédé après avoir été arrêté par la police.
Freddie Gray, 25 ans, est mort des suites d'une fracture des vertèbres cervicales  une semaine après avoir été interpellé sans ménagement et placé en garde à vue pour possession d'un couteau.
Des vidéos de l'arrestation, filmée par plusieurs passants, montrent le jeune homme plaqué au sol par deux policiers et en présence d'un troisième.
On le voit grimacer de douleur avant qu'il ne soit traîné dans un fourgon à proximité.
Des marches ont lieu tous les jours depuis sa mort, dimanche 19 avril.
 All night, all day, we will fight for Freddie Gray. 
Hundreds gather to march in Baltimore: http://t.co/GglOHdnVVo
http://t.co/QNdbxQMkBw
— The Baltimore Sun (@baltimoresun)
Affrontements
Samedi, après un début dans le calme, le plus grand rassemblement jusqu'ici organisé a tourné à l'affrontement entre policiers et manifestants dans le centre de la ville.
Le Baltimore Sun rapporte que des manifestants ont brisé les vitres de voitures de police et bloqué des intersections criant « Assassins !
» aux forces de l'ordre en tenues anti-émeute.
Des manifestants ont été vus en train de piller une supérette et de casser des vitrines. 
Police just opened the line in a very tense moment, grabbed one of the protesters and pulled him in.
#FreddieGray http://t.co/RQWe1lNh3z
— Kevin Rector (@RectorSun)
« Les manifestants sont désormais en train de casser des fenêtres et de nous lancer des objets », a indiqué la police de Baltimoore.
« Nous demandons à tout le monde de garder son calme ».
Douze personnes ont été arrêtées, a annoncé à des journalistes le commissaire de police Anthony Batts.
A group of protesters are continuing to throw items at police in the area of Howard St  Camden St.
We are asking everyone to remain peaceful
— Baltimore Police (@BaltimorePolice)
Fredericka Gray, sœur jumelle de Freddie Gray, a lancé un appel au calme.
« Ma famille veut vous dire : s'il vous plaît, s'il vous plaît, arrêtez la violence.
Freddie ne voudrait pas ça ».
Elle parlait aux côtés de la maire de Baltimore, Stephanie Rawlings-Blake, qui s'est dite « profondément déçue » par les violences, dont elle a accusé « un petit groupe d'agitateurs ».
45 minutes à éclaircir
Plusieurs enquêtes ont été lancées pour faire la lumière sur le drame, dont une fédérale menée par le ministère de la Justice.
Les enquêteurs tentent de reconstituer les 45 minutes qui séparent son interpellation de l'appel d'une ambulance depuis le commissariat de police où il était en garde à vue.
Vendredi, la police de Baltimore a reconnu que  Freddie Gray aurait dû recevoir une assistance médicale aussitôt après son arrestation et non près d'une heure après.
Selon l'avocat de sa famille, sa moelle épinière était sectionnée à 80 % au niveau du cou, selon l'avocat de sa famille.Six policiers ont été suspendus avec salaire après la mort du jeune homme.
