Ligue 1 : Saint-Etienne sur le podium
Le Monde |
• Mis à jour le
26.04.2015 à 16h23
Saint-Étienne s'est imposé 1-0 dimanche devant Montpellier, grâce à un but de son avant-centre ivoirien Max-Alain Gradel, qui a frappé pour la 12e fois de la saison, à la 20e minute.
Les Verts, 5e avant la rencontre, se hissent à la 3e place du championnat, avec un point d'avance (60) sur Monaco (59), qui peut reprendre sa place sur le podium s'il ne perd pas à Amiens contre Lens ( coup d'envoi à 17 heures ).
   Revivez Saint-Étienne - Montpellier, minute par minute
Les Stéphanois comptent cinq points de retard sur Lyon (65 points), 2e, qui jouera dans la soirée à Reims (21 heures).
Leur victoire fait dégringoler à la 5e place l'Olympique de Marseille (57), en plein cauchemar après sa déroute à domicile face à Lorient vendredi soir (5-3) .
Montpellier (52) reste 7e, et semble désormais hors-jeu dans la course à l'Europe.
Les Verts, qui ont enchaîné un neuvième match sans revers (cinq victoires et quatre nuls), peuvent commencer à croire doucement en leurs chances d'accrocher la troisième place en fin de saison, et ainsi de se qualifier pour les barrages de la Ligue des champions.
Cela n'est plus arrivé à l'équipe stéphanoise depuis la saison 1981/82.
