Football : le Bayern sacré champion d'Allemagne pour la 25e fois
Le Monde |
26.04.2015 à 19h40
Wolfsburg devait gagner dimanche à Mönchengladbach pour retarder l'échéance.
Wolfsburg a perdu (1-0).
Avec 15 points d'avance sur son dauphin à quatre journées de la fin, le Bayern Munich ne peut donc plus être rejoint en tête de la Bundesliga, et décroche ainsi le 25e titre de champion d'Allemagne de son histoire.
'Etwas Großartiges' - #FCBayern holt 25.
Titel: http://t.co/7sN2kUFJHg
#MiaSanMeister http://t.co/IBwszwAcwA
— FC Bayern München (@FCBayern)
Ce sacre est le troisième de rang pour le club bavarois, le deuxième sous la houlette de Pep Guardiola.
Le « Rekordmeister » poursuivra sa quête de triplé par la demi-finale de la Coupe d'Allemagne, mardi contre Dortmund, avant d'affronter Barcelone dans le dernier carré de la Ligue des champions (match aller le 6 mai, retour le 12).
Le Bayern avait pris la première place du championnat allemand lors de la 5e journée pour ne plus la lâcher, totalisant 24 victoires pour 4 nuls et seulement 2 défaites, concédées lors de la phase retour à Wolfsburg (4-1), toujours second du classement, puis contre Mönchengladbach (3-0), troisième.
Le groupe de Guardiola possède la meilleure attaque du championnat, avec 77 buts, et la meilleure défense, avec seulement 13 buts encaissés.
Le Néerlandais Arjen Robben, qui prépare son retour de blessure, est toujours le meilleur canonnier des Bavarois avec 17 réalisations.
Football international
