La Banque mondiale prévoit une récession de 2,9 % en Russie en 2015
Le Monde |
• Mis à jour le
14.01.2015 à 09h00
La Banque mondiale s'attend à une récession de 2,9 % de l'économie russe en 2015, selon son dernier rapport sur la croissance, rendu public mercredi 14 janvier.
En décembre, elle était estimée à 0,7 %.
L'institution a par ailleurs réduit mardi ses prévisions de croissance mondiale en raison de la conjoncture morose dans la zone euro, au Japon et dans certains marchés émergents qui contre-balance l'effet positif de la baisse des cours du pétrole .
17 % D'INFLATION SUR UN AN, ESTIME LE GOUVERNEMENT
En décembre, le rouble a chuté pour atteindre un niveau inédit.
Une plongée qui se fait de plus en plus sentir dans les portefeuilles des consommateurs russes.
Le gouvernement russe a annoncé mercredi que l'inflation pourrait atteindre 17 % sur un an au printemps.
La plongée de la monnaie russe est à la fois due au recul du prix du baril de pétrole, une matière première dont l'économie russe est très dépendante, et aux sanctions occidentales prises contre la Russie en raison de son rôle dans la crise ukrainienne. 
La banque centrale a fortement augmenté ses taux en décembre afin de contenir cette chute. 
