Le Monde |
26.04.2015 à 20h03
Il fallait y croire jusqu'à la dernière seconde.
Jusqu'au dernier dixième de seconde, en l'occurrence, puisque c'est le temps qui restait à jouer lorsque le ballon a quitté les mains de TJ Campbell pour filer dans le panier.
Grâce à ces deux ultimes points du meneur de jeu de Nanterre, le club francilien s'est imposé 64-63 en finale de l'Eurochallenge face à Trabzonspor (Turquie), qui était pourtant soutenu, dans sa salle, par 7000 spectateurs bouillants.
Cela faisait treize ans qu'un club français masculin n'avait pas remporté de coupe d'Europe.
Le dernier titre continental d'un club hexagonal avait été obtenu en 2002 par Nancy, en Coupe Korac, l'ancêtre de l'Eurochallenge.
Nanterre rejoint aussi Limoges (1982, 1983 et 2000) et Pau-Orthez (1984) au palmarès de la moins prestigieuse des trois compétitions européennes (derrière l'Euroligue et l'Eurocoupe), à laquelle ne participent pas les clubs d'Espagne, de Grèce, de Pologne, d'Israël et d'ex-Yougoslavie, qui sont autant de places fortes du basket continental.
Basket
