Handball : le PSG remporte la Coupe de France
Le Monde |
• Mis à jour le
26.04.2015 à 17h47
Eliminés de la Ligue des champions, en mauvaise posture en championnat, les handballeurs du PSG se sont offert une éclaircie dimanche, en remportant la Coupe de France, grâce à leur victoire sur Nantes (32-26) au stade Pierre-de-Coubertin, à Paris.
Les Parisiens conservent ainsi le tropée conquis l'an passé, et engrangent un quatrième titre depuis le rachat du club en 2012 par le fonds d'investissement Qatar Sports Investments (QSI), après celui de champion de France en 2013, la Coupe de France en 2014 et le Trophée des champions en 2015.
Un match à rebondissements
Après un début de partie à l'avantage de Nantes, qui a trouvé plusieurs fois Igor Anic au pivot (7-5, 10e), grâce en particulier à un Alberto Entrerrios excellent à la passe, le PSG a inversé la tendance.
Une plus grande aggressivité défensive, conjuguée au réveil de Thierry Omeyer dans ses cages, lui a permis de rester douze minutes sans encaisser le moindre but entre la 13e et la 25e minute.
De quoi prendre le large (12-9, 22e).
La situation des Nantais a empiré après un début de seconde période animé par le Parisien Jeffrey M'tima, excellent sur son aile gauche (15-19, 36e).
Mais ils n'ont pas craqué, en continuant à trouver des solutions au pivot (19-20, 42e).
Discret jusque-là, Valero Rivera a même brièvement replacé Nantes devant (23-22, 46e).
Mais M'tima, brillant et toujours impeccablement servi par Mikkel Hansen, a permis au PSG de repartir de l'avant avec un 3-0 en quatre minutes (27-24, 54e).
Nantes ne s'en est jamais remis.
Le doublé Coupe-championnat, mission impossible ?
Le PSG, éliminé la semaine dernière en quart de finale de la Ligue des champions par le club hongrois de Veszprem, aura désormais pour objectif d'ajouter à sa Coupe le titre de champion de France, que Dunkerque lui a soufflé l'an dernier.
La tâche sera compliquée : à cinq journées de la fin, les partenaires de Luc Abalo comptent trois points de retard sur Montpellier, qu'ils iront défier lors de la prochaine journée, jeudi 7 mai.
Mais avec la victoire à deux points, un succès ne suffirait pas au PSG pour prendre la tête du classement.
Il faudrait pour cela que Daniel Narcisse et Cie réussissent un sans-faute jusqu'au bout de la saison, et que dans le même temps, Montpellier, qui doit encore affronter de solides équipes (Chambéry, Dunkerque), commette un faux-pas.
Le scénario d'une deuxième saison d'affilée sans titre de champion pour Paris se dessine.
Handball
