L'armée israélienne frappe la frontière syrienne
Le Monde |
• Mis à jour le
26.04.2015 à 22h55
L'armée israélienne a lancé un raid aérien dimanche 26 avril sur le plateau du Golan, à la frontière que l'Etat hébreu partage avec la Syrie.
Dans un communiqué, l'armée israélienne dit avoir « prévenu une attaque », et explique être intervenue alors que quatre activistes plaçaient des explosifs près de Majdal Shams.
Les quatres hommes ont été tuées par la frappe aérienne.
Le premier ministre israélien Benjamin Netanyahou a réagi dans un communiqué saluant « la vigilance » des soldats israéliens « Toute tentative d'attaquer des soldats ou des civils israéliens sera accueillie par une réaction déterminée comme dans cette opération qui a évité un attentat », affirme le communiqué du bureau du premier ministre.
Le conflit syrien a débordé à plusieurs reprises, depuis 2011, sur les zones du plateau du Golan, au nord-est d'Israël.
Proche-Orient
