Presque quadragénaire, le Printemps de Bourges joue avec le calendrier
Le Monde |
| Par Véronique Mortaigne ((Bourges, envoyée spéciale))
Le Printemps de Bourges-Crédit mutuel est troublé, parce que son calendrier a été perturbé.
Choisir sa date est, pour un festival, un exercice de grande importance, qui peut tout changer en termes de fréquentation.
Parce qu’il fallait profiter du chevauchement des vacances scolaires entre la région parisienne et la région Centre, la 39e édition du festival berruyer a commencé un vendredi, le 24 avril, au lieu du mardi habituel, et s’étire jusqu’au mercredi suivant, le 29, juste avant le pont du 1er mai, jour chômé, respect aux travailleurs.
Le Printemps s’était habitué à un rythme exponentiel, tranquillité du milieu de semaine, montée en puissance, fête le samedi, famille le dimanche.
En 2015, il faudra observer comment le festival concilie les jours travaillés (par la population en général) et l’apothéose.
Cette édition a été ouverte vendredi 24 par un coup de poing, Juliette Greco, 88 ans, un concert mémorable, légèrement écourté pour coup de chaleur.
Et à côté, Angus   Julia Stone, Selah Sue, soirée rock dans le grand chapiteau W.
Le lendemain, samedi soir, tout de suite, déjà, la Rock’n’Beat, soirée électro, des ultra-basses jusqu’à cinq heures du matin, pleine comme un œuf.
Un fort dispositif « anti-bouteilles » a réduit avec succès les comas éthyliques des 15-25 ans adeptes de la cuite express sur les trottoirs aux abords des salles.
Pour écouter SBTRKT ou Jeff Mills, la moyenne d’âge a légèrement augmenté.
On repère des trentenaires.
Quid du dimanche, un creux avant une invasion de rap français ?
Le programme reggae du dimanche 25 assez pépère.
Parce que le reggae est installé à Bourges depuis des lustres.
Qu’il a son public captif, rasta, sympathisant rasta, amateurs d’herbe, de révolutions douces, et qu’il y a peu de risques à programmer le Jamaïcain Clinton Fearon.
Samedi 25, Pierre Laurent, secrétaire national du Parti communiste français, a rendu visite à Daniel Colling, directeur du festival berrichon.
Ce dernier lui a confié, rapporte le Berry Républicain, qu’un hommage serait rendu en 2016, à l’occasion du 40e anniversaire du Printemps, à Jacques Rimbault, maire PCF de la ville de 1977 à 1993, sans qui la fondation du festival n’eut pas été possible.
En 1977, un détachement avancé de la nouvelle chanson française avait jeté son dévolu sur Bourges, au centre de l’Hexagone, qui possédait une très belle Maison de la Culture, et une mairie soucieuse des arts populaires.
A bien y regarder, l’édition 2015 est empêtrée dans les prémices du « Quarantième », que Daniel Colling, cofondateur du Printemps et en passe de quitter ses fonctions de directeur, veut brillant.
Le vrai tournant du Printemps, racheté ainsi que sa filiale technique, Coulisse, en 2013 par C2G, qui programme et gère également les Francofolies de la Rochelle, sera alors pris.
En attendant, le « trente-neuvième » a réduit la voilure, sans qu’on s’en aperçoive trop, troublé donc par le calendrier, et leurré par la fusion des listes de concerts, scènes in, scènes off, mariages entre artistes confirmés et les Inouïs, qui s’appelaient auparavant les Découvertes, issues du Réseau Printemps qui cherche les émergents à travers la France.
Dans ce tour de passe-passe qui ne laisse aucune case de programme libre, des jeunes talents venus d’ailleurs et inconnus ici – tel la star du rap brésilien Emicida – ont été discrètement inclus.
Les salles 22 Est et 22 Ouest, normalement dévolues aux surprises en voie de développement de la scène rock, rap, électro internationale sont pratiquement closes.
La tendance au rétrécissement est profonde, économique sans doute.
Au Printemps de Bourges comme aux Transmusicales de Rennes, la scène française est privilégiée, parce qu’elle comporte de vrais talents, qu’il faut s’intéresser à ces porte-parole d’une exception culturelle qui s’exporte bien.
Mais aussi, parce que le budget l’exige.
Et pourtant, c’est un mystère, le Printemps de Bourges, comme les Transmusicales de Rennes, restent attractifs, électriques et passionnants.
Ici tout en averses et éclaircies.
