Capgemini rachète Igate pour 3,6 milliards d’euros
Le Monde |
| Par Dominique Gallois
« Une acquisition majeure. 
» C’est en ces termes que Paul Hermelin, PDG de Capgemini, a présenté, lundi 27 avril, le rachat de la société américaine de services informatiques Igate pour 4 milliards de dollars (3,6 milliards d’euros).
La raison ?
Cette société qui réalise 1,3 milliard de dollars de chiffre d’affaires, dont plus des trois quarts aux Etats-Unis, permet au français de renforcer sa présence en Amérique du Nord.
Sa part dans le chiffre d’affaires progresse de 20 à 30 %.
Cela permet au sixième groupe mondial de services informatiques de se développer dans des secteurs comme les services financiers, l’assurance ou l’assurance santé, et d’augmenter sa présence en Inde.
Sur les 33 000 salariés d’Igate, 25 000 travaillent dans ce pays, cette firme ayant été cofondée aux États-Unis par deux indo-américains.
« Un rachat » plutôt qu’une hausse du dividende
« Cela fait un an et demi que nous cherchions à nous développer en Amérique du Nord, le premier marché mondial en termes d’activité et d’innovation, raconte Paul Hermelin.
Nous voulions rééquilibrer notre portefeuille géographique, ce continent ne représente que 20 % de notre activité, alors qu’il pèse dans la réalité 38 % du marché mondial ».
Le groupe français a d’autant plus de marge de manœuvre qu’il dispose d’une trésorerie importante de 1,2 milliard d’euros.
« Les analystes nous demandaient d’augmenter notre dividende, mais nous nous préférions le consacrer à un rachat ».
Lire aussi : Porté par son moteur indien, Capgemini veut « bouger en 2015 »
Trois possibilités s’offraient au groupe « soit reprendre une société en difficulté et la redresser, ce n’est pas notre culture, explique M.Hermelin, soit acquérir une société à la mode dans le digital comme la cybersécurité mais les prix sont très élevés et c’est risqué car les équipes peuvent partir, soit trouver une société qui augmente notre segment de marché ».
C’est cette troisième piste qui sera retenue.
L’occasion s’est présentée en février, quand le fonds britannique Apax a annoncé son intention de céder les 29 % qu’il détenait dans Igate.
La société basée à Bridgewater dans le New Jersey est présente dans le secteur de la distribution, de l’industrie et de la santé.
Parmi ses clients figurent General Electric ou encore la Royal Bank of Canada.
Croissance à deux chiffres
« Nous avons été très vite et n’avons pas laissé le temps à quiconque de réagir », précise Paul Hermelin.
De nombreux groupes se sont en effet montrés intéressés par Igate.
Des rumeurs ont évoqué notamment le français Atos.
Les fondateurs d’Igate ont également apporté leurs titres (25 %) à Capgemini qui a ainsi un engagement sur 54 % du capital et devrait acquérir la totalité.
Le prix proposé par action (48 dollars) représente une hausse de près de 20 % par rapport au cours du début d’année.
« Ce n’est pas déraisonnable », tempère le PDG de Capgemini, surtout dans un marché en croissance.
« Nous nous renforçons considérablement dans la banque et l’assurance, le premier secteur informatique mondial. 
»
S’il envisage des synergies de coûts jusqu’à 100 millions d’euros, Paul Hermelin insiste sur la croissance à deux chiffres de l’activité d’Igate et sur sa rentabilité.
Elle atteint les 19,2 %, comparée aux 9,2 % de Capgemini.
« Nous avons certainement beaucoup à apprendre » ajoute-t-il.
« Nous allons jouer en première division »
Les raisons de cette performance tiennent à la forte implantation d’Igate en Inde.
Les 25 000 salariés rejoindront les 60 000 personnes qu’emploie déjà Capgemini dans ce pays.
« Au rythme de croissance actuel, nous allons franchir le seuil des 100 000 personnes en Inde cette année », apprécie le PDG de Capgemini.
Comme Accenture ou IBM, « nous allons jouer en première division », ajoute-t-il.
Le français restera loin cependant des grandes sociétés de services informatiques locales comme Tata qui emploie plus de 300 000 personnes…
Palmarès mondial inchangé
Les 4 milliards consacrés à l’acquisition d’Igate « en font l’une des plus importantes de ces dernières années », reconnaît Paul Hermelin.
Certes, elle est loin des 11,5 milliards d’euros consacrés au rachat de la branche consulting d’Ernst   Young en 2000 en « pleine bulle Internet ».
Mais le montant est supérieur au 1,25 milliard de dollars dépensé par le groupe français pour le rachat de Kambay en 2007, une société américaine dont la majorité des effectifs étaient en Inde, ou aux 233 millions d’euros pour le contrôle en 2010 de la plus grande société de consultant en informatique brésilienne CPM Braxy.
« Notre carte d’implantation géographique n’est pas bouleversée.
L’Amérique du Nord progresse vers la place qu’elle doit avoir, l’Europe représente 62 % de notre activité et les pays émergents 8 % », ajoute-t-il.
« Mais la croissance dans les pays émergents, est très rapide et leur part va progresser ».
Au niveau du palmarès mondial, passant de 10,57 à 12,5 milliards d’euros de chiffre d’affaires le groupe français ne bouge pas avec cette acquisition.
Il reste à la sixième place, loin derrière le trio de tête composé des américains IBM, HP, Accenture,...
Climat porteur
« Il faudra maintenant neuf mois pour réaliser la fusion et nous ne prévoyons pas d’autres grosses acquisitions d’ici deux ans », estime Paul Hermelin.
« Cela n’empêchera pas de poursuivre ça et là des achats d’activités complémentaires », nuance-t-il.
Ce déploiement vers l’Amérique du Nord, qui devient le premier marché du groupe, intervient dans un climat porteur.
Simultanément à l’acquisition d’Igate, Capgemini a annoncé, lundi 27 avril, une progression de 10,5 % de son chiffre d’affaires au premier trimestre tiré par le continent nord américain et la baisse de l’euro face au dollar.
Le groupe a même relevé ses objectifs de croissance à la hausse pour l’année 2015, son chiffre d’affaires devant augmenter d’au moins 5 %.
