Au Népal, comment organiser l'aide humanitaire en plein « chaos » ?
Le Monde |
| Par Audrey Garric
Des dizaines de milliers de Népalais choqués et sans logement qui patientent sous des tentes de fortune dans l'attente de secouristes : c'est la situation de « chaos » et de « crise humanitaire majeure » que décrivent les ONG sur place, alors que l'ancien royaume himalayen a été ravagé par un violent séisme, samedi 25 avril, qui a fait plus de 4 000 morts et 7 500 blessés .
Lire notre reportage : Terreur et chaos dans les décombres de Katmandou
« La situation est très difficile : le Népal est habitué aux tremblements de terre, mais cette fois, avec une secousse de cette magnitude [7,8], et les nombreuses et fortes répliques qui ont suivi, les habitants sont à la rue, entre les uns qui ont peur de retourner chez eux et les autres qui ont perdu leur maison, témoigne Alain Lapierre, responsable des urgences pour l'ONG Care au Népal , arrivé sur place samedi midi depuis la Thaïlande.
Leurs conditions de vie sont très difficiles, en plus du traumatisme et des pertes de proches.
Beaucoup tentent de quitter Katmandou. 
»
Lire aussi : Le Népal, terre de préoccupantes menaces sismiques
Mais selon l'ONG, qui dispose de quatre bureaux dans le pays, la situation est pire encore à l'extérieur de la capitale, dans des villes comme Pokhara, Gorkha ou Lamjung, très proches de l'épicentre du séisme. 
« Les survols en hélicoptère ont montré que la plupart des maisons y étaient effondrées, précise le chargé de mission.
Mais ces régions sont très difficiles d'accès car les routes, déjà en mauvais état, sont détruites.
L'arrivée des secours est lente ou inexistante et l'on ne connaît pas encore précisément l'ampleur des dégâts. 
»
Kits chirurgicaux
Comme Care, et ses 150 employés locaux, plusieurs ONG françaises disposent d'équipes à pied d'œuvre depuis samedi, immédiatement mobilisées et au fait du terrain dans la mesure où elles étaient déjà présentes dans le pays pour mener des actions de long terme.
Médecins du monde comptait ainsi une vingtaine d'employés dans la ville de Chautara, à 50 km à l'est de Katmandou, dans le cadre d'un programme de santé maternelle et infantile.
« Ils ont pu donner les premiers soins, s'occuper des blessures les plus légères.
Et surtout évaluer les besoins et les structures restées debout sur lesquelles s'appuyer.
Mais la plupart des hôpitaux sont détruits, et les centres de soins restants débordés », explique Gérard Pascal, chirurgien de l'ONG, chargé des situations d'urgence et des crises internationales.
Le médecin fait partie d'une équipe de douze personnes (chirurgiens, anesthésistes, infirmières et logisticiens) qui doit décoller lundi soir de Paris pour le Népal.
Dans leur avion, 20 tonnes de matériel – kits chirurgicaux et médicaments notamment –, qui permettront d'approvisionner une équipe médico-chirurgicale, chargée d'opérer les blessés sortis des décombres, atteints de fractures ouvertes, de traumatismes ou de blessures multiples.
Deux équipes mobiles devront par ailleurs prodiguer des soins de base dans les zones plus isolées.
Au total, 20 000 personnes devraient être prises en charge. 
« Il s'agit également d'accompagner les blessés, qui sont traumatisés, pour qu'ils soignent leurs plaies, gardent leurs muscles actifs et fassent de la rééducation », explique Sarah Blin, directrice de Handicap International Népal , qui gère une équipe de 47 personnes.
Depuis quatre ans, nos équipes sont formées à la gestion des conséquences sanitaires des tremblements de terre. 
» Mobilisée dès les heures qui ont suivi le séisme, l'ONG fournit des béquilles, des attelles, des prothèses ou des fauteuils roulants dans plusieurs hôpitaux de Katmandou.
Camps, eau et nourriture
Au-delà des soins, l'urgence réside dans la fourniture de matériel de première nécessité.
« On arrive à une période de l'année où il fait froid et il pleut beaucoup.
Or, nombre de survivants, dont les habitations ont été détruites, se retrouvent à dormir dans la rue, dans de mauvaises conditions d'hygiène, raconte Marino Fernandez, porte-parole de la cellule de crise d' Action contre la faim .
Il faut rapidement mettre sur pied des tentes et leur fournir des couvertures, de l'eau et de la nourriture à haute valeur nutritionnelle.
» Pour l'instant, seize camps ont été montés autour de Katmandou et des systèmes d'épuration de l'eau sont mis en place, afin d'éviter la propagation d'épidémies.
L'ONG, qui comptait déjà 21 personnes sur place depuis 2011 pour lutter contre la malnutrition, doit envoyer dix autres experts urgentistes lundi soir, ainsi que du matériel dans un avion affreté par le ministère des affaires étrangères mardi.
Une mission que remplit également Care, qui attend un renfort de 11 personnes entre lundi soir et mardi, pour monter des abris temporaires et assainir l'eau.
Lire : Au Népal, des architectes de l'urgence auprès des bâtiments sinistrés
L'enjeu sera aussi de coordonner l'ensemble de l'aide, alors que les secouristes népalais reçoivent le renfort de centaines d'humanitaires venus de pays comme la Chine, l'Inde ou les Etats-Unis.
« L'aide commence à s'organiser, assure Alain Lapierre.
On se coordonne avec les secours et le gouvernement népalais, les agences des Nations unis et entre ONG selon les secteurs d'intervention – abris, sécurité alimentaire, hygiène, etc. » Toutes les ONG ont lancé des appels aux dons d'urgence.
