27.04.2015 à 17h42
 
Il était le coiffeur attitré de Rudolf Höss, le commandant et bourreau du camp d’Auschwitz.
Le Polonais Jozef Paczynski est mort dimanche à 95 ans à Cracovie, a annoncé lundi 27 avril l’agence polonaise PAP.
Prisonnier no 121, il déclarait en janvier à l’Agence France-Presse, lors des cérémonies du 70e anniversaire de la libération d’Auschwitz par l’Armée rouge, qu’il pouvait toujours refaire les yeux fermés sa coupe de cheveux à Rudolf Höss.
Après tant d’années, il n’en revenait toujours pas : pourquoi le commandant du camp l’avait choisi, lui, « juste un minable prisonnier » affecté à l’unité des coiffeurs après son arrivée en juin 1940 avec quelque 700 hommes du tout premier convoi de prisonniers politiques polonais ?
« Mes mains tremblaient »
« Il y avait huit ou dix coiffeurs pros de Varsovie, et Höss a ordonné qu’un apprenti comme moi vienne lui couper les cheveux, racontait-il.
Mes mains tremblaient.
Mais un ordre est un ordre.
J’ai dû faire mon travail. 
»
« La coupe était toute simple, à l’allemande : il fallait raser la nuque avec un rasoir et puis passer sur les côtés avec une tondeuse.
J’avais de bons outils, mes collègues avaient bien aiguisé mon rasoir. 
»
N’a-t-il pas eu l’idée de tuer Höss avec ce rasoir ?
« On me pose souvent cette question.
J’étais conscient des conséquences, je n’étais pas fou, si je lui tranchais la gorge, la moitié des prisonniers du camp seraient aussitôt exécutés », a-t-il raconté.
Condamné à mort après la guerre, Rudolf Höss fut pendu le 16 avril 1947, sur le site du camp d’Auschwitz installé par l’Allemagne nazie dans le sud de la Pologne.
Plus de 1,1 million de personnes, dont un million de juifs européens, y ont été exterminées de 1944 à 1945.
Jozef Paczynski a survécu.
Après la guerre, il fait des études d’ingénieur en Pologne et il est devenu enseignant.
Parti à la retraite, il a vécu à Cracovie jusqu’à sa mort.
Disparitions
