Avant/après : les bâtiments historiques détruits par le séisme à Katmandou
Le Monde |
| Par Gabriel Coutagne et Maxime Vaudano
Le puissant séisme qui a frappé le Népal, vendredi 27 avril, et ses multiples répliques, qui ont fait au moins 3 700 morts et 6 500 blessés, ont par ailleurs gravement endommagé la ville de Katmandou, détruisant plusieurs édifices gravés au patrimoine mondial de l'Unesco.
Passez votre curseur sur les photos ci-dessous pour voir les conséquences du tremblement de terre sur les monuments.
Temple Trailokya Mohan Narayan
Ce temple à triple troit, construit en 1680 sous le règne du roi Prithvibendra Malla, était situé sur la place Durbar, l'une des plus emblématiques de la capitale népalaise, classée au patrimoine mondial de l'Unesco .
Le temple Trailokya Mohan Narayan, déjà sévèrement endommagé par le tremblement de terre de 1934, avait été reconstruit en grande partie grâce aux parties originales de l'édifice qui avaient pu être récupérées.
Difficile de croire que cela pourra être le cas cette fois-ci, à en juger par les photos qui nous sont parvenues :
Avant | Après
Alok Tuladhar/Google Views et Niranjan Shrestha/AP Photo
 
Il était dédié à Narayan (Vishnou), comme en atteste la statue de Garuda agenouillé placée devant l'entrée, édifiée par la veuve d'un roi peu après la disparition du souverain, explique le site Insecula . 
Avant | Après
Lire le reportage : Séisme au Népal : Katmandou, dans la terreur et le chaos
Gaddi Baithak
Ce bâtiment construit en 1908, dont le style européen tranche avec l'architecture népalaise du reste de la place Durbar, semble avoir été relativement préservé.
Avant | Après
Prakash Mathema/AFP et Bernat Armangue/AP
Le temple Maju Deval
Construit en 1690, ce temple consacré à Shiva était le point culminant de la place Durbar, et l'un des principaux points de rencontre dans la ville, avec ses neuf niveaux de marches.
Maju Deval templet som byggdes 1690 och ingår i Världsarvet  Durbar torget  - så här såg det ut före jordbävningen pic.twitter.com/I7d2JF2uG0
— Unesco Sverige (@Unescosverige) 26 Avril 2015
och så här ser det Maju Deval templet ut nu.... pic.twitter.com/A34kDSDYR4
— Unesco Sverige (@Unescosverige) 26 Avril 2015
La maison du Kumari
Le Kumari Ghar, dont l'entrée donne sur la place Durbar, semble avoir bien résisté au séisme.
Construit en 1757, ce palais consacré à Kumari, une déesse vivante de l'hindouisme, était notamment connu pour ses superbes sculptures.
Avant | Après
Alok Tuladhar/Google Views et Bernat Armangue/AP
La tour Dharahara
Egalement désigné sous le nom de tour Bhimsen, cet édifice érigé en 1832 culminait à plus de 60 mètres de haut (213 marches).
Il a été totalement terrassé par le séisme.
La tour Dkarahara avait déjà été détruite par le tremblement de terre de 1934 et reconstruite à l'identique en 1936.
Elle avait été rouverte au public en 2005 et offrait une vue panoramique sur la vallée de Katmandou.
Avant | Après
