Plus de 50 ouvriers bloqués par l'effondrement d'un immeuble en Arabie saoudite
Le Monde |
27.04.2015 à 20h47
Plus de 50 ouvriers restaient pris au piège, dans la soirée de lundi 27 avril, dans les décombres d'un bâtiment qui s'est effondré en Arabie saoudite.
L'accident a eu lieu à midi à Bourayda, dans la province d'Al-Qassim, dans le centre du pays.
Quatre corps ont pu être extraits du site, a précisé la Saudi Press Agency (SPA).
Quatre blessés ont été secourus.
« Nous sommes encore en train de chercher » des survivants, a rapporté le porte-parole de l'université de la province, dont l'immeuble devait servir de centre des congrès.
Les travailleurs présents lors de la catastrophe sont « de plusieurs nationalités », a précisé le porte-parole de l'établissement à l'Agence France-Presse.
D'après la SPA, la majorité sont des Pakistanais. 
Arabie saoudite
