L'Etat islamique qualifie d'« extrêmement stupide » la publication de caricatures de Mahomet
Le Monde |
• Mis à jour le
14.01.2015 à 11h18
Le groupe terroriste Etat islamique (EI) n'a pas tardé à réagir à la sortie de Charlie Hebdo, mercredi 14 janvier.
Les djihadistes ont jugé dans la matinée « extrêmement stupide » la publication de nouvelles caricatures de Mahomet apparaissant dans ce numéro tiré à 5 millions d'exemplaires .
Les journalistes de l'hebdomadaire satirique, déterminés à faire leur travail et conserver leur liberté d'expression malgré l'attentat qui a visé leur rédaction, ont affiché en « une » une caricature du prophète tenant une pancarte « Je suis Charlie », surplombée de l'inscription « tout est pardonné ».
Ce second degré a visiblement déplu à l'EI, qui s'est exprimé sur sa radio, Al-Bayane, mercredi.
Le groupe de l'EI évolue en Irak et en Syrie où il tente d'y imposer la charia et sème la terreur.
Depuis septembre, une coalition internationale, réunissant plusieurs dizaines pays, s'est formée contre cette mouvance.
Elle a mené depuis plusieurs raids sur les positions du groupe.
Les journalistes de Charlie Hebdo, qui ont eu du mal à boucler la « une » de ce numéro, ont estimé que celle-ci était « complètement Charlie », et plutôt « apaisée et tendre ». 
