Le gouvernement grec remanie l'équipe chargée des négociations avec ses créanciers
Le Monde |
• Mis à jour le
27.04.2015 à 16h15
Afin de donner un nouvel élan aux discussions avec ses créanciers – l'Union européenne (UE) et le Fonds monétaire international (FMI) –, Athènes a annoncé lundi 27 avril le remaniement de son équipe de négociation.
Celle-ci sera créée sous l'égide de Yanis Varoufakis, le ministre des finances.
Euclides Tsakalotos, le ministre adjoint des affaires étrangères chargé des relations économiques internationales, en sera le coordinateur.
Professeur d'économie à l'université d'Athènes, cet homme de 55 ans a un profil discret, en contraste avec le très médiatique Yanis Varoufakis.
Piétinement
Ce changement a lieu trois jours après une réunion informelle des ministres des finances de la zone euro – Eurogroupe – à Riga, en Lettonie .
Lors de celle-ci, des voix se sont élevées contre Yanis Varoufakis, tenu pour responsable par ses partenaires du piétinement des négociations sur la poursuite du versement des prêts à la Grèce.
Lire aussi (édition abonnés) : Les discussions entre Athènes et ses créanciers dans l’impasse
La zone euro avait alors exprimé « ses inquiétudes sur les progrès limités dans les discussions » entre Athènes et ses créanciers.
Le ministre a par ailleurs été mis en cause durant le week-end par la presse grecque, mais le gouvernement lui a réaffirmé « son soutien », lundi.
Dysfonctionnement
Depuis l'accession au pouvoir, à la fin de janvier, de Syriza, la formation de gauche radicale d'Alexis Tsipras, les négociations se font surtout au sein du groupe de Bruxelles.
Ce dernier est composé de représentants du gouvernement grec, de la Commission européenne, de la Banque centrale européenne (BCE), du Mécanisme européen de stabilité (MES) et du FMI.
Parallèlement, une équipe à Athènes, composée des experts techniques européens, travaille avec les ministres du pays.
Selon une source européenne, il y avait un « dysfonctionnement des deux groupes séparés ».
Le groupe de Bruxelles va continuer à opérer de la même façon, mais « la responsabilité des experts grecs qui y participent sera dorénavant assumée par Yorgos Houliarakis ».
Cet économiste est déjà membre de l'équipe d'Athènes.
Un groupe de coordination sera également créé, dans la capitale, sous l'égide de Spyros Sayas, le secrétaire général du gouvernement. 
La crise économique et politique en Grèce
