Verveine trouble le Printemps de Bourges
Le Monde |
27.04.2015 à 10h30
| Par Stéphane Davet (Bourges, envoyé spécial)
Festival de salles abritant les artistes et le public des giboulées d’avril, le Printemps de Bourges dissémine aussi une poignée de scènes ouvertes sur le chemin encombré de stands et de chalands qui descend de la Maison de la culture jusqu’aux rives de la rivière Auron.
Si plusieurs de ces plateaux gratuits et en plein air s’offrent à la sympathique maladresse de groupes amateurs, celui de la scène Pression Live, sponsorisée par un célèbre brasseur, propose une programmation plus relevée d’espoirs de l’avant-garde pop française et internationale.
Samedi 25 avril, alors que la soirée Rock’n’Beat bat son plein entre le grand chapiteau du W et la salle du Palais d’Auron, le public berruyer pouvait ainsi y découvrir les incantations électro d’une Suissesse, Joëlle Nicolas, dont le nom de scène – Verveine – contraste étrangement avec la sombre intensité de sa musique.
Blonde aux cheveux courts et en robe noire, Verveine se tient derrière ses machines avec l’allure hiératique d’autres pythies électroniques telles Zola Jesus ou Fever Ray.
Après quinze ans de piano et des études d’art, cette jeune femme de 25 ans a choisi de sculpter une matière synthétique sans céder aux formats pré-programmés et digérés de l’informatique musicale.
Une marge d’improvisation
Quand la plupart des animateurs de la fête Rock’n’Beat habitent leurs hymnes dansants de samples d’autres artistes et de voix déjà enregistrées, cette native de Vevey, sur la rive orientale du lac Léman, tisse en direct – et avec une marge d’improvisation –, des enchevêtrements de rythmes oppressants, nappes aériennes et voix qu’elle auto-échantillonne pour créer des chœurs entêtants.
Quand trop de DJ jouent aujourd’hui la carte de l’évasion décorative et de la désincarnation, Verveine se livre avec une vraie puissance charnelle – entre séduction pop, spleen gracieux et beats industriels – déjà remarquée aux dernières Transmusicales de Rennes en décembre 2014 et sur un premier album autoproduit, Peaks, publié en septembre 2013.
Un nouvel opus devrait bientôt voir le jour cette année, attendu avec appétit.
Concerts : le 30 avril, à Chateaulin ; le 13 mai, à Creil ; le 22, à Saint-Brieuc, festival Art-Rock.
verveine.bandcamp.com
Stéphane Davet (Bourges, envoyé spécial)
Journaliste au Monde
