Les prix continuent à augmenter, mais de moins en moins fortement
Le Monde |
| Par Marie Charrel
En décembre, les prix à la consommation français ont progressé de 0,1 % seulement sur un mois, après une baisse de 0,2 % en novembre, selon les statistiques officielles publiées, mercredi 14 janvier, par l’Insee.
Sur un an, la hausse des prix est de 0,1 % seulement, contre + 0,3 % fin novembre.
Ces chiffres sont dans la lignée de ceux parus le 7 janvier, selon lesquels les prix ont reculé de 0,2 % dans la zone euro en décembre, sur un an.
Au Royaume-Uni , où la reprise est pourtant plus vigoureuse, l’inflation est également tombée à 0,5 %.
L’inflation sous-jacente, qui exclut les prix des produits les plus volatils comme ceux de l’énergie, a pour sa part reculé de 0,1 % sur un an.
En novembre, cet indicateur avait déjà reculé de 0,2 %.
Il s’agissait du premier chiffre négatif enregistré depuis 1990.
Faut-il s’en inquiéter ?
Quelles conséquences aura cette inflation faible ?
Comment l’interpréter ?
Des baisses de prix pour l’énergie et les produits de consommation 
Si les prix se sont encore tassés, c’est d’abord à cause de la chute des cours du pétrole .
Depuis l’été 2015, ces derniers ont reculé de près de 50 %, entraînant dans leur sillage les tarifs de l’énergie.
Selon l’Insee, ces derniers ont baissé de 2,6 % en décembre sur un mois (et de - 4,4 % sur un an), après - 0,6 % en décembre.
Les prix des carburants, eux, ont reculé de 4,4 % (- 9,9 % sur un an) et ceux du fioul domestique de 6,8 % (- 16,7 % sur un an).
Lire aussi : Pétrole : les raisons de la chute continue des prix
Par ailleurs, les prix du gaz de ville diminuent (- 0,7 % et + 1,2 % sur un an) tandis que les prix de l’électricité sont stables (+ 4,8 % sur un an).
De plus, les prix des produits de consommation continuent de reculer dans la grande distribution, du fait notamment de la guerre des prix que se livrent les distributeurs.
En décembre 2014, les prix des produits alimentaires se sont repliés de 0,1 % sur un mois et leur recul sur un an s’accentue : - 0,4 % après - 0,2 % en novembre.
« Hors produits frais, les prix de l’alimentation se replient également de 0,1 % en décembre 2014 et de 0,4 % sur un an, comme en novembre, souligne l’Insee.
Cette baisse touche plusieurs postes de consommation et est désormais marquée sur un an notamment pour les céréales (- 3 %), les œufs (- 2,5 %), les sucres, confitures, chocolat, confiserie et produits glacés (- 2,6 %) et les boissons non alcoolisées (- 1,5 %) ».
Lire aussi : Les prix alimentaires toujours en baisse
La France n’est pas en déflation
La déflation correspond à un recul généralisé, durable et auto-entretenu des prix.
Elle est le symptôme d’une économie à l’arrêt.
Quand les prix reculent, les consommateurs reportent leurs dépenses dans l’espoir d’acheter moins cher plus tard.
Du coup, les entreprises n’arrivent pas à écouler leurs stocks.
Elles cessent d’investir et embaucher , voire licencient.
Ce qui pèse sur la consommation des ménages, et donc la croissance… Un cercle vicieux particulièrement dur à briser .
Pour l’instant, la France, comme la zone euro, n’est donc pas en déflation.
Certains économistes prédisent que les prix, après un léger recul ces prochains mois, devraient se ressaisir mi-2015 et qu’il n’y a donc pas lieu de s’inquiéter.
Les analystes de Natixis tablent ainsi sur une inflation de 0,3 % sur l’ensemble de 2015.
D’autres économistes redoutent en revanche que l’inflation reste durablement basse, et que si l’on ne fait rien, la zone euro bascule bel et bien dans la déflation.
 
Le recul de l’inflation sous-jacente en France est, il est vrai, un signe inquiétant, puisque celle-ci exclut les prix du pétrole.
Elle témoigne du rédémarrage très poussif de notre économie.
Il est néanmoins probable que la Banque centrale européenne (BCE) agisse d’ici peu.
Par exemple, en achetant des dettes publiques, ce qui permettrait de soutenir les prix et l’activité.
Un coup de pouce au pouvoir d’achat mais une menace pour le taux du Livret A
À court terme, il profite au pouvoir d’achat des Français et donc, à la croissance.
En revanche, l’épargne des ménages est pénalisée.
Le taux du Livret A, le produit d’épargne le plus populaire de notre pays, est en effet indexé sur l’inflation.
Le gouvernement doit annoncer son niveau d’ici le 1er février.
« L’application de la formule pourrait conduire à une baisse de 0,75 point.
Le taux du Livret A serait alors de 0,25 % », explique Philippe Crevel, directeur du Cercle de l’épargne.
Mais le gouvernement peut déroger à cette règle.
C’est d’ailleurs ce qu’il a fait à de nombreuses reprises.
« Depuis l’introduction de la formule de calcul en 2009, les gouvernements ne l’ont respectée qu’avec parcimonie.
Dernier exemple en date, en août dernier, le taux aurait dû en théorie tomber à 0,5 % », souligne M. Crevel.
Lire aussi : Le taux du Livret A pourrait, en théorie, baisser à 0,25 %
Une nouvelle baisse du rendement accélérerait le désintérêt des particuliers pour ce produit.
Au cours des onze premiers mois de l’année, le Livret A a enregistré une décollecte de près de 6 milliards d’euros, les épargnants se reportant sur l’assurance-vie ou sur le plan d’épargne logement (PEL).
« Une nouvelle diminution du taux du Livret A amplifierait ce mouvement », prévient M. Crevel, qui doute toutefois que le gouvernement ne descende en dessous de 1 %.
« Non seulement cela donnerait un coup au moral des épargnants, mais cela acterait que la France s’approche dangereusement de la déflation. 
»
