Bijoutier tué à Cannes en 2011 : le parquet fait appel des quatre condamnations
Le Monde |
27.04.2015 à 20h40
Georges Gutierrez, le procureur de la République de Grasse, a annoncé lundi 27 avril avoir fait appel des quatre condamnations prononcées par la cour d'assises dans une affaire mortelle de braquage d'un bijoutier de Cannes en 2011 .
Vendredi, la cour d'assises des Alpes-Maritimes avait condamné à des peines de dix à vingt-deux ans de réclusion criminelle quatre hommes responsables du braquage qui avait coûté la vie à un bijoutier cannois.
Des peines inférieures à celles requises par l'avocat général.
La plus lourde peine, vingt-deux ans de réclusion, avait été prononcée à l'encontre de Stéphane Thouvenel, l'auteur du tir qui avait tué le bijoutier, Thierry Unik, 42 ans.
Stéphane Thouvenel, 40 ans, a reconnu avoir participé au braquage et être l'auteur du tir, mais il a toujours assuré que ce dernier avait été « accidentel ».
Le parquet avait requis la perpétuité assortie d'une peine de vingt-deux ans de sûreté contre l'auteur du coup mortel.
Fureur des parties civiles
Ses trois coaccusés, à l'encontre desquels des peines de quinze à vingt-cinq ans de réclusion avaient été requises, ont été condamnés à dix, douze et quinze ans de réclusion.
Les peines prononcées avaient suscité la fureur des parties civiles, qui les avaient jugées trop légères.
Lundi, le procureur de la République a justifié sa décision de faire appel, estimant que les peines prononcées n'étaient « pas suffisamment sévères, eu égard à la personnalité des auteurs et à la gravité des faits ».
Un nouveau procès aura donc lieu devant la cour d'appel, vraisemblablement à Draguignan, dans le Var.
Société
