Sept centres de « service militaire volontaire » vont être créés en France
Le Monde.fr
| 27.04.2015 à 19h02 • Mis à jour le 27.04.2015 à 19h10
à partir de 1 €
Partager
Dès la rentrée de septembre, le gouvernement expérimentera un « service militaire volontaire » (SMV) en métropole, dix-neuf ans après l'abrogation du service national obligatoire par Jacques Chirac.
François Hollande a annoncé lundi 27 avril à Alençon la création de sept centres de SMV d'ici à 2016.
« Il y aura trois centres de service militaire volontaire dès cette année qui accueilleront 1 000 jeunes », à Montigny-lès-Metz (Moselle), Brétigny-sur-Orge (Essonne) et « dans le sud de la France dès janvier 2016 », a déclaré le président, précisant que quatre autres centres seront créés l'an prochain.
Lire : Service civique, universel, citoyen : pour s'y retrouver dans les annonces de François Hollande
Qu'est-ce que le service militaire volontaire ?
Ce dispositif d'insertion professionnelle de jeunes en grande difficulté s'inspire largement du « service militaire adapté » (SMA) développé depuis des décennies déjà outre-mer.
Ce service militaire adapté avait été créé en 1961 dans les Antilles.
A l'origine, le SMA est une idée de Pierre Messmer, alors ministre des armées, pour répondre au chômage frappant la moitié des jeunes ultramarins de moins de vingt-cinq ans.
Dans la forme actuelle du SMA, les recrues doivent souscrire un contrat d'engagé volontaire des armées, avant de passer un test d'aptitude physique.
La formation dure ensuite entre six et douze mois, durant lesquels l'élève élaborera son projet professionnel sous l'encadrement de militaires.
Le régime du SMA est spartiate, avec cinq règles de discipline : être à l'heure, être en uniforme, respecter la sécurité, respecter son chef et travailler en équipe.
Outre des cours de remise à niveau, l'élève a également la possibilité de suivre une formation aux premiers secours et de passer son permis B.
Lire aussi (abonnés) : En Nouvelle-Calédonie, le « service militaire adapté » attire la jeunesse kanak
Comment ça marche ?
Fondé sur le volontariat, le SMV annoncé lundi dépendra du ministère de la défense.
Il s'adressera aux jeunes déscolarisés âgés de 18 à 25 ans, en rupture avec leur milieu social et familial et qui peinent à s'insérer sur le marché de l'emploi.
Le SMV permettra de leur offrir des formations professionnelles liées aux besoins des bassins d'emplois locaux ou des « secteurs en tension » à l'échelle nationale, comme l'hôtellerie et le BTP, a précisé François Hollande lundi.
Le dispositif est-il efficace ?
Le SMA en outre-mer présente des chiffres encourageants.
En 2014, pour 5 666 jeunes, le ministère des outre-mer a annoncé un taux d'insertion de 77 %, 76 % pour 2013 et plus de 70 % depuis 2008.
Moins de 50 % des stagiaires ont obtenu un emploi en CDI, CDD de plus de six mois ou un contrat d'alternance.
Pourtant, sur la ligne de départ, les jeunes partaient grévés par un manque de qualifications et des lacunes.
Au moins 30 % d'entre eux étaient en situation d'illettrisme et 60 % n'avaient pas leur brevet des collèges.
Combien coûtera-t-il ?
Pour l'instant, aucune annonce n'a été faite sur le coût du dispositif, mais on peut imaginer qu'il sera relativement élevé, à l'instar de son homologue ultramarin.
En 2013, le coût du SMA dans ces départements, s'élevait à près de 212 millions d'euros pour près de 5 000 recrues.
En France, les sept centre du « service militaire » qui seront créés pourront accueillir au total « 2 000 jeunes », a indiqué le président de la République.
