En cartes : le séisme au Népal et ses cinquante répliques
Le Monde |
27.04.2015 à 13h05
| Par Les Décodeurs
Le tremblement de terre d'une magnitude 7,8, qui a frappé le Népal samedi 25 avril et causé plus de 3 700 morts, a été suivi de près de cinquante répliques, dont deux de magnitudes 6,6 et 6,7.
Les secousses se poursuivaient encore lundi, perturbant les opérations de secours dans le pays.
Vous pouvez ci-dessous localiser les différentes secousses qu'a connues le pays depuis samedi à 11 h 56 (heure locale) grâce aux données de l'Institut de géophysique  américain (USGS) :
Les répliques se faisaient de moins en moins fortes lundi, mais devraient se poursuivre « pendant plusieurs mois ou même plusieurs années », selon Pascal Bernard, sismologue de l'Institut de physique du globale de Paris (IPGP).
Le séisme au Népal suivi de nombreuses fortes répliques
Heure locale.
Pour connaître l'heure à Paris, retrancher 3h45.
Plus inquiétant, le Népal est encore sous la menace d'un séisme important, peut-être plus puissant que celui du 25 avril.
La zone touchée est le lieu de collision entre la plaque tectonique indienne et la plaque eurasienne, dont le massif himalayen constitue la bordure.
Samedi matin, « seule la partie profonde de la zone de contact a cassé, dans la partie centrale du Népal », a expliqué Pascal Bernard au Monde.
Si bien, qu'« il reste des zones bloquées » et qu'« on peut craindre de nouvelles ruptures engendrant de nouveaux séismes, plus à l'est ou plus à l'ouest ».
