Les femmes sont plus touchées par les politiques d'austérité
Le Monde |
• Mis à jour le
27.04.2015 à 18h23
La place des femmes et leur promotion dans le monde du travail pâtissent des politiques d'austérité, explique un rapport de l'ONU Femmes – l'entité des Nations unies pour l'égalité des sexes et l'autonomisation des femmes – rendu public lundi 27 avril.
Dans son document, l'organisation déplore ainsi qu'à « une époque de richesses mondiales sans précédent » des millions d'entre elles soient encore « reléguées à des emplois peu rémunérés et de qualité médiocre ».
Regarder notre infographie : Emploi, salaires, temps de travail… Les chiffres des inégalités hommes-femmes
Par ailleurs, les politiques de restriction mises en œuvre leur ont doublement nui, dans la mesure où elles sont plus dépendantes des services publics au quotidien que les hommes et y sont aussi davantage représentées au niveau de l'emploi.
« Afin de développer des économies plus justes et plus durables, qui fonctionnent pour les femmes et les hommes, un avenir avec plus d'austérité et de coupes budgétaires ne conviendra plus », argue le rapport.
« Le fardeau du travail à la maison »
Dans les régions en développement, note le rapport, jusqu'à 95 % des emplois occupés par les femmes ne sont pas protégés par les lois sur le travail et ne bénéficient pas de protection sociale.
Dans les pays occidentaux aussi, les écarts restent substantiels.
En France et en Suède, sur toute une vie, une femme peut s'attendre à gagner 31 % de moins qu'un homme.
En Allemagne et en Turquie, ce ratio monte même respectivement à 49 % et 75 %.
Les femmes sont reléguées à un ensemble limité de professions sous-évaluées, note encore le rapport, et 83 % des travailleurs domestiques dans le monde sont des femmes, dont près de la moitié n'ont pas droit au salaire minimal.
« Un des principaux problèmes c'est que le fardeau du travail à la maison repose souvent encore entièrement sur les femmes, qu'il s'agisse de s'occuper des enfants ou des personnes âgées », a fait valoir Phumzile Mlambo-Ngcuka, la directrice exécutive de l'ONU Femmes.
Le rapport 2015 a été publié vingt ans après la quatrième conférence mondiale sur la condition féminine à Pékin, qui avait établi un programme ambitieux pour faire progresser l'égalité de genre.
