Un vigneron bio poursuivi pour refus de traitements insecticides
Le Monde |
• Mis à jour le
27.04.2015 à 19h43
Pour avoir refusé de traiter sa vigne avec des insecticides, contrairement aux injonctions préfectorales pour lutter contre une maladie mortelle pour la plante, un vigneron bio de Bourgogne est convoqué devant la justice.
Thibault Liger-Belair est viticulteur de nuits-saint-georges et de moulin-à-vent, cette dernière appellation étant à cheval entre le Rhône et la Saône-et-Loire, où la réglementation n'est pas la même.
Un contrôle effectué en novembre 2013 sur ce deuxième domaine a mis en évidence le non-respect de l'arrêté de la préfecture de la Saône-et-Loire, a expliqué le producteur à l'Agence France-Presse, confirmant une information du site Basta!. 
« J'ai fait valoir que je ne traitais pas [mes vignes] car la préfecture du Rhône ne l'exigeait pas et que je suis entre les deux départements », a-t-il poursuivi.
Selon M. Liger-Belair, le foyer de la maladie – la flavescence dorée – se situe à Plottes, soit à quelque 40 km de là.
Par ailleurs, la pathologie est présente sur un cépage chardonnay, alors que lui cultive du gamay.
Ses arguments ne semblent pas avoir convaincu puisque le vigneron doit se présenter le 19 mai devant le tribunal correctionnel de Villefranche-sur-Saône, dans le Rhône, pour « refus d'effectuer les mesures de protection des végétaux ».
« Dommages collatéraux »
Apparue en 1949 en Armagnac, dans le Sud-Ouest, la flavescence dorée est une maladie incurable de la vigne véhiculée par un insecte, la cicadelle.
Jaunisse végétale, elle provoque un jaunissement des feuilles et un dépérissement du raisin.
Les traitements insecticides sont censés tuer la cicadelle et donc éviter une propagation de la maladie, mais ils posent d'énormes problèmes aux viticulteurs engagés dans la voie de l'agriculture biologique.
« J'ai des convictions et elles m'appellent à utiliser ces traitements avec parcimonie.
La meilleure des luttes est la prospection et je m'interdis tout traitement préventif », a argué Thibault Liger-Belair.
Et ce dernier de souligner « les dégâts collatéraux » de l'utilisation de ce type de produits, notamment sur le « capital du sol et de la vigne ».
En décembre dernier, Emmanuel Giboulot, un autre vigneron bio bourguignon, avait été relaxé en appel à Dijon pour avoir refusé de traiter sa vigne contre la flavescence dorée.
Contactée par l'AFP, la préfecture de Saône-et-Loire n'a pas donné suite dans l'immédiat.
