L’objectif des Nations unies d’offrir un socle « universel » de protection sociale à l’ensemble de la population mondiale devra s’accompagner d’un effort particulier en direction des zones rurales.
En effet, selon un rapport de l’Organisation internationale du travail (OIT), publié lundi 27 avril, plus de la moitié de la population rurale dans le monde est exclue des soins de santé.
La différence avec les habitants des zones urbaines est criante : 56 % des personnes habitant en zone rurale n’ont pas accès aux soins de santé essentiels, contre 22 % en région urbaine.
Globalement, l’OIT estime que 38 % de la population mondiale n’est pas protégée par un système d’assurance sociale.
Cette réalité étudiée par l’OIT, qui réunit les représentants des gouvernements, des entreprises et des syndicats de salariés de 185 pays – l’étude a porté sur 174 pays –, révèle des disparités.
Les pays en développement sont plus touchés par cette absence de couverture sanitaire, le taux dans les zones rurales s’élevant notamment à 83 % en Afrique.
Absence de personnels de santé
L’absence de personnels de santé dans les zones rurales explique en grande partie le phénomène.
Alors que plus de la moitié de la population mondiale vit encore en zone rurale, un taux qui monte à 68 % pour l’Asie du Sud ou 63 % pour l’Afrique subsaharienne, moins d’un quart des personnels de santé sont déployés dans ces zones.
Au Nigeria, par exemple, plus de 82 % de la population rurale est exclue des services de soins en raison du nombre insuffisant de travailleurs de la santé, contre 37 % en ville.
« Des décennies de sous-investissement dans la santé ont interrompu les efforts de développement des systèmes nationaux de santé et ont finalement abouti à la négligence de la santé en zone rurale.
Cela représente un coût humain colossal », rappelle Isabel Ortiz, directrice du département de la protection sociale de l’OIT.
L’OIT estime que parmi les 10,3 millions de travailleurs de la santé qui font défaut à l’échelle mondiale, sept millions devraient être affectés dans ces zones.
Lire aussi : Les vraies avancées de la loi santé
Travail précaire et informel
Ces zones rurales d’Asie, d’Amérique latine ou encore d’Afrique sont aussi marquées par le travail informel, précaire, plus exposé à l’absence de couverture sociale et sanitaire.
Sans compter que même si l’accès à la santé est garanti par la loi, les habitants des zones rurales restent exclus des soins de santé parce que la législation n’est pas appliquée là où ils vivent.
« L’absence de couverture légale, les effectifs insuffisants des personnels de santé, le financement inadapté et les paiements directs élevés ont créé des inégalités qui peuvent mettre des vies en danger dans de nombreux pays », avertit Xenia Scheil-Adlung, coordinatrice des politiques de santé à l’OIT et responsable du rapport.
La mortalité maternelle est ainsi près de trois fois plus élevée dans les zones rurales, comparées aux villes, avec 29 décès pour 10 000 naissances contre 11.
Ce nombre atteint 55 dans les campagnes en Afrique (29 en zone urbaine).
L’étude de l’OIT montre que le manque de ressources financières est près de deux fois plus grand dans les zones rurales que dans les zones urbaines.
Les paiements directs sont également élevés en zone rurale.
Les populations rurales d’Afrique et d’Asie supportent des paiements directs qui s’élèvent respectivement à 42 % et 46 % du total des dépenses de santé.
Dans de nombreux pays asiatiques comme l’Afghanistan, le Bangladesh, le Cambodge et le Sri Lanka, le reste à charge est deux à trois fois plus élevé en zone rurale qu’en zone urbaine.
De la charité aux droits
Pour l’OIT, il faut résorber les déficits d’accès à la santé en zone rurale en adoptant une approche systématique qui s’attaque simultanément au manque de droits, de personnels de santé, de financement, de protection financière et de qualité.
« Lutter contre ces inégalités suppose de prendre en considération les caractéristiques propres aux populations rurales, notamment un fort taux de pauvreté et à l’informalité du travail.
Ce qui signifie passer de la charité aux droits, offrir aux personnels de santé des conditions de travail décentes qui améliorent leur productivité, et réduire les paiements directs des patients pour éviter la pauvreté, estime Mme Scheil-Adlung.
Cela exige aussi d’adopter des politiques socio-économiques et de marché du travail complémentaires pour stimuler une croissance économique inclusive. 
»
L’éducation, la création d’emplois décents font partie de la solution pour réduire les inégalités d’accès la santé.
Le développement des systèmes de santé et de protection sociale en est aussi une condition préalable.
L’OIT, à l’occasion de sa 104e conférence internationale à Genève en juin, devrait discuter notamment de la « transition de l’économie informelle à l’économie formelle » et de l’objectif stratégique de la protection sociale universelle.
