Le nouveau « Charlie Hebdo » mal reçu par plusieurs organismes musulmans et en Iran
Le Monde |
• Mis à jour le
14.01.2015 à 14h13
Une caricature du dessinateur Luz représente Mahomet la larme à l'œil et tenant une pancarte « Je suis Charlie ».
La  « une » second degré de Charlie hebdo, mercredi 14 janvier, n'a été du goût ni de l' Iran ni de certaines instances musulmanes.
Plusieurs responsables sont montés au créneau pour dénoncer une nouvelle « provocation ».
« Pas raisonnable » pour l'Union mondiale des oulémas
L'Union mondiale des oulémas, au Qatar , a pour sa part déclaré : 
« Il n'est ni raisonnable, ni logique, ni sage de publier les dessins et les films offensant le Prophète ou attaquant l' islam .
»
« Si on est d'accord que [les auteurs d'attentat] sont une minorité qui ne représente ni l'islam ni les musulmans, alors comment peut-on y répondre par des actes qui ne sont pas dirigés contre eux, mais contre le prophète vénéré par un milliard et demi de musulmans ? 
», a encore interrogé l'organisme, présidé par le prédicateur qatari d'origine égyptienne Youssef al-Qaradaoui, considéré comme l'éminence grise des Frères musulmans.
« Atteinte » aux musulmans pour l'Iran
L'Iran, rappelant qu'il « dénonce le terrorisme partout dans le monde », a dénoncé le « geste insultant » du magazine satirique par la voix de Marzieh Afkham, porte-parole de la diplomatie iranienne.
Le dessin « porte atteinte aux sentiments des musulmans » et « il peut relancer un cercle vicieux de terrorisme », selon cette dernière.
Et d' ajouter :
« L'abus de la liberté d'expression, qui est répandu actuellement en Occident, n'est pas acceptable et doit être empêché.
»
Le ministre des affaires étrangères , Mohammad Javad Zarif, interrogé à Genève, a également appelé au « respect » mutuel.
Al-Azhar appelle à « ignorer » l'hebdomadaire
En Egypte , Al-Azhar, l'une des plus importantes institutions de l'islam sunnite, avait appelé mardi à « ignorer » ces nouveaux dessins représentant le prophète Mahomet, qualifiés de « frivolité haineuse ».
