Drames en Méditerranée : l'OTAN appelle à « une réponse globale »
Le Monde |
• Mis à jour le
27.04.2015 à 16h22
Quatre jours après le sommet « extraordinaire » de l'Union européenne lors duquel les Vingt-Huit ont décidé de tripler le budget mensuel de l'opération « Triton » , le secrétaire général de l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN) a fait valoir que le drame des migrants en Méditerranée exigeait une « réponse globale » à laquelle l'Alliance atlantique contribue en aidant à « stabiliser les pays de la région ».
Lire notre analyse (abonnés) : Migrants : des moyens, mais pas de stratégie pour l’UE
« Nous devons être unis pour affronter cette crise.
Il s'agit d'un énorme défi international qui demande une réponse globale », a déclaré Jens Stoltenberg au cours d'une visite à Lisbonne.
« Ce que l'OTAN fait afin de stabiliser l'Afghanistan est un élément d'une réponse élargie au problème des réfugiés en Méditerranée », a-t-il ajouté, citant également la coopération militaire avec la Jordanie et l'Irak.
« Nous sommes prêts à aussi coopérer avec la Libye, dès que la situation sécuritaire le permettra », a-t-il souligné à l'issue d'une rencontre avec le ministre des affaires étrangères portugais Rui Machete.
Lire notre reportage : La Libye, un ancien eldorado transformé en chaos
Chaque institution joue « un rôle différent »
Saluant les mesures prises par l'Union européenne (UE) « afin d'augmenter sa présence en mer pour aider les personnes en détresse et aussi pour lutter davantage contre le trafic d'êtres humains », M. Stoltenberg a rappelé que chaque institution jouait « un rôle différent » :
« L'UE travaille au niveau du contrôle des frontières et des politiques d'immigration.
L'OTAN aide à stabiliser les pays de la région [...] cette question ne concerne pas uniquement l'Afrique du Nord, car nous savons que ces migrants viennent d'aussi loin que l'Asie, l'Afghanistan ou le Moyen-Orient.
»
Lire aussi (abonnés) : Le petit pas de l’UE contre les drames de l’immigration
Le secrétaire général de l'OTAN s'exprimait huit jours après la plus grave tragédie concernant des migrants en Méditerranée, quand un chalutier avec quelque 750 personnes à son bord a fait naufrage, provoquant la mort de 24 personnes, 700 autres étant portées disparues .
