La France se reconstruit et panse ses plaies
Le Monde |
| Par Alain Constant
France 3, relayée par ses antennes régionales, propose une soirée thématique sur les dessous de l’après-guerre (lundi 27 avril, à 20 h 50).
Aquoi sert une chaîne de télévision publique ?
Sans doute à offrir ce genre de soirée, aussi inhabituelle dans sa structure que passionnante sur le fond.
Pour la première fois, France 3 propose une soirée continue, composée d’un grand documentaire historique de quatre-vingt-dix minutes suivi de cinq documentaires en diffusion simultanée (cinq fois cinquante-deux minutes), spécifiques aux régions.
Le thème de cette soirée sortant de l’ordinaire ?
L’après-guerre, 70e célébration de la fin du second conflit mondial oblige.
Un sujet passionnant, comme l’a prouvé le documentaire de Cédric Gruat diffusé le 7 avril sur Arte et intitulé 1945, le temps du retour.
Mais si ce dernier axait son travail sur une thématique bien précise (l’organisation mise en place pour le retour au pays du million et demi de citoyens français encore présents sur le territoire du Reich en 1945), le documentaire d’Emmanuel Blanchard, écrit avec Grégoire Kauffmann, et intitulé Après la guerre, la guerre continue, englobe de nombreuses problématiques propres à ces années plus grises que roses.
La faim, les ruines, les difficultés pour se loger, le désir de vengeance, le marché noir, l’épuration, le retour des prisonniers, les drames des enfants nés de pères allemands, la mise en place d’un nouvel ordre républicain, l’antisémitisme toujours présent, les conflits sociaux d’une dureté inouïe, toutes les problématiques d’une société française fragilisée sont évoquées à l’aide d’archives colorisées souvent inédites.
Ruines et mines
Passionnant de bout en bout, ce documentaire diffusé en début de soirée confirme ce que beaucoup ont oublié : l’après-guerre n’a pas été une période légère.
Et la France n’est pas passée sans heurts de la guerre aux « trente glorieuses ».
La violence a continué, haine et jalousies ont dressé des Français les uns contre les autres.
Deux ans après la fin du conflit, le pays compte encore 5 millions de mal-logés.
L’image d’un pays uni dans la victoire ne résiste pas aux réalités socio-économiques d’une France en ruines et minée au sens littéral du terme, avec près de 100 millions de mines posées par les Allemands, qui paralysent l’agriculture et les communications.
La France a faim et les bons de rationnements ne seront abandonnés qu’en 1950.
Les témoignages, notamment de Pierre Daix (mort en 2014), Daniel Cordier ou Boris Cyrulnik, aident à mieux comprendre cette période trouble.
En deuxième partie de soirée, cinq autres documentaires sont au programme.
Diffusé sur France 3 Bretagne, Pays de la Loire, Centre, Paris- Ile-de-France, Haute et Basse-Normandie, Reconstruire la République (écrit et réalisé par Hubert Béasse) revient sur l’action du commando gaulliste ayant pris de force les lieux de pouvoir, à Rennes, le 3 août 1944.
Sur France 3 Alsace, Lorraine, Bourgogne, Franche-Comté, Champagne-Ardenne, Nord-Pas-de-Calais et Picardie, Hubert Schilling et Michel Favart signent L’Alsace-Moselle, c’est la France ! (avec des archives montrant Hitler en visite à Strasbourg).
Sur France 3 Aquitaine, Limousin, Poitou-Charentes, Languedoc-Roussillon et Midi-Pyrénées, Thomas Marlier a réalisé Après la guerre, la France a faim.
Le récit d’une France rurale qui a peiné à entrer dans une modernité inévitable.
Sur France 3 Provence-Alpes-Côte-d’Azur, Rhône-Alpes et Auvergne, Catherine Bernstein et Jean-Marc Dreyfus reviennent, avec Les Restitutions, sur les destins de juifs lyonnais revenus chez eux et les difficultés rencontrées pour récupérer leurs biens.
Enfin, sur France 3 Corse, Amalia Escriva dresse, avec La Libération des femmes ?
les portraits de résistantes et de jeunes femmes exceptionnelles.
A noter des images inédites datant de 1949 et montrant une Corse inconnue.
Après la guerre, la guerre continue,d’Emmanuel Blanchard (France, 2015, 90 minutes).
Lundi 27 avril, à 20 h 50.
Suivi, à 22 h 25, de documentaires (52 minutes) issus des antennes régionales de France 3.
