On a retrouvé… Marie-Reine Le Gougne, la juge déchue du patinage
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Photos : Pascal Bastien pour Le Monde
On a retrouvé…
Marie-Reine Le Gougne
La glace brisée
Marie-Reine Le Gougne reste associée au plus grand scandale de l’histoire des Jeux d’hiver.
C’était en 2002, à Salt Lake City.
Treize ans après, l’ex-juge de patinage n’a pas oublié, malgré une vie plus zen dans son salon de massage.
Par Adrien Pécout
Aller lire l'article
On a retrouvé…
Ils ont marqué l'histoire du sport et les mémoires par leurs prouesses ou à leur corps défendant.
Ils ont disparu des radars.
 Le Monde  a retrouvé leur trace.
Fermer
Sommaire de la collection
On a retrouvé Marie-Reine Le Gougne et, aujourd’hui encore, la simple vue d’une photo, même dans un cadre doré, suffit à lui glacer le sang.
Ce cliché d’elle, chevelure rousse en arrière et pelisse sur le dos, a fait le tour du monde.
L’élégante quinquagénaire marque une pause.
Elle se souvient très bien de la date :
« Le 11 février 2002 restera gravé dans ma vie jusqu’à mon dernier souffle.
Des images me reviennent et me martyrisent.
Cette plaie est béante et elle ne se refermera jamais.
Jamais.
»
Depuis lors, l’ancienne juge internationale de patinage artistique reste associée à
« quelque chose de sale, quelque chose de moche »
, quelque chose de sombre qui comporte encore et toujours des zones d’ombre.
Comprendre : l’un des plus grands scandales de tricherie dans l’histoire des Jeux olympiques d’hiver.
Le drame de Marie-Reine Le Gougne ?
Avoir dit tout et son contraire.
Ce 11 février, la Française prend place dans la patinoire olympique de Salt Lake City, aux Etats-Unis.
Sous la bronca du public et malgré un accroc à la réception d’un saut, les Russes remportent par cinq voix contre quatre l’épreuve des couples face aux Canadiens.
En interne, la juge confesse que Didier Gailhaguet lui aurait recommandé de les mettre en tête quoi qu’il advienne.
Le président de la Fédération française des sports de glace aurait exigé qu’elle leur offre la médaille d’or pour faciliter ensuite, en contrepartie, le titre tricolore de Gwendal Peizerat et Marina Anissina dans l’épreuve de danse sur glace.
Le lendemain, scandale au pays des mormons !
Sitôt ébruitées, les confidences affolent déjà la presse.
Très vite, la French judge revient sur son témoignage initial.
Elle plaide un état de stress au moment de cet aveu, dément toute collusion et affirme avoir accordé la meilleure note aux Russes en son âme et conscience.
Trop tard.
« Les médias ne parlaient plus que de moi, j’étais la personne la plus recherchée de Salt Lake City.
Un torchon m’a même qualifiée de Ben Laden du patinage !
Et dans ma chambre d’hôtel, je voyais à travers l’œilleton une caméra qui n’attendait qu’une chose : me filmer en train d’ouvrir la porte, puis la refermant aussitôt.
»
La délégation française l’aide à se planquer d’appartement en appartement.
Et ainsi de suite pendant plus d’une semaine, le temps de consulter un avocat et de répondre aux questions de la Fédération internationale de patinage.
Le retour en Europe se prépare dans la plus grande discrétion.
Atterrissage à Francfort.
Plus près de son domicile strasbourgeois et, surtout, loin des journalistes qui pensaient la cueillir à Paris.
Aujourd’hui, l’ancienne double médaillée de bronze aux championnats de France (1975 et 1977) habite toujours Strasbourg.
Désormais plus bavarde, elle nous a même ouvert les portes de son salon de massage, dans le quartier touristique de la Petite-France.
A l’extrémité du pont Saint-Martin, la patronne de la Source au lotus a installé dans un ancien moulin fauteuils de relaxation, matelas à eau, portes coulissantes, ateliers de luminothérapie et bougies naturelles en cire de soja.
La
« deuxième passion de [sa] vie »
l’occupe à temps plein :
« Je me bats seule et je travaille soixante-dix heures par semaine. 
»
A quelques enjambées de la cathédrale, les masseuses vont et viennent.
Propriétaire de l’établissement, Marie-Reine Le Gougne les sollicite en fonction de la clientèle.
Ce matin, au tour de Marie-Louise, fidèle parmi les fidèles.
Un monsieur du quartier, retraité lui aussi, franchit le seuil en curieux.
Puis se présente une jeune femme venue profiter du
« bon-cadeau »
qu’un proche lui a offert.
Le téléphone sonne.
Une réservation pour la semaine prochaine.
L’occasion de rappeler la règle élémentaire :
« Surtout, prévoyez des vêtements amples.
Nos praticiennes massent sur corps vêtus. 
»
Le shiatsu existe depuis des millénaires en Asie.
« J’ai découvert cette technique en 2003 et je l’ai trouvée vraiment intéressante.
Pour beaucoup de gens, il n’est pas évident de se mettre nu devant un ou une inconnue et de se faire enduire d’huile.
Certains ont un rapport compliqué au corps. 
»
Pour la première fois, l’ancienne juge vit de ses propres revenus.
Elle s’appuyait jusque-là sur le soutien de ses parents (père officier de l’armée coloniale, mère issue d’une famille de
« propriétaires terriens »
Pendant les deux années qui ont suivi Salt Lake City, Marie-Reine Le Gougne était
« obsédée par l’idée du suicide »
. Elle se réfugie
« dans la nature, l’écologie, le bio, l’humain »
. Face au comptoir de la Source au lotus, elle lâche à voix basse :
« Dans la mesure où je n’ai pas d’enfant, je me disais : “Pourquoi continuer à vivre dans ce monde où il n’y a que les gens malhonnêtes et les voyous qui s’en sortent ?” 
»
Malgré le temps qui passe, malgré l’eau qui coule sous le pont Saint-Martin, le délicat sujet des JO réapparaît de lui-même dans la conversation.
« Maintenant, je demande juste qu’on reconnaisse que j’ai toujours été une juge honnête. 
»
Qui croire ?
La femme qui a d’abord confié avoir agi sous la pression de Didier Gailhaguet ?
Ou celle qui, dorénavant, nie en bloc cette version ?
Marie-Reine Le Gougne a payé au prix fort, selon elle, sa volonté de
« dénoncer un système »
fait de magouilles et d’arrangements.
Sur fond de musique zen et vaguement ésotérique, l’ancienne juge raconte une scène des Jeux de 2002 qu’elle avait gardée pour elle jusqu’à présent :
« Lorsque j’ai posé le pied sur le sol américain, à la sortie de l’avion, Didier Gailhaguet m’a coincée quand j’attendais la valise autour du tapis à bagages.
Il m’a dit qu’il s’occupait du titre olympique d’Anissina et Peizerat.
Je lui ai répondu : “Va te faire foutre, je ne veux pas savoir ce que tu fais, laisse-moi tranquille !” 
»
Faute de preuves tangibles qui attesteraient d’un complot franco-russe, la Fédération internationale laissera finalement à la Russie sa médaille d’or obtenue le 11 février 2002.
Quatre jours plus tard, sur tapis vert, elle décernera toutefois une seconde médaille d’or pour la même épreuve : une décision surréaliste destinée à récompenser également le Canada.
Le 30 avril, l’instance suspend ensuite Marie-Reine Le Gougne de toute compétition internationale pour les trois années à venir.
Cette sanction marque la fin de son parcours en tant que juge internationale.
Deux ans plus tard, la Fédération internationale de patinage instaure un nouveau système de notation pour éviter un scénario à la Salt Lake City.
Auparavant, les juges distribuaient des notes de 0 à 6.
Désormais, par souci d’objectivité, ils doivent trancher selon plusieurs critères : habileté de patinage, transitions, qualité d’exécution, chorégraphie et interprétation.
« Aujourd’hui, je le dis, c’est mon sacrifice qui a permis au patinage mondial de faire sa révolution.
Sans moi, il y aurait des scandales tous les ans.
Ou il en aurait fallu quinze pour que ça change. 
»
Didier Gailhaguet se relèvera plus facilement qu’elle de ses trois ans de suspension : il dirige toujours la Fédération française des sports de glace.
« Il a noyauté la fédération, il a éliminé tous ses ennemis, il n’est entouré que de serviteurs zélés qu’il tient d’une manière ou d’une autre »
, s’agace Marie-Reine Le Gougne.
Elle ne patine plus ni ne regarde les épreuves à la télévision.
Il y a un an encore, cette fille de saint-cyrien tentait un quatrième « putsch » pour renverser celui qu’elle qualifie de
« voyou »
presque à chaque coin de phrase.
Ironie de l’histoire, le scrutin a mis aux prises trois des protagonistes du scandale de Salt Lake City.
Réélu pour un cinquième mandat avec 65 % des suffrages, Gailhaguet prolongera sa présidence jusqu’en 2018 au moins, vingt ans après sa première élection.
Le champion olympique 2002 Gwendal Peizerat a obtenu 34 % ; Marie-Reine Le Gougne, le reste.
« Je ne m’étais pas présentée pour faire un score, mais simplement pour dire : “Marie-Reine, elle existe encore !” 
»
