Le chômage poursuit sa hausse en mars
Le Monde |
• Mis à jour le
27.04.2015 à 18h05
Janvier n’aura été qu’une heureuse parenthèse.
Le chômage, qui avait baissé de 20 100 personnes au cours du premier mois de l’année, a confirmé sa hausse en mars.
Le nombre de demandeurs d’emploi de catégorie A (sans aucune activité) en France métropolitaine a augmenté en mars de 15 400 (+0,4 %) par rapport à la fin février, selon les chiffres publiés le ministère du travail et Pôle emploi.
Il avait déjà augmenté de 13 000 en février par rapport à janvier.
Cette augmentation vient confirmer que l’inversion de la courbe du chômage n’est toujours pas à l’ordre du jour, malgré des signes de redémarrage de l’activité.
Sur un an, le chômage pour la catégorie A s’est accru de 4,9 %.
Le nombre de demandeurs d’emploi de catégories A, B et C augmente, lui, de 28 000 (+ 0,5 %) en mars, soit une hausse de 6,7 % en un an.
Au 31 mars, 5 290 500 personnes étaient inscrites à Pôle emploi en France métropolitaine (5 590 600 outre-mer compris).
Sur ce nombre total, 3 509 800 n’exerçaient aucune activité (catégorie A) et 1 780 700 exerçaient une activité réduite (catégories B et C).
Le nombre de demandeurs d’emploi de longue durée, inscrits depuis plus d’un an, enregistre en mars une hausse de 1,1 % en France métropolitaine, soit +10,1 % en un an.
La durée moyenne d’inscription, qui était de 273 jours en mars 2014 est passée à 289 jours un an plus tard.
offres d'emploi avec
