Au Louvre, l’épopée des rois thraces à la lumière de découvertes archéologiques
Le Monde |
| Par Florence Evin et Claire Gilly
Le mystère de la civilisation thrace est en partie dévoilé grâce aux fouilles archéologiques de ces dernières décennies en Bulgarie – dont les frontières recouvrent l’antique Thrace –.
Celles-ci révèlent la puissance et la qualité de l’armement de ces guerriers qui vivaient à cheval comme le soin qu’ils donnaient au décorum.
Armes et bijoux les suivaient dans l’au-delà.
Ils sont au cœur de l’exposition du Musée du Louvre, « L’Epopée des rois thraces.
Découvertes archéologiques en Bulgarie » , jusqu’au 20 juillet.
1 / 15
Tête, Seuthès III, IVe siècle avant J.-C.
– bronze - Portrait de bronze du roi Seuthès III, IVe siècle av.J.-C., découvert, en 2004, en bronze, cuivre, albâtre et pâte de verre.
Crédits : © INSTITUT NATIONAL D'ARCHÉOLOGIE ET MUSÉE - ABS/IVO HADJIMISHEV facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Markus Lüpertz, « une mise à l’épreuve permanente des limites de la peinture »
Aloïse Corbaz illumine le LaM
La « fabrique » des images saintes par les artistes du XVIIe siècle
La réplique de la grotte Chauvet en 12 images
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Arts
