Cinq régions concentrent la moitié des festivals musicaux
Le Monde |
Sans doute parce que durer est un art à part entière, 48 % des 1 615 festivals de musiques actuelles français ont moins de dix ans, selon la Société des auteurs, compositeurs et éditeurs de musique (Sacem) qui a dévoilé au Printemps de Bourges, mardi 28 avril, le contenu d’une étude réalisée avec le Centre national de la chanson, des variétés et du jazz (CNV) et le Centre d'information et de ressources pour les musiques actuelles (Irma) .
« La carte des festivals de France en 2014 » permet de mieux comprendre un phénomène qui s’est amplifié, et cache de grandes disparités.
Régionales tout d’abord, l’Ile-de-France arrivant sans surprise en haut du classement quantitatif, suivie de Rhône-Alpes et de PACA.
Un étalonnage par genre est toujours mal aisé, au vu des nombreux chevauchements – rock, jazz, chanson, musiques du monde – qui sont au cœur des festivals mais l’étude s’y est essayée.
En tête de liste, 464 festivals de « musiques amplifiées ou électroniques » talonnent les 469 manifestations consacrées au « jazz, blues et musiques improvisées ».
Dans la catégorie des « musiques traditionnelles et du monde », la Bretagne arrive en force, mais derrière Rhône-Alpes et Provence-Alpes-Côte d'Azur (PACA).
50 % des festivals sont concentrés sur cinq régions ; 52 % se tiennent en été, et 26 % en juillet – pour inaugurer les vacances, il existe 84 festivals le premier week-end du mois.
Une fréquentation en hausse de 20 %
On a enregistré en 2014 une moyenne de 70 festivals par région, un chiffre qui montera mécaniquement, en raison de la réduction, prévue en 2016, de 22 à 13 régions administratives.
En 2013, 29 festivals avaient disparu, et 86 s’étaient créés.
En 2014, 51 ont fermé leurs portes, et 44 les ont ouvertes.
En 2013, les festivals ont représenté 22 % des recettes de billetterie-concert.
Les très grosses manifestations font grimper ce pourcentage et cachent une activité moindre en cours d’année.
Avec les Eurockéennes de Belfort, la part festival de la diffusion de spectacles de musiques actuelles représente 63 % en Franche-Comté (62 % en Bretagne, grâce aux Vieilles Charrues et au FIL (Festival interceltique de Lorient), 59 % en Corse).
En 2014 comme en 2013, les droits d’auteur collectés dans les festivals se sont élevés à 13,9 millions d’euros, soit 19 % des droits perçus au titre du spectacle vivant.
La fréquentation, en hausse d’environ 20 %, pourrait laisser entrevoir un avenir tranquille.
Mais c’est compter sans la réduction des dotations d’Etat aux collectivités locales qui diminue les ressources des structures festivalières, assises sur un tissu associatif local fort.
La refonte des régions inquiète également.
Les Eurockéennes, par exemple, festival créé pour désenclaver le territoire de Belfort, devra désormais regarder vers le sud et la nouvelle capitale régionale, Dijon.
