Un tour du monde des droits sociaux
Le Monde |
28.04.2015 à 15h16
| Par Margherita Nasi
Renoncer, en tant que salarié, à nombre de ses droits sociaux - dont la protection contre le licenciement - en échange d’actions de l’entreprise ?
Au Royaume-Uni, c’est possible, grâce à un nouveau contrat de travail dont le pays dispose depuis le 1er septembre 2013 : le contrat de salarié actionnaire.
Mais dans Les Contrats de travail flexibles.
Une comparaison internationale, Sophie Robin-Olivier ne s’amuse pas seulement à illustrer la créativité des juristes étrangers.
Son but est d’« aider à percevoir, via la confrontation de ce fragment d’un droit étranger à la trame de notre propre système juridique, certains traits de notre droit qui, à défaut, demeureraient invisibles ou du moins plus discrets, plus difficiles à décrire et à apprécier ».
Se pencher sur le contrat de salarié actionnaire permet ainsi de dégager « les éléments structurants du droit du travail français qui s’opposeraient à une telle évolution, qu’on la souhaite jugeable ou non.
C’est dire, en somme, que le droit du travail français se comprend mieux à la lumière, notamment, du droit anglais ».
L’ouvrage se veut un panorama des façons dont la flexibilité des relations au travail s’est inscrite dans les contrats du travail.
Les pays et les systèmes juridiques comparés ont été sélectionnés en fonction de leurs caractéristiques qui offrent un intérêt particulier.
On y trouve Royaume Uni et Etats-Unis « exemples de systèmes juridiques très protecteurs de la liberté contractuelle », l’Allemagne « modèle dit corporatiste faisant une large place à l‘intervention des partenaires sociaux », mais aussi l’Italie, où la « diversification des modèles contractuels, régis par la loi, y a été particulièrement marquée ».
Accroître la flexibilité
D’après l’agrégée de droit, professeur à l’université Panthéon-Sorbonne (Paris-I), l’étude des solutions expérimentées ailleurs fait ressortir « avec plus d’éclat ce qui se joue avec la flexibilisation des rapports de travail ».
La spécialiste de droit social européen et comparé se penche donc sur les choix et les méthodes employés pour accroître cette flexibilité mais aussi sur les incidences de la flexibilisation sur les droits individuels et collectifs des travailleurs.
Car réduire les différences entre les contrats standards et les autres aux conditions de la rupture serait réducteur.
Le droit américain en fournit d’ailleurs la démonstration : « si la flexibilité des contrats de travail n’était recherchée qu’en raison des conditions de la rupture, les Etats-Unis, pays dans lequel prévaut la théorie de l’emploi at will [l’employeur rompt le contrat quand bon lui semble], n’auraient pas vu se développer des contrats de travail spéciaux ».
Or les agences d’emploi temporaire se développent dans le pays, en raison des droits et des protections restreints des travailleurs temporaires.
Peu de chance d’être syndiqués, pas de congés payés ni de congés pour la maladie, pas d’indemnités de licenciement non plus… « Si le droit du travail atypique procure un gain de flexibilité aux entreprises, les droits qui en découlent pour les travailleurs sont donc, en règle générale, inversement proportionnels ».
Il existe des voies d’amélioration : la portabilité par exemple, « au cœur des débats et expériences récents », qui propose d’attacher des droits non à l’emploi mais à la personne du travailleur, permettant leur portabilité d’une situation à l’autre.
Pour Mme Robin-Olivier, « l’innovation s’impose » : l’auteur appelle à une plus grande adaptation du droit du travail et de la sécurité sociale.
À défaut, la flexibilité des formes d’emploi « pourrait bien avoir raison, à la fois, des protections édifiées progressivement par le droit du travail et des garanties assurées par les systèmes de protection sociale ».
Les contrats de travail flexibles.
Une comparaison internationale, de Sophie Robin-Olivier.
Les Presses de Sciences Po, 147 pages, 6 euros.
Margherita Nasi
