Sous cloche : le matcha latte
Le Monde |
28.04.2015 à 16h13
| Par Ide Parenty
Il a réussi à faire décrocher les New-Yorkais du café.
On le trouve désormais dans les enseignes parisiennes.
Mais qu'y-a-t-il dans le matcha latte pour qu'il ait un tel succès ?
Qu’est-ce que c’est ?
L’une des dernières obsessions culinaires des New-Yorkais : une boisson préparée à base de matcha, un thé vert japonais plus traditionnellement consommé pur ou utilisé comme ingrédient de pâtisserie.
A Paris, quelques adresses proposent leur recette et connaissent le même succès.
Au Café Kitsuné (Paris 1er et 9e), par exemple, on le prépare à partir de poudre de matcha et de lait cru entier fouetté pour une texture plus onctueuse.
Une version un peu plus calorique (60 calories environ) que le traditionnel thé, mais qui, en plus d'être gourmande, préserve tous les bienfaits de cette poudre verte.
Cette dernière est bourrée d'antioxydants « comme tous les thés verts, mais en plus grande quantité », souligne la diététicienne Déborah Ohana.
Ces propriétés préservent du vieillissement cellulaire et contribuent à faire baisser le taux de mauvais cholestérol.
Ce n’est pas tout : le matcha est aussi riche en vitamines, notamment en bêta-carotène, qui prévient la dégénérescence maculaire liée à l’âge (DMLA), une diminution de l'acuité visuelle.
Enfin, ce thé est une source de fer, un élément intéressant pour les végétariens qui peuvent parfois en manquer.
Comment le déguster ?
Chaud en hiver et frappé (avec de la glace) en été.
Mais pour qu’il soit bon, il faut avant tout un matcha de qualité.
Selon Yasu Kakegawa, propriétaire d’une minuscule boutique du quatrième arrondissement parisien où s’entassent des thés japonais d’une grande rareté, cette qualité dépend de trois facteurs : le choix de la variété ; le séchage de la feuille, qui ne doit être « ni trop rapide, ni trop brutal » ; et l’utilisation d’un petit moulin en pierre pour moudre le thé.
Et pour que la dégustation soit optimale, mieux vaut accompagner les notes herbacées du matcha d’une pâtisserie au goût peu prononcé, type shortbread ou, comme à la Pâtisserie Ciel (Paris 5e), d’un roll cake à base de génoise fourrée, moelleux et léger.
Où en trouver ?
On trouve le matcha dans tous les salons de thé japonais, comme Toraya (Paris 1er), et le matcha latte dans des adresses aux influences japonaises, telles que le Café Kitsuné ou la Pâtisserie Ciel (Paris 5e).
On peut également se procurer de la poudre de matcha dans les épiceries japonaises, entre autres chez Yasu Kakegawa (Paris 4e).
Ide Parenty
