Facebook se convertit aux messages vidéo
Le Monde |
28.04.2015 à 12h39
| Par Jérôme Marin (San Francisco, correspondance)
Facebook poursuit son offensive sur les supports mobiles.
Lundi 27 avril, le réseau social a annoncé l’arrivée, sur smartphones, des appels vidéo au sein de Messenger, son populaire service de messagerie.
Il part ainsi à l’assaut de Skype, FaceTime et Hangouts, les solutions rivales de Microsoft, Apple et Google.
« Cette fonctionnalité était réclamée par nos utilisateurs », indique Stan Chudnovsky, directeur produit pour Messenger.
Pour en bénéficier, une simple mise à jour des applications Android et iOS est nécessaire.
Il suffit ensuite d’appuyer sur une icône représentant une caméra afin de lancer une conversation vidéo avec un autre utilisateur de la plate-forme.
Les appels sont gratuits et sans publicité.
Discussions limitées à deux personnes
Pour le moment, les discussions sont limitées à deux participants.
Mais Facebook indique que les appels de groupe feront partie des prochains ajouts.
Autre carence : les conversations ne s’effectuent qu’entre deux smartphones.
Il n’est pas possible de parler avec un ami connecté sur un ordinateur ou une tablette.
Là aussi, la société promet une prochaine mise à jour.
« La première phase était de lancer le produit, justifie M. Chudnovsky.
Nous allons maintenant écouter les retours et suggestions des utilisateurs afin d’enrichir l’application ».
L’entreprise assure que la qualité des appels sera, dans les conditions idéales, proche de la haute définition.
Et elle insiste sur les performances de l’application dans des conditions difficiles.
« Cela fonctionne même sur les smartphones d’entrée de gamme reliés à un mauvais réseau », fait valoir le responsable.
C’est un enjeu très important.
Une grande partie de ses utilisateurs ne possèdent pas des terminaux très puissants, ou ils vivent dans des pays où l’Internet haut débit, fixe ou mobile, n’est pas très développé.
Enjeu stratégique
Mark Zuckerberg, le patron et fondateur de Facebook, considère la messagerie comme un enjeu stratégique.
Sa société n’a ainsi pas hésité à débourser plus de 20 milliards de dollars pour racheter WhatsApp .
Elle investit aussi beaucoup pour ajouter régulièrement de nouvelles fonctionnalités à Messenger.
L’an passé, elle a notamment généralisé la possibilité de réaliser des appels vocaux.
« En un an, nous avons atteint 10% de l’ensemble des appels par Internet passés dans le monde », se félicite M. Chudnovsky.
Plus récemment, l’application a intégré une fonction de transfert d’argent entre amis .
Fin mars, elle s’est ouverte aux développeurs extérieurs, ajoutant immédiatement des dizaines de nouvelles options (envoi de GIF animés, d’effets sonores, de photos retouchées…).
Lire aussi : Messenger, la tête de pont de Facebook dans l’e-commerce
1,44 milliard d’utilisateurs potentiels
Avec l’intégration des appels vidéo, Facebook espère que son service se démarquera encore plus de ses nombreux rivaux (WeChat, Line, Tango, Kakao…).
Dans cette bataille, le réseau social dispose d’un avantage de poids : 1,44 milliard d’adeptes dans le monde.
Autant d’utilisateurs potentiels de Messenger.
Facebook a aussi forcé la main à ses membres.
Depuis l’an passé, il n’est plus possible d’envoyer des messages à ses amis depuis l’application principale de l’entreprise.
L’installation de Messenger est obligatoire.
Une tactique controversée que M. Chudnovsky assume.
« C’est la meilleure décision que nous pouvions prendre », assène-t-il aujourd’hui.
Les chiffres lui donnent raison : en un an, le nombre d’utilisateurs actifs a été multiplié par trois, dépassant la barre des 600 millions.
« Réinventer le commerce »
Les appels vidéo pourraient également permettre à Facebook de gagner du terrain dans les entreprises, après le lancement, début janvier, d'une version dédiée.
Cette fonctionnalité pourrait faciliter les communications internes.
Mais aussi les relations client.
Un premier pas dans ce sens a déjà été franchi, fin mars, avec une phase de test permettant à deux distributeurs américains de communiquer, par messages écrits, directement avec leurs acheteurs.
« Nous voulons réinventer le commerce », lançait alors David Marcus, l’ancien président de PayPal, recruté en 2014 pour diriger les activités de messagerie de Facebook.
A terme, il sera certainement possible de réaliser des achats directement depuis Messenger, avec un système de paiement intégré.
Cette évolution doit ouvrir la voie à la monétisation du service.
L’an passé, M. Zuckerberg avait expliqué que « les publicités n’étaient pas la voie à suivre ».
Mais le modèle économique reste encore à bâtir.
Jérôme Marin (San Francisco, correspondance)
Journaliste au Monde
