Lire : Après le séisme au Népal, les recherches s’organisent sur Internet
Les secours à la peine dans les régions isolées
M. Koirala a déclaré lors d'une réunion de crise que le gouvernement allait tenter de dépêcher de l'aide – tentes, eau potable et vivres – dans les villages himalayens les plus isolés.
Mais les services de secours de ce pays très pauvre font face à un « défi considérable », alors que de nombreuses routes ont été coupées.
« Nous recevons des appels à l'aide de toutes parts.
Mais nous sommes dans l'incapacité d'organiser simultanément les secours dans de nombreux endroits, en raison du manque d'équipements et de spécialistes », a ajouté le premier ministre, qui a fait appel à l'aide internationale.
Plus de 1,4 million de personnes ont besoin de nourriture, la population manquant également d'eau et d'abris, soulignent les Nations unies dans un rapport mardi.
Lire : Sept chiffres pour comprendre la catastrophe au Népal
Peur et chaos à Katmandou
Dans la capitale ravagée, les habitants se pressaient dans les magasins pour faire des réserves de denrées de base, comme le riz et l'huile.
De longues files d'attente s'étaient formées devant les stations d'essence pour y faire le plein.
Des familles entières se ruaient dans les autocars pour se rendre dans leur village d'origine.
Les habitants contraints de rester à Katmandou ont passé une troisième nuit dehors, sous des tentes de fortune.
Le sol ne cesse de trembler et les gens ont peur de rentrer chez eux.
Les hôpitaux sont débordés et les médecins sont mobilisés vingt-quatre heures sur vingt-quatre pour soigner les blessés dans des conditions très difficiles.
Les morgues arrivent à saturation.
Lire : Terreur et chaos dans les décombres de Katmandou
Les alpinistes évacués en haute altitude
Les hélicoptères ont fait la navette toute la journée de lundi pour secourir les 170 alpinistes coincés dans les camps 1 et 2, situés à une altitude supérieure à celle du camp de base de l'Everest.
La veille, ce sont les blessés les plus graves qui avaient été évacués du camp de base.
L'avalanche déclenchée par le séisme samedi et qui a dévalé sur le camp de base a fait dix-huit morts.
Regarder la carte : L'Everest secoué par de puissantes avalanches
Difficile arrivée de l'aide internationale
Des promesses d'aide ont afflué de toutes parts, mais la  congestion de l'unique aéroport international rend difficile l'arrivée des équipes et du matériel humanitaires.
Les Etats-Unis ont promis une aide de 10 millions de dollars, l'Australie de 4,7 millions de dollars.
La France prévoyait le départ d'un deuxième avion mardi, transportant 40 tonnes d'aide humanitaire (médicaments, générateurs électriques, suppléments nutritionnels).
