Une centaine de membres présumés de l'Etat islamique arrêtés en Arabie saoudite
Le Monde |
• Mis à jour le
28.04.2015 à 16h00
Quatre-vingt-treize personnes présentées comme des partisans de l'Etat islamique (EI) ont été arrêtées en Arabie saoudite.
Parmi les individus interpellés figurent une majorité de ressortissants saoudiens, selon le communiqué du ministère de l'intérieur cité par la Saudi Press Agency (SPA).
Les suspects seraient liés à la cellule de l'EI baptisée Djound Bilad Al-Haramain (« soldats du pays des deux saintes mosquées »).
D'après la même source, ce groupe, composé de 15 individus et dirigé par un expert en explosifs, avait pour mission de s'attaquer aux forces de sécurité, à des militaires et à des quartiers résidentiels. 
Une deuxième cellule, formée de 65 membres, dont un Palestinien, un Syrien et deux apatrides, a également projeté des attaques contre des quartiers résidentiels et « des opérations destinées à fomenter la sédition confessionnelle ».
Deux attentats sur le territoire national, notamment un à la voiture piégée visant l'ambassade de Etats-Unis, ont pu être déjoués.
L'Arabie saoudite fait partie de la coalition internationale conduite par les Etats-Unis qui mène des frappes aériennes contre l'EI en Syrie et en Irak.
Riyad est particulièrement préoccupé par la menace que constitue l'EI dans la région, et a multiplié ces derniers temps les déclarations sur la présence sur son sol de ses partisans.
Le royaume wahhabite, principal pouvoir arabe sunnite de la zone, craint notamment que l'organisation djihadiste ne parvienne à radicaliser certains de ses citoyens.
