| Par Eric Albert (Londres, correspondance)
L’économie du Royaume-Uni, la plus dynamique des pays du G8 en 2014, a connu un ralentissement surprise au premier trimestre de cette année.
La croissance du produit intérieur brut (PIB) n’a été que de + 0,3 %, selon les données du Bureau national des statistiques, publiées mardi 28 avril .
C’est moitié moins qu’au trimestre précédent et c’est aussi la plus faible performance de l’économie britannique depuis la fin de 2012.
La croissance sur douze mois (de avril 2014 à mars 2015) s’élève néanmoins à + 2,4 %.
A neuf jours des élections législatives – elles doivent se tenir outre-Manche, le 7 mai – il s’agit d’une mauvaise nouvelle pour le premier ministre, David Cameron, et son gouvernement de coalition composé de conservateurs et de libéraux-démocrates.
« Le pays a peut-être connu un taux de croissance inférieur à celui de la zone euro, pour lequel nous prévoyons + 0,4 % », souligne Elizabeth Martins, économiste à HSBC
« Nous sommes à un moment critique, reconnaît George Osborne, le chancelier de l’Echiquier.
Nous devons nous rappeler que nous ne pouvons pas considérer la croissance comme une évidence. 
» Sous-entendu : il serait dangereux de confier les clés aux travaillistes alors que la reprise demeure fragile.
Le Labour réplique, lui, que « l’économie n’est pas encore réparée ».
Baisse de l’activité dans le BTP
Le ralentissement de la croissance outre-Manche est essentiellement une conséquence de la baisse de l’activité dans le secteur de la construction (– 1,6 % au premier trimestre).
L’agriculture et la production industrielle ont aussi affiché un repli, mais plus modeste, respectivement de – 0,2 % et de – 0,1 %.
Quant au secteur des services, qui représente la grande majorité de l’économie, il est désormais un peu moins dynamique avec une progression de 0,5 %, contre 0,9 % au trimestre précédent.
Les chiffres des exportations ne sont pas encore disponibles, mais de nombreux économistes estiment que le renchérissement de la livre sterling face à l’euro a dû avoir un impact négatif.
Depuis le début de l’année 2014, la croissance du pays s’est avérée un peu moins dynamique à chaque trimestre : + 0,9 % au premier trimestre de 2014, puis + 0,8 %, + 0,6 %, +0,6 % et désormais + 0,3 %.
Il faut néanmoins prendre ces nouvelles statistiques avec prudence.
Il ne s’agit que de la première estimation du PIB, réalisée avec un peu moins de la moitié des données utilisées pour le calcul final.
De plus, les chiffres de la construction sont particulièrement volatils et sont régulièrement révisés à la hausse ou à la baisse dans un deuxième temps.
La confiance des ménages reste élevée
D’ailleurs, aucun économiste ne s’alarme.
« Nous prévoyons + 2,4 % de croissance pour 2015.
Ce sera en baisse par rapport aux 2,8 % de 2014, mais cela reste à un niveau historiquement élevé », estime Alicia Higson, économiste au Centre for Economics and Business Research.
Elle souligne que la confiance des ménages reste élevée et que la consommation devrait donc continuer à soutenir l’économie.
Elle s’inquiète cependant pour le moyen terme.
Un retour de l’inflation, qui a disparu suite à la chute des prix du pétrole, pourrait de nouveau réduire le pouvoir d’achat des ménages.
Les exportations pourraient aussi continuer à souffrir de la hausse de la livre face à l’euro.
Enfin, les nouvelles coupes budgétaires promises par le futur gouvernement – qu’il soit conservateur ou travailliste – devraient également avoir un impact.
Si l’économie britannique demeure solide, sa croissance parait soudain moins spectaculaire.
