Le transfert d'Hatem Ben Arfa à Nice compromis
Le Monde |
• Mis à jour le
14.01.2015 à 18h33
Hatem Ben Arfa ne pourrait finalement pas rejoindre Nice .
Le transfert du joueur dans le club français est compromis par un avis de la Fédération internationale de football (FIFA), selon laquelle ce contrat conduirait le joueur à évoluer dans trois clubs différents dans la saison, ce qui est interdit.
D'après les informations données par la Fédération française de football, mercredi 14 janvier, la FIFA a estimé qu'un match disputé par Ben Arfa en début de saison avec les moins de 21 ans de Newcastle, club auquel il appartenait jusqu'alors, pouvait être considéré comme un match officiel.
Ben Arfa avait ensuite disputé le début du Championnat d'Angleterre avec Hull City, auquel Newcastle l'avait prêté.
QUATRE ANS APRÈS SON DÉPART DE L'OM
La venue de l'ancien joueur de l'équipe de France à Nice, annoncée pour le 3 janvier , devait lui permettre de faire son retour sur les pelouses de la Ligue 1 quatre ans et demi après son départ de l'Olympique de Marseille.
Transféré à Newcastle en 2010, il a connu quatre saisons très inégales en Premier League, où il n'a pas été épargné par les blessures, les Magpies le prêtant au modeste club de Hull City cette saison.
Sa dernière apparition avec les Bleus remonte à un match contre la Suède lors de l'Euro 2012.
Football
