Sur les écrans : « Le Labyrinthe du silence », « Beyond Clueless » et « Un jeune poète »
Le Monde |
A l’affiche, mercredi 29 avril : une reconstitution minutieuse du « procès d’Auschwitz » à Francfort dans les années 1960, un montage de plus de 200 extraits de « teen movies » et les errances d’un adolescent dans les rues de Sète.
1 / 15
« Le Labyrinthe du silence », film allemand de Giulio Ricciarelli - Reconstitution historique minutieuse, ce film à la fois émouvant et digne rend hommage au magistrat allemand, Fritz Bauer.
Arrêté par la Gestapo en 1933 en raison de ses origines juives et de son adhésion au Parti social démocrate allemand, exilé au Danemark puis en Suède, il était revenu en Allemagne en 1949.
Pour l’essentiel, c’est grâce à lui que put avoir lieu, de décembre 1963 à août 1965, le « procès d’Auschwitz ».
Crédits : CLAUSSEN/WÖBKE/PUTZ FILMPRO/SOPHIE DULAC DISTRIBUTION facebook twitter google + linkedin pinterest
