Plus de 5 000 Burundais ont fui au Rwanda en deux jours
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 28.04.2015 à 17h49
Des Burundais fuient leur pays, en proie à des violences depuis l'annonce samedi par le parti au pouvoir, le Conseil national pour la défense de la démocratie-Forces de défense de la démocratie (CNDD-FDD), de la candidature du président Pierre Nkurunziza à un troisième mandat.
Cinq mille d'entre eux ont franchi la frontière avec le Rwanda au cours du week-end, selon le Haut-Commissariat aux réfugiés (HCR).
« C'est un saut significatif », a expliqué une de ses porte-paroles, lors d'un point de presse à Genève.
Les réfugiés disent avoir été intimidés et menacés en raison de leur appartenance à l'opposition.
Depuis le début d'avril, environ 21 000 Burundais, essentiellement des femmes et des enfants, ont ainsi fui au Rwanda, a ajouté Mme Rummery, citant des chiffres du gouvernement rwandais.
Certains préfèrent se rendre en République démocratique du Congo (RDC) : leur nombre est estimé à plus de 3 800.
L'agence onusienne craint une poursuite des violences préélectorales.
Kigali, qui s'attend à ce que l'afflux atteigne au total 50 000 personnes, a ouvert un nouveau centre d'accueil à Mahama, dans le sud-est du pays.
Le Rwanda a ouvert un nouveau centre de réfugiés.
Crédits : AP/Edmund Kagire
Poursuite des manifestations
Les opposants de M. Nkurunziza, chef de l'Etat depuis 2005, poursuivaient mardi les manifestations de protestation à Bujumbura, interdites et violemment réprimées par la police depuis dimanche.
Le secrétaire général des Nations unies, Ban Ki-moon, a dépêché mardi 28 avril son envoyé spécial pour la région des Grands Lacs, Said Djinnit dans le pays.
Celui-ci aura « des consultations avec le président Nkurunziza et d'autres autorités gouvernementales, les dirigeants de partis politiques et les membres de la communauté diplomatique », a précisé l'ONU dans un communiqué.
L'objet de toute cette tension repose sur une controverse : M. Nkurunziza a-t-il le droit de briguer un troisième mandat ?
L'accord de paix signé à Arusha en 2000, qui constitue le socle de la vie politique locale et a permis à cet ancien rebelle hutu de conquérir le pouvoir cinq ans plus tard, n'en autorise que deux.
Mais, selon la Constitution adoptée en 2005, « le président de la République est élu au suffrage universel direct pour un mandat renouvelable une fois ».
C'est sur cet « argument spécieux », selon les termes d'un diplomate, que s'appuient les partisans du président, sa première élection ayant été obtenue devant le Parlement.
Chef d'Etat bâtisseur et ancien condamné à mort qui passe plusieurs heures par jour dans la prière et sur des terrains de sport, Pierre Nkurunziza, 51 ans, n'a pas perdu, selon plusieurs observateurs, toute sa popularité dans les campagnes, où se concentre encore l'essentiel de la population burundaise.
Cependant le tour répressif et la corruption des cercles autour du pouvoir sont de plus en plus décriés.
