| Par Samuel Blumenfeld
Après avoir ausculté les codes de la pègre dans « Mafiosa », le réalisateur signe « Le Bureau des légendes », où il décrypte le système des fausses identités dans les services secrets.
L’acteur Mathieu Kassovitz incarne un agent du renseignement exerçant sous une fausse identité, autrement dit une « légende ».
Comment avez-vous entendu parler de ce terme ?
A travers plusieurs romans de l’Américain Robert Littell, que j’ai contacté à une époque où je voulais faire une série sur les oligarques car il connaît très bien la Russie.
C’est en lisant La Compagnie, un de mes livres de chevet, que j’ai découvert ce terme, alors qu’il ne fait pas partie de la littérature de John le Carré.
Puis je me suis rendu compte que le mot « légendes » était utilisé à la DGSE (Direction générale de la sécurité extérieure).
Les services secrets français disent « IF » pour « identité fictive »).
On est « sous IF » ou « sous IR » (« identité réelle »).
Quand on discute avec eux, on se fait un peu balader.
On ne sait pas si on se fait embobiner et on en garde ce qui semble avoir un parfum de réalité.
La notion de « légende », donc de couverture, est liée depuis toujours à l’espionnage.
Ce qui m’a intéressé est de connecter ce côté poétique d’une identité créée de toutes pièces au cadre d’une activité professionnelle très réelle.
Le côté prosaïque de ce métier m’intéresse beaucoup car il y a vraiment rencontre entre la fiction et la réalité.
Une légende est un agent dormant qui peut aussi passer toute sa carrière sans agir...
Il y a des légendes faites pour tenir un mois, et d’autres toute une vie.
Quelqu’un partant sous identité fictive pour six ans est contraint de tenir cette identité.
On peut utiliser le mot « légende » pour un individu qui se ferait passer pour un concessionnaire automobile lors d’un séjour de trois jours en Arabie saoudite.
Mais la « légende » est plutôt réservée à ceux qui partent en mission longue et sont censés ne jamais être découverts.
C’est la notion de « clandestins » qui est abordée dans la série : des gens supposés devenir des poissons-pilotes invisibles dans des pays hostiles.
Je montre aussi le quotidien de ceux dont le travail consiste à gérer ces clandestins qui sont des divas.
J’ausculte le côté pratique de cette gestion.
Le personnage incarné par Mathieu Kassovitz se révèle être celui auquel il ne fallait pas donner ce métier.
Plus la série avance, plus on s’enfonce dans ce vertige où l’on ne connaît plus le vrai « moi ».
 
Quelles sont les légendes les plus célèbres de l’histoire de l’espionnage ?
Les faux époux Turenge dans l’affaire du Rainbow Warrior.
J’ai aussi entendu parler d’une affaire en Angleterre où une femme s’est aperçue que l’homme qu’elle prenait depuis vingt-cinq ans pour son fils ne l’était pas.
Le type était un espion, et ils avaient développé des liens mère-fils très forts.
Est-il plus compliqué de devenir une légende à l’ère d’Internet ?
Je me demande si ça n’est pas plus facile.
Auparavant, les faussaires façonnaient de faux papiers.
Aujourd’hui, en termes de documents, de « preuves » pour appuyer une légende, cela se passe avant tout de manière dématérialisée.
Notre identité est totalement informatisée, même nos diplômes le sont, et il suffit de mettre au point un faux profil Facebook.
En revanche, il est très difficile de changer de nom avec le passeport biométrique.
Quand on part en mission, c’est sous son vrai nom.
Pourquoi avoir situé la série dans le contexte proche-oriental ?
C’est là que sont les services secrets français.
On parle dans la série d’un grand marché des services de renseignement, où les grandes entités ont des spécialités.
Celle des Français, c’est l’Afrique et le Proche-Orient.
On est très forts sur la Syrie, sur l’Iran.
Les Américains le sont davantage sur la Russie ou la Chine.
Le Proche-Orient est la région où l’avenir se construit et vers laquelle se tourne naturellement le cinéma.
Je suis resté le plus proche possible du renseignement humain, à l’opposé du renseignement électronique qui prend le pas aujourd’hui.
On a bien vu à travers Zero Dark Thirty, de Kathryn Bigelow, que le renseignement humain reste fondamental.
Cet aspect demeure au centre de ma série.
« Le Bureau des légendes », réalisé par Eric rochant, avec Mathieu Kassovitz, Jean-Pierre Darroussin, sur Canal+.
