Le Burundi coupe la radio la plus populaire du pays
Le Monde.fr
avec AFP
Le 28.04.2015 à 11h33
Durée : 00:53 | AFP
Les autorités burundaises ont fermé lundi 27 avril la principale radio indépendante du pays et ont arrêté l'une des figures de la société civile opposées à un troisième mandat du président Pierre Nkurunziza.
Elles ont également interdit de nouvelles manifestations contre le chef de l'Etat à Bujumbura.
La RPA (Radio publique africaine), station la plus écoutée du pays, a elle-même annoncé dans l'après-midi s'être vu retirer son autorisation d'émettre, avant que son signal ne soit coupé.
Accusée par les autorités d'incitation « au soulèvement », elle ne pouvait déjà plus émettre au-delà de Bujumbura depuis les premières manifestations, la veille. 
Au pouvoir depuis 2005, Pierre Nkurunziza briguera en juin un troisième mandat, que ses opposants jugent inconstitutionnel.
