En Libye, les conditions « désastreuses » d'accueil des migrants
Le Monde |
28.04.2015 à 19h09
« Désatreuses ».
C'est le qualificatif utilisé, mardi 28 avril, par les Nations unies pour décrire les conditions d'accueil des migrants dans les centres de rétention libyens.
Le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR) apporte actuellement son aide à une partie des 1 242 personnes sauvées au large des côtes du pays par les garde-côtes au cours des dix derniers jours.
Ils sont logés à 50 dans des espaces conçus pour 25, insiste l'instance onusienne.
Celle-ci est présente dans huit des quinze centres que compte la Libye.
Il y a dans ces camps un besoin urgent d'aide médicale, de meilleurs systèmes de ventilation et d'assainissement, ainsi que d'articles de première nécessité. 
« Les températures en hausse et les moustiques, ajoutés à une ventilation insuffisante, pourraient faciliter la propagation de maladies », a averti la porte-parole du HCR, Ariane Rummery.
Pays de transit
En Libye, les migrants arrêtés pour immigration illégale peuvent être retenus entre une semaine et un an.
Le Haut-Commissariat a demandé la libération de « toutes les personnes très vulnérables, comme les femmes enceintes », ainsi qu'un recours à des mesures alternatives à la détention.
Le nombre de migrants ou de demandeurs d'asile est passé de 1 455 il y a un mois à 2 663 dans les centres de rétention où l'instance onusienne est présente dans le pays.
Ils sont au total 36 000 comptabilisés sur les registres du HCR dans le pays.
Les Syriens – 18 000 – forment le plus gros contingent.
En raison de sa proximité avec l'Europe, La Libye est historiquement un pays de transit des migrants africains, mais le trafic s'est intensifié depuis la chute du régime Kadhafi, en 2011. 
Le naufrage d'un chalutier le 19 avril au large de ses côtes a fait plus de 700 morts, après la disparition de quelque 450 autres migrants la semaine précédente en Méditerranée.
