Enquête de la « police des polices » après la mort d'un homme au commissariat de Saint-Denis
Le Monde |
28.04.2015 à 01h53
Une enquête a été confiée à l'Inspection générale de la police nationale (IGPN) après le décès d'un homme qui a tenté de pénétrer samedi dans un commissariat à Saint-Denis, en Seine-Saint-Denis, pour récupérer ses papiers.
Après s'être fait contrôler au volant de sa voiture en état d'alcoolémie, un homme de 53 ans s'est présenté samedi vers 4 heures au commissariat de Saint-Denis « pour réclamer des papiers qui se trouvaient à l'intérieur de sa voiture, immobilisée » à la suite d'un contrôle, a indiqué à l'AFP une source judiciaire, lundi 27 avril, confirmant une information de RTL .
L'autopsie « ne décèle aucune trace de violence »
Après avoir sonné à l'accueil du commissariat et s'être vu expliquer que ses papiers ne s'y trouvaient pas, il a tenté d'enjamber la grille puis a réussi à pénétrer dans l'enceinte du commissariat, profitant qu'une voiture de police en sortait.
L'homme, qui était « passablement énervé », a voulu s'en prendre à un des policiers en faction « qui l'a repoussé avec la paume de la main », ce qui a provoqué sa chute, a décrit une source policière, ajoutant que « par malchance, en tombant, sa tête avait heurté l'arrête du trottoir ».
Transporté à l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière à Paris en état de mort cérébrale, l'homme est décédé dans la nuit de samedi à dimanche.
« Même s'il est prématuré de se prononcer sur les circonstances exactes, l'autopsie confirme que le décès est consécutif à une fracture crânienne et ne décèle aucune trace de violence », a ajouté la source judiciaire.
Société
