Le gouvernement applique-t-il les recommandations du Medef ?
Le Monde |
29.04.2015 à 10h18
| Par Loïc Soleymieux
Embaucher en dessous du salaire minimum, sanctionner les chômeurs qui refusent un travail, revoir les conditions d'indemnisation des chômeurs, simplifier le code du travail… Dans un entretien au magazine Challenges daté du 23 avril , Pierre Gattaz a de nouveau préconisé des réformes fortes susceptibles, selon lui, de relancer l'emploi.
Si le gouvernement Valls n'a jamais ouvertement affiché de sympathie pour le patron des patrons, la majorité socialiste de 2015 n'a pas la même hostilité à l'égard de certaines réformes qu'elle pouvait l'afficher en 2012.
Et nombreux, à gauche, accusent le gouvernement de faire la politique du Medef.
Deux ans après la prise de fonction du très médiatique patron du Medef, décryptage des propositions du patronat et de leur influence, ou non, sur la politique du gouvernement. 
Sur la compétitivité
Si certains, comme la CGT, ont reproché au gouvernement d'être trop à l'écoute du Medef, c'est avant tout à cause des mesures de compétitivité.
Avant l'élection de M. Gattaz à la tête de son syndicat, la création en 2012 du Crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi (CICE) avait pourtant déjà posé les bases du futur pacte de responsabilité du gouvernement.
En juillet 2013, Pierre Gattaz émettait l'idée d'une baisse de charges de 100 milliards d'euros.
En août, il en demandait 10 milliards dès 2014, qui s'ajouteraient aux 20 milliards du CICE.
En novembre, il infléchissait son discours en proposant au gouvernement un « pacte de confiance » , avec la promesse d'un million d'emplois en échange de la baisse de charges en question.
Deux mois plus tard, lors de ses vœux du 31 décembre, François Hollande annonçait la création du pacte de responsabilité, promettant d'économiser 50 milliards d'euros en trois ans, principalement pour réduire les charges des entreprises.
Le président de la République, s'il n'a pas suivi pas à la lettre les propositions de M. Gattaz, s'en est toutefois inspiré.
Sur la fiscalité
De « l'environnement (...) serein fiscalement » demandé par Pierre Gattaz lors de sa prise de fonction, à la « pause fiscale » de François Hollande , il n'y a qu'un pas.
Mais difficile de savoir si la promesse sera tenue jusqu'en 2017 alors que la fiscalité a beaucoup évolué en trois ans.
Après de fortes hausses d'impôt au début du quinquennat, le président a promis l'arrêt de toute nouvelle fiscalisation, et même une baisse d'impôt dès 2015 pour les ménages, en 2020 pour les sociétés (IS).
Le gouvernement s'est ensuite aligné sur la proposition du Medef, qui demandait un taux de l'IS à 28 % au lieu de 33 %, et dès son arrivée à Matignon, en avril 2014, Manuel Valls a proposé d'accélérer le calendrier avec une première étape de baisse de l'IS en 2017 .
Un patronat par ailleurs entendu sur la suppression de la C3S (contribution sociale de solidarité des sociétés) et de la future taxation de l'excédent brut d'exploitation.
La taxe à 75 % a également vite disparu, même si François Hollande a promis très tôt qu'elle serait « exceptionnelle ».
En revanche, pas question de supprimer l'impôt de solidarité sur la fortune (ISF) : sans cesse vilipendé par le Medef, il reste un totem pour la gauche.
Sur le droit du travail
En juin 2014, le président du Medef a expliqué que, selon lui, le chômage augmente proportionnellement au nombre de pages du code du travail.
Une démonstration réfutée par Le Monde, mais qui n'empêche pas Pierre Gattaz de demander régulièrement une simplification de la réglementation du travail.
Le jour de sa prise de fonction, en juillet 2013, celui-ci préconisait déjà « un environnement législatif et réglementaire extrêmement simplifié [et] stabilisé ».
Un combat que M. Gattaz n'est certes pas le seul à mener, mais qui a trouvé écho auprès du gouvernement, lequel s'est doté en juin 2014 d'un ministre – Thierry Mandon – chargé de la réforme de l'Etat et de la simplification, directement rattaché au premier ministre.
Deux exemples témoignent de cette volonté : le report, pour cause de besoin de simplification, de l'application totale du compte pénibilité, un des marqueurs de gauche de la réforme des retraites.
Et la décision du gouvernement d'assouplir la loi Hamon relative au droit d'information des salariés en cas de cession de leur entreprise, sans pour autant la supprimer, comme le demandait le Medef.
Sur l'épineuse question des procédures de licenciement, Pierre Gattaz souhaite «  sortir de la convention 158 de l'Organisation internationale du travail qui (...) oblige à justifier les motifs du licenciement » .
Il propose notamment un assouplissement du CDI ou la création d'un contrat plus flexible comme « le contrat de projet ».
La réforme du contrat de travail est un sujet qui divise au sein même de l'éxecutif, à l'image d'un premier ministre qui disait le 27 mars lors d'une interview son intention de remanier le code du travail, avant de déclarer le 31 mars que cela n'était « pas dans les projets du gouvernement ».
Sur cette question, François Hollande a promis récemment d'instaurer un barème pour encadrer les indemnités de licenciement afin que « le coût de la rupture [d'un contrat] soit connu » par l'employeur.
Sur le temps de travail
Si en privé le tandem Macron-Valls n'est pas insensible à la proposition du Medef d'assouplir voire de supprimer le cadre légal des 35 heures – le premier ministre l'avait même proposé durant la primaire PS en 2011 , officiellement, il n'en est pas question.
Le ministre de l'économie plaide seulement pour « donner la possibilité au niveau de l'entreprise, dans certaines conditions, de pouvoir y déroger s'il y a un accord majoritaire ». 
Pierre Gattaz aimerait, lui, une flexibilité totale, c'est-à-dire la suppression des différentes réglementations au profit d'accords entre syndicats et employeurs dans chaque entreprise.
Pour l'instant, seules certaines entreprises en difficulté peuvent abandonner temporairement la durée légale du travail depuis 2013, et ce, dans des conditions strictes.
Sur les salaires
Smic dérogatoire, smic jeune, 80 % du smic à l'embauche... Pierre Gattaz a aussi voulu s'attaquer au salaire minimum.
Sans infléchir la position du gouvernement, qui a écarté cette idée à plusieurs reprises.
En novembre 2014, François Rebsamen refusait l'idée d'un « sous-smic » , tout en estimant que donner un coup de pouce au salaire miminum n'était « pas toujours la bonne solution ».
Petite avancée néanmoins pour le patronat qui demandait à caler les augmentations salariales sur l'inflation : le projet de loi Rebsamen prévoit que les négociations salariales interviendront tous les trois ans et non plus tous les ans.
Du côté des fonctionnaires, le point d'indice, qui sert au calcul des rémunérations, est gelé jusqu'en 2017. 
Sur le droit des chômeurs
La question revient souvent sur le devant de la scène et Pierre Gattaz n'y est pas pour rien : il souhaite revoir la durée et le montant des indemnités chômage.
« Il n'y a pas assez de différence entre le salaire et l'indemnité chômage.
La dégressivité est un moyen, ce n'est pas le seul » déclarait le président du Medef le 23 avril.
En octobre, le Medef demandait à rouvrir le dossier avant la fin de la convention signée avec les syndicats, qui court jusqu'en 2016.
Si Manuel Valls a affirmé que ce n'était pas son sujet aujourd'hui , le premier ministre a néanmoins invité les partenaires sociaux à se saisir de la question, s'ils le souhaitent.
En revanche, Valls n'a pas accédé à la demande du patronat de supprimer le régime spécifique des artistes et des techniciens du spectacle, qui, au contraire, est réaffirmé dans la loi .
Loïc Soleymieux
