Coupe de la Ligue : Monaco-Guingamp, duel d'Européens
Le Monde |
• Mis à jour le
14.01.2015 à 16h50
Monaco et Guingamp, formations encore qualifiées en Coupe d'Europe, s'affrontent mercredi 14 janvier au stade Louis-II en quarts de finale de Coupe de la Ligue (à partir de 17 heures), compétition qualificative... pour l' Europe .
Le vainqueur de ce match retrouvera en demies Paris et Bastia, déjà qualifiés, mais aussi le gagnant de Lille - Nantes , également programmé mercredi (20 heures).
Lire aussi : Le PSG et Bastia en demi-finales
Ce duel d'europhiles intervient au moment où, à l'indice UEFA ( Union européenne de football ), la France (6e) est talonnée par la Russie et devancée par le Portugal .
« Nous, Guingamp et Paris sommes les représentants de la France à l'étranger, estime l'entraîneur portugais de Monaco , Leonardo Jardim.
[...] On sait que c'est très important pour la valorisation de son football à l' international , où il lui est difficile d' être vu. 
»
Monaco, vainqueur de son groupe de la Ligue des champions malgré un statut initial défavorable, et Guingamp, deuxième du sien en Ligue Europa , sont parvenus à atténuer les faiblesses de Lyon , piteusement éliminé avant la phase de poules de Ligue Europa , Lille et Saint-Etienne, incapables de remporter le moindre succès en 12 matches dans cette compétition.
Dans le sillage du Paris SG, Monaco a même offert un ballon d'oxygène au football français en éliminant Lisbonne et Saint-Pétersbourg, représentants de pays concurrents.
« Il y a deux équipes françaises en 8e de finale de C1, poursuit Jardim.
L'attention sur le football français est plus soutenue. 
»
« IL FAUT NOUS PROTÉGER »
Tel un commercial aguerri, Jardim récite un discours formaté par sa direction depuis que la Ligue de football professionnel a contraint le club monégasque à monnayer sa participation à la L1 l'été dernier (50 millions d'euros contre l'autorisation de posséder son siège social en Principauté).
Ses paroles demeurent toutefois criantes de vérité.
Comme par le passé, Monaco redevient essentiel pour l'indice français.
Depuis de nombreuses saisons, la France lutte loin derrière l' Espagne , l'Angleterre et l' Allemagne .
Même les clubs italiens, souvent annoncés déclinants, sont, systématiquement depuis 5 ans, meilleurs que les Français.
Avec six clubs toujours engagés (dont 5 en Ligue Europa), les Transalpins, 4e à l'indice UEFA (62 343 points), accentueront même leur avance en juin prochain.
Pour autant, Monaco et Guingamp, tout comme le PSG, auront, au printemps, un rôle essentiel : pérenniser l' avenir des clubs français sur la scène continentale.
L'objectif est de récupérer la 5e place, qui permet d' éviter un tour préliminaire de C1 au 3e de L1, laissée au Portugal.
Sur la saison en cours, la France (5e, 9 416 points) devance les Espagnols (6e, 7 916 points) qui ont deux clubs toujours en course.
« Il faut donc nous protéger , réplique Jardim. 
Je ne comprends pas, par exemple, pourquoi on joue dimanche (contre Bordeaux , ndlr), mercredi [Guingamp], puis samedi [Nantes].
Pourtant, nous avons alerté la Ligue.
»
Ligue 1
