Un homme en garde à vue après l'enlèvement de la petite Berenyss
Le Monde |
• Mis à jour le
28.04.2015 à 11h15
Un homme, susceptible d'être le ravisseur de Berenyss, une petite fille de 7 ans enlevée puis relâchée la semaine dernière en Meurthe-et-Moselle , a été interpellé et placé en garde à vue, a indiqué mardi 28 avril une source proche de l'enquête.
Le procureur de Briey (Meurthe-et-Moselle), Yves Le Clair, avait auparavant annoncé à l'Agence France-Presse qu'une « avancée déterminante » avait été réalisée dans l'enquête, sans donner davantage de détails.
Une conférence de presse est prévue à 11 h 30 au tribunal de grande instance de Briey.
Selon iTélé, il s'agit d'un agriculteur d'une cinquantaine d'années, interpellé à son domicile, dans la Meuse, confondu par son ADN.
Confondu par un sachet de bonbons
La fillette avait été enlevée jeudi 23 avril dans son village de Sancy (Meurthe-et-Moselle).
Une fourgonnette blanche, de type Kangoo, avait été aperçue peu après.
Quelques heures après le déclenchement de l'alerte enlèvement et huit heures après sa disparition, la fillette avait été libérée par son ravisseur, saine et sauve, devant la maison d'une médecin de la petite commune de Grandpré, dans les Ardennes, à 120 km de là.
Selon le procureur de Briey, la fillette a raconté n'avoir « pas été victime de violences, ni physiques, ni sexuelles ».
Les gendarmes avaient interrompu samedi en fin de journée leurs recherches sur le terrain.
Les enquêteurs misaient beaucoup sur les résultats d'analyses d'ADN à partir d'échantillons prélevés sur un sachet de bonbons avec lequel le ravisseur avait attiré la fillette dans son véhicule.
