A l’UDI, l’union est un combat
Le Monde |
• Mis à jour le
14.01.2015 à 17h25
L’union nationale peut compter sur une Union des démocrates et indépendants… divisée.
A l’occasion de ses vœux, le président de l’ UDI , Jean-Christophe Lagarde, a affirmé sa détermination à « combattre la barbarie qui veut détruire ce que nous sommes », saluant « cette nouvelle union sacrée dont nous avons besoin ».
Au sein du parti de centre -droit, l’intervention de Manuel Valls , mardi 13 janvier devant les députés, a été saluée.
Un « très bon discours de défense des valeurs de la République » pour M. Lagarde.
Un « discours remarquable, poignant, digne, selon Dominique Paillé, député des Deux-Sèvres.
Qu’on ne compte pas sur nous pour briser l’union nationale. 
» Plus mesuré, Louis Giscard d’Estaing, député du Puy-de-Dôme, s’est contenté d’y voir « un discours légitime ».
Par-delà l’union nationale, M. Lagarde se « méfie du concours Lépine pour trouver des solutions ».
Ce qui ne l’empêche pas d’avancer les siennes.
A commencer par l’inscription du principe de laïcité dans la devise républicaine.
Il compte déposer prochainement une proposition de loi constitutionnelle en ce sens.
« Ils ont voulu attaquer ce symbole, nous répondrons par celui-ci », affirme-t-il, défendant ce « trésor unique, intraduisible, qu’est la laïcité ».
Le patron de l’UDI dénonce avec fermeté « les prières de rues », « les horaires aménagées dans certaines piscines », « les choses inacceptables qui se passent à l’école », s’insurgeant contre ce qu’il appelle « l’islamofascisme ».
« Il faut déjà être d’accord »
Mais « qu’est-ce que la laïcité ? 
», s’interroge la sénatrice de Paris Chantal Jouanno.
Elle qui préside la délégation au droit des femmes au palais du Luxembourg se demande si « autoriser des horaires distincts dans les piscines, c’est agir au nom de la laïcité, ou à l’encontre de celle-ci ».
Avant d’inscrire la laïcité dans la devise de la République, « il faut déjà être d’accord sur ce que cela signifie », souligne-t-elle.
M. Paillé critique également la proposition du président de son parti : « Je ne pense pas que ça soit la peine d’ajouter la laïcité à notre devise », dit l’ancien porte-parole de l’UMP.
Le député de la Meuse Bertrand Pancher compte « proposer une résolution au parlement pour organiser une journée citoyenne en France , dans nos 36 000 communes ».
Il aimerait que « l’expression populaire » se libère, façon de prendre en compte l’appel citoyen du 11 janvier, et pas seulement « répondre en terme d’ordre et de sécurité ».
Peu avant, M. Lagarde, évoquant les forces de police , avait affirmé : « Il ne suffit pas de les applaudir , mais il faut leur donner la force d’être le glaive qui nous protège. 
»
Chantal Jouanno émet quelques réserves sur l’organisation d’un grand débat citoyen.
Elle se souvient de celui organisé par Nicolas Sarkozy sur l’identité nationale, qui « avait contribué à attiser le feu ».
« Il faut cadrer le débat, interroger avant tout des sociologues, des historiens, des politologues », pense-t-elle.
Amos Reichman
