Depuis la fin des années 2000, l'accession à la propriété se complique en France
Le Monde |
| Par Jérôme Porier
L'Insee a publié, le 28 avril, les premiers résultats d'une vaste étude sur les conditions de logement en France, réalisée fin 2013.
A cette date, le parc de logements en métropole comptait 28 millions de résidences principales.
Il augmente au rythme moyen de 1 % par an depuis trente ans.
Plus de la moitié (58 %) de ces logements étaient occupés par leurs propriétaires en 2013.
Après avoir nettement augmenté dans les années 1990 et 2000, le flux annuel des personnes qui achètent leur résidence principale diminue.
Il n'y a eu que 540 000 nouveaux acquéreurs en 2013, contre 652 000 en 2006 et 616 000 en 2001.
Cela montre que la flambée des prix de l'immobilier dans les années 2000 a fini par décourager un grand nombre de Français de se lancer dans un projet immobilier.
PROGRESSION INTERROMPUE
« Dans les années 2000, la progression de l'accession à la propriété a été favorisée par davantage d'acquisitions dans les zones rurales (…), la baisse des taux d'intérêt et un allongement de la durée des prêts.
(...) Mais cette évolution s'est interrompue à la fin de la décennie », notent les auteurs de l'étude.
En 2013, les trois quarts des nouveaux acquéreurs ont acheté une maison.
A 80 %, ils ont eu recours à un crédit pour financer leur acquisition.
Ce qui n'empêche pas la proportion des propriétaires n'ayant pas fini de rembourser leur logement de baisser : ils ne représentaient plus que 19,5 % des ménages en 2013, contre 24 % au milieu des années 1980.
Ceux qui ont terminé de rembourser leur emprunt immobilier sont en général âgés (65 ans en moyenne).
HAUSSE DES DEMANDES DE HLM
La surface des logements a augmenté rapidement dans les décennies 1970 et 1980, puis plus lentement dans les années 1990 et 2000.
En 2013, la surface moyenne d'un logement était de 91 mètres carrés, soit 10 mètres carrés de plus qu'il y a trente ans.
Mais cette surface moyenne ne progresse plus depuis 2006.
Bonne surprise : le confort des logements, vu par leurs occupants, s'est constamment amélioré depuis les années 1970.
Seuls 6 % des ménages considéraient leurs conditions de logement comme insuffisantes ou très insuffisantes en 2013, contre 15 % en 1973.
Pourtant, la liste des demandeurs de HLM continue de s'allonger : fin 2013, 1,4 million de ménages avaient fait une demande au cours des douze derniers mois, contre 1,2 million en 2006.
Autre source d'inquiétude, 8,5 % des ménages (21 % à Paris) étaient en situation de surpeuplement en 2013 (moins de 18 mètres carrés par personne ou de 25 mètres carrés pour une personne seule dans un studio).
