Corée du Sud : le capitaine du « Sewol » condamné à la perpétuité en appel
Le Monde |
28.04.2015 à 05h22
La justice sud-coréenne a alourdi en appel, mardi 28 avril, la condamnation du capitaine du ferry Sewol, dont le naufrage voici un an avait fait 304 morts, portant la sentence à la prison à perpétuité.
La cour d'appel de Gwangju, dans le sud du pays, a reconnu Lee Jun-Seok coupable de meurtres, a-t-on appris auprès du greffe.
Lire (en édition abonnés) : En Corée du Sud, le capitaine du « Sewol » condamné à trente-six ans de prison
En première instance en novembre, le capitaine du ferry avait été aquitté de ce chef, suscitant la colère des familles, et condamné à 36 ans de réclusion pour plusieurs manquements graves à ses devoirs d'officier.
Le ferry surchargé avait coulé au large de l'île méridionale de Jingo le 16 avril 2014 avec à son bord 476 personnes, dont 325 lycéens.
Sur les 304 victimes, 250 étaient des lycéens d'un même établissement scolaire.
La peine de mort avait été requise
Les avocats généraux avaient requis la peine de mort à l'encontre de l'accusé, estimant que celui-ci avait abandonné à leur sort funeste ses passagers en sachant pertinemment qu'ils allaient mourir.
L'instruction avait mis en évidence une combinaison de facteurs expliquant la catastrophe, de la surcharge du navire à l'incompétence de l'équipage, en passant par des travaux d'agrandissement illégaux qui ont affaibli sa flottabilité.
La lenteur des secours avait également été mise en cause, de même que leur manque de coordination.
Lire aussi : Les oubliés du naufrage du ferry sud-coréen « Sewol »
Mais la colère des familles s'est centrée sur les membres de l'équipage, parmi les premiers à grimper dans les canots de sauvetage, abandonnant à leur sort des centaines de passagers coincés à bord du navire en perdition.
Une colère décuplée lorsqu'il est apparu que l'équipage avait donné l'ordre aux passagers de ne pas bouger.
Des vidéos tournées par des lycéens sur leurs téléphones portables, et retrouvées lors de la récupération des corps dans l'épave, faisaient entendre un message par haut-parleurs leur intimant de rester en place alors que le ferry prenait de plus en plus de gîte.
L'accident avait aussi mis en exergue des problèmes endémiques de corruption et de normes de sécurité déficientes, imputées à la volonté des autorités de donner la priorité à la croissance économique avant toute autre considération.
