Une centaine de cadavres retrouvés flottants dans un affluent du Gange
Le Monde |
• Mis à jour le
14.01.2015 à 12h16
Une centaine de cadavres, ldes corps d'enfants pour la plupart, ont été récupérés, dérivant sur un affluent du Gange près du le village de Pariyar dans l'Etat d'Uttar Pradesh, indiquent les autorités indiennes.
Ces dernières ne penchent pas pour la piste criminelle.
Il arrive en effet que des familles immergent les corps de filles non mariées et des personnes qui n'ont pas les moyens de payer une crémation.
Les cadavres retrouvés sont trop décomposés pour être autopsiés ou identifiés.
D'après un magistrat, des prélèvements ADN ont été réalisés pour essayer de déterminer d'où proviennent les corps.
Ils seront ensuite enterrés, pour éviter les épidémies.
