Dominique Reynié, un politologue dans la mêlée électorale
Le Monde |
28.04.2015 à 10h52
| Par Matthieu Goar
Pendant des années, il a décrypté le fonctionnement de la machine politique.
A 54 ans, Dominique Reynié va maintenant pouvoir mettre les mains dans le cœur du réacteur.
Politologue et directeur de la Fondation pour l’innovation politique (Fondapol), ce grand habitué des plateaux de télévision a été choisi, samedi 25 avril à Sète (Hérault), par un collège de quarante élus pour diriger la liste de droite et du centre dans la région Languedoc-Roussillon - Midi-Pyrénées aux élections des 6 et 13 décembre.
« Pendant la première partie de ma vie, j’ai fait le constat d’une situation qui se dégrade.
J’en ai tiré la conclusion qu’il fallait que je m’engage et que j’agisse », explique au Monde cet universitaire jamais élu et dont la candidature est déjà contestée.
Après une « longue réflexion », M. Reynié avait dans un premier temps confié ses ambitions à Alain Juppé et Nicolas Sarkozy.
Ce spécialiste de l’opinion publique et des populismes rencontre régulièrement les dirigeants pour leur faire part des travaux de la Fondapol, think tank libéral et europhile qui avait bénéficié à sa création en 2004 des financements de l’UMP.
Le 13 mars, il explique à l’ancien chef de l’Etat sa volonté d’être candidat.
M. Sarkozy ne le décourage pas.
Début avril, il officialise sa candidature dans la presse quotidienne régionale.
Lire aussi : La droite se met en ordre de bataille pour les régionales
A Paris, les dirigeants observent d’un œil distant la démarche d’un homme qui est « le seul à y croire », selon l’expression d’un ancien ministre.
Ils oublient alors le contexte local.
Puisque aucune personnalité ne semblait prendre l’ascendant au sein des treize départements de la nouvelle région, Jean-Luc Moudenc, le maire de Toulouse, avait demandé à l’automne 2014 à M. Sarkozy s’il pouvait organiser une consultation des élus locaux.
Une demande acceptée.
« La région va être difficile à prendre à la gauche.
Si en plus Paris choisissait quelqu’un qui n’allait pas être soutenu localement, cela aurait été la double peine », décrypte M. Moudenc qui se félicite aujourd’hui d’avoir un candidat extérieur au « sérail » et « capable de convaincre les 50 % d’abstentionnistes » des dernières départementales.
« Une immense claque »
Samedi, il a fallu quatre tours de scrutins et l’éparpillement des voix de l’UMP sur les candidatures de Stéphan Rossignol, maire de La Grande-Motte (Hérault), et de Bernard Carayon, maire de Lavaur (Tarn), pour désigner M. Reynié.
Si le politologue voulait découvrir les charmes de la politique, il a été vite servi.
Le président de l’UDI, Jean-Christophe Lagarde, a aussitôt précisé sur Twitter que ce « processus local (…) n’engage [ait] pas » son parti alors que le sénateur UDI du Tarn, Philippe Bonnecarrère, était, lui aussi, candidat lors de ce scrutin.
Mais la salve la plus cinglante est venue de l’UMP.
« Ils vont chercher un commentateur parisien favorable à une Europe supranationale.
Il va servir d’escabeau au Front national.
C’est une immense claque pour les élus locaux que l’on prend pour des guignols », estime le sénateur villepiniste de l’Hérault Jean-Pierre Grand qui souhaite la constitution d’une autre liste.
Dans cette immense région plombée par ses 550 000 chômeurs, M. Reynié compte faire campagne sur le développement économique et la meilleure prise en compte des territoires ruraux.
« Les électeurs ne supportent plus qu’on leur parle d’autre chose que des véritables enjeux, la prospérité économique et l’emploi.
Dans tous les cas, c’est une erreur de se focaliser sur les autres partis », analyse-t-il alors que le FN progresse, notamment dans le Languedoc-Roussillon.
Auteur de Populisme : la pente fatale en 2011 (Plon), le chercheur est un opposant à la ligne Buisson qu’il définissait comme « l’échec assuré de la droite » dans les colonnes du Monde en novembre 2012.
Il promet de démissionner de son think tank s’il est élu et de venir habiter la région dès qu’il aura rempli ses dernières obligations parisiennes, notamment ses cours à Sciences Po.
Avant cela, il lui faudra prendre sa carte à l’UMP puis être investi par la commission nationale d’investiture du parti.
Pas forcément une sinécure pour un candidat issu de la société civile.
Matthieu Goar
