L'équipage de l'ISS en sécurité après un léger incident
Le Monde |
• Mis à jour le
14.01.2015 à 15h38
Il s'est passé quelque chose dans la Station spatiale internationale (ISS).
La NASA a indiqué, mercredi 14 janvier, que les six astronautes de l'ISS étaient en sécurité et s'étaient réfugiés dans le segment russe après le déclenchement d'une alarme dans le segment américain de l'avant-poste orbital.
Crew is following safety procedures while assessments continue.
Monitor #NASA TV and http://t.co/V3cHlJRrAm
for updates.
— NASA (@NASA)
En revanche, celle-ci n'a pas pu confirmer qu'une fuite d'« une substance toxique », présentée comme de l'ammoniac, issu d'un circuit de refroidissement, était la cause du déclenchement de l'alarme, comme l'avait annoncé un peu plus tôt dans la matinée l'agence Roskosmos. 
« Les contrôleurs de vol de l'ISS ne savent pas si l'alarme a été déclenchée par un pic de pression, un capteur défectueux ou un problème informatique », a précisé la NASA sur son compte Twitter .
#ISS flight controllers are not sure if the alarm was triggered by a pressure spike, a faulty sensor, or a problem in a computer relay box.
— NASA (@NASA) 14 Janvier 2015
« Les contrôleurs du Centre spatial à Houston ont vu une augmentation de la pression dans l'eau du système de contrôle de la température B et ont ensuite observé une augmentation de la pression dans la cabine qui pourrait indiquer , dans le pire des scénarios, une fuite d'ammoniac ».
« DANS LE PIRE DES SCÉNARIOS, UNE FUITE D'AMMONIAC »
Par mesure de précaution, il a donc été demandé aux membres de l'équipage de s' isoler dans le segment russe pendant que les équipes au sol évaluent la situation.
Les équipements non essentiels de la station ont aussi été éteints.
Un représentant du centre de contrôle russe avait précisé aux agences de presse russes que la substance en question était de l'ammoniac, un gaz incolore qui brûle les yeux et les poumons.
Réparer la fuite pourrait, selon lui, nécessiter une sortie dans l'espace, mais pas l'évacuation de l'équipage.
Le responsable de l' industrie spatiale russe, Maxime Matiouchine, a affirmé que ses homologues de la NASA étaient mobilisés pour résoudre le problème.
Cet incident pourrait entre autres retarder le retour sur terre de la capsule Dragon de SpaceX qui avait ravitaillé la station plus tôt cette semaine.
Lire aussi : La capsule « Dragon » de SpaceX s'est amarrée à la Station spatiale internationale
PROLONGER OU PAS L'EXPLOITATION APRÈS 2020
L'ISS est l'un des rares domaines de la coopération russo-américaine qui n'a pas souffert de la dégradation des relations entre les deux pays à la suite de la crise en Ukraine , qui a poussé les Occidentaux à adopter des sanctions économiques sans précédent envers la Russie .
Moscou a toutefois annoncé mardi qu'elle décidera au printemps si elle prolonge l'exploitation de l'ISS au-delà de 2020, comme le souhaitent les Américains.
La Russie fournit à la station son principal module, où se situent les moteurs-fusées, et les vaisseaux russes Soyouz sont, depuis l'arrêt des navettes spatiales américaines, le seul moyen d' acheminer et de rapatrier les équipages de l'ISS.
Seize pays participent à l'ISS, avant-poste et laboratoire orbital mis en orbite en 1998 qui a coûté au total 100 milliards de dollars, dont la Russie et les Etats-Unis, qui en financent la plus grande partie.
Outre la Russie, l' Europe ne s'est pas non plus engagée à financer l'ISS après 2020.
