Renault Trucks veut supprimer 591 postes dans ses services administratifs
Le Monde |
• Mis à jour le
28.04.2015 à 13h43
Renault Trucks, filiale du groupe Volvo en France, veut supprimer 591 postes en restructurant son organisation commerciale dans le but d'augmenter son efficacité et de réduire ses coûts, a annoncé la direction mardi 28 avril.
Le constructeur de poids lourds prévoit parallèlement la création de 79 postes, ramenant la perte nette à 512 emplois.
« L'essentiel des postes supprimés se situerait dans les services administratifs de l'organisation commerciale », au siège de la société, sise à Saint-Priest (Rhône), précise la direction, qui avait convoqué une réunion extraordinaire du comité central d'entreprise mardi pour informer les syndicats.
« Limiter autant que possible le nombre de départs contraints »
« Ce projet, qui ne touche pas les forces de vente, prévoit le maintien de tous les sites de fabrication de camions, et de leurs composants, en France, et n'affecterait pas les postes d'agents de production », a ajouté la direction, qui souligne qu'il sera « mis en œuvre avec la volonté de limiter autant que possible le nombre de départs contraints ».
« Le marché français est le deuxième en importance pour le groupe Volvo, qui y a fortement investi au cours de la dernière décennie », après le rachat des activités poids lourds de Renault, en 2001, dit le groupe.
La direction de l'entreprise, qui assure être entrée « dans un processus d'information et de consultation », doit revoir les instances représentatives du personnel « vers la mi-mai ».
En mars 2014, la direction de Renault Trucks avait déjà annoncé la suppression de 508 emplois en France , dont 319 sur ses sites de l'agglomération lyonnaise.
Volvo
