La « troisième assemblée » française veut des engagements concrets contre le réchauffement climatique
Le Monde |
| Par Rémi Barroux
Le Conseil économique, social et environnemental (CESE) se mobilise en faveur du climat et veut contribuer activement à la préparation de la conférence internationale qui se tiendra à Paris fin novembre.
La « troisième assemblée de France », avec le Sénat et l’Assemblée nationale, composée de représentants de la société civile, doit adopter les 28 et 29 avril deux avis sur la question : le premier sur le bilan et les perspectives de vingt années de politique climatique en France, et le second plus centré sur la COP 21 et les enjeux internationaux.
Les conseillers du CESE veulent encourager le gouvernement à associer davantage la société civile aux choix politiques.
Il n’y a plus matière à polémiquer sur la réalité du réchauffement climatique et la responsabilité humaine, estiment les auteurs de l’avis sur le bilan de la politique française, mais il faut accélérer la mobilisation sur le terrain.
Dramaturgie des conférences
« Il existe une dramaturgie des conférences internationales qui éloigne des objectifs concrets, estime ainsi le rapporteur de l’avis, Gaël Virlouvet, de la section de l’environnement du CESE et trésorier de France nature environnement (FNE).
Il faut rattacher ces discussions, qui durent depuis plus de vingt ans, à la réalité.
Il n’y a pas de sujet climat, mais un sujet sur la manière d’arriver, par exemple, au facteur 4 [diviser par quatre les émissions de gaz à effet de serre (GES) en 2050 par rapport à 1990].
Et pour ce faire, il faut organiser des ruptures. 
»
L’avis proposé au vote de l’assemblée plénière du CESE, mercredi 28 avril, critique le bilan de l’action gouvernementale.
Pour Gaël Virlouvet, « les blocages sont multiples, venant de secteurs divers, mais la puissance publique doit être plus engagée dans cette lutte contre le réchauffement climatique ».
Les conseillers regrettent ainsi que les moyens nécessaires n’ont pas été mis en œuvre : « abandon de la taxe poids lourds qui devait participer au financement de report modal [le fait de décongestionner un mode de transport en ayant recours à un autre mode] », « hésitations, voire reculs, en matière d’inclusion des GES dans le cadre fiscal (taxe carbone) ou de soutien au développement des énergies renouvelables ».
Le CESE recommande à l’Etat « un pilotage des budgets carbone lissant dans le temps les efforts à accomplir pour atteindre le facteur 4 ».
Grenelle des transports
Au-delà du bilan qui souligne une prise de conscience dans tous les secteurs de l’économie et des collectivités territoriales, l’avis émet un certain nombre de propositions.
Il faut notamment « retrouver » un marché des quotas réellement incitatif à la réduction des GES.
Le transport représentant près de 30 % de ces émissions, le CESE appelle le gouvernement à organiser un « Grenelle de la mobilité et des transports, mené sur la base d’une gouvernance à cinq [l’Etat, les collectivités locales, les entreprises, les syndicats, les organisations environnementales] ».
Il propose aussi l’instauration d’une « semaine nationale de lutte contre le réchauffement climatique ».
Pour dynamiser les efforts de la France et les pérenniser au-delà de la COP 21, il faut, écrivent les auteurs de l’avis, centraliser les politiques publiques à un niveau interministériel, sous l’autorité directe du premier ministre.
Mais tout nouvel effort de la France dans la lutte contre le réchauffement ne vaut que dans un cadre international, que le CESE a analysé dans un deuxième avis, soumis aussi au vote de l’assemblée plénière.
Reconnaissant l’impact des mobilisations citoyennes de par le monde, les auteurs du texte, « Réussir la conférence climatique Paris 2015 », préconisent ainsi d’encourager « toutes les formes de dialogue au plus près du terrain ».
« Planète morte »
La mutation de l’économie reste un sujet controversé.
« Il y a des interrogations sur les conséquences en termes de disparition ou de transformation d’emplois de la part des syndicats, de délocalisation possible pour les entreprises, alors que les enjeux environnementaux sont la priorité pour les ONG », analyse Yves Veyrier, représentant de la confédération Force ouvrière (FO), président de la section des affaires européennes et internationales, et chargé des relations avec l’OIT (Organisation internationale du travail).
Mais les prises de conscience progressent.
La Confédération syndicale internationale (CSI), qui réunit la plupart des syndicats démocratiques du monde, a ainsi intégré depuis de nombreuses années ce combat.
« Les menaces pesant sur les emplois et les moyens de subsistance comprennent la menace que représente le changement climatique.
C’est simple pour les syndicats : il n’y a pas d’emplois sur une planète morte », déclarait ainsi Sharan Burrow, la secrétaire générale de la CSI, en mai 2014, lors du troisième congrès de la confédération.
Pour cette négociation internationale, le CESE fait aussi des préconisations.
Il se dit favorable à toutes « les mesures d’incitation fiscale permettant de renchérir le coût des énergies fossiles ».
Et critique la « lenteur » avec laquelle les engagements internationaux se concrétisent.
Le CESE s’interroge ainsi sur « l’importance, dans le secteur aérien, des exonérations fiscales dont bénéficie le kérosène au sein de l’Union européenne, et aussi en France ».
Exacerbation des conflits
Les auteurs de l’avis, dont les rapporteurs sont Bernard Guirkinger (vice-président de l’Institut Pasteur) et Céline Mesquida (administratrice de FNE), ont aussi montré comment le changement climatique faisait peser un risque pour la sécurité de la planète.
« Les dégradations environnementales risquent de générer voire d’exacerber des tensions entre populations, susceptibles de déboucher sur des conflits armés », écrivent-ils.
Il faut, selon eux, pouvoir utiliser plus efficacement et plus justement le Fonds vert, créé au sommet de Copenhague, en 2009, pour aider les pays en développement à réduire leurs émissions de GES et s’adapter au changement climatique.
Les Etats devraient pouvoir solliciter ce Fonds vert « lorsque des déplacements de population liés aux conditions environnementales sont en jeu ».
