Etats-Unis : la hausse des taux pourrait attendre septembre
Le Monde |
| Par Marie Charrel
Il y a un mois encore, la majorité des investisseurs pariaient qu’elle relèverait ses taux directeurs en juin.
Mais aujourd’hui, rien n’est moins sûr.
Mardi 28 et mercredi 29 avril, le comité de politique monétaire de la Réserve fédérale (Fed) se réunit à Washington pour prendre le pouls de l’économie américaine.
Et évaluer le moment qui sera le plus pertinent pour relever ses taux.
« Désormais, le consensus mise plutôt sur septembre », analyse Christophe Boucher, économiste à l’université de Lorraine.
Cette réunion ne sera pas suivie d’une conférence de presse de Janet Yellen, la présidente de la Fed.
Mais les analystes passeront au crible le communiqué qui sera publié par la banque centrale, afin de déterminer les nouveaux risques pris en compte, ou non, par l’institution.
La croissance du premier trimestre s’annonce décevante
De fait, trois incertitudes pèsent aujourd’hui sur l’économie des Etats-Unis.
Elles sont susceptibles d’influencer les réflexions de la Fed.
La première concerne la croissance au premier trimestre, qui s’annonce décevante, et dont la première estimation doit être publiée mercredi 29 avril, avant la fin de la réunion de l’institution.
Après avoir crû de 2,2 % au quatrième trimestre de 2014, le produit intérieur brut (PIB) américain devrait augmenter de 1,4 % seulement début 2015, selon le Crédit agricole.
Certains économistes estiment même que sa hausse pourrait passer sous la barre des 1 %.
« Depuis trois ans, le PIB du premier trimestre américain est systématiquement mauvais du fait des terribles conditions météo », rappelle Evariste Lefeuvre, économiste chez Natixis, à New York.
Aux Etats-Unis, l’activité des entreprises comme les dépenses des ménages sont soumis à une forte saisonnalité.
Toute la question est de savoir si le ralentissement des trois premiers mois de 2015 est lui aussi uniquement lié aux tempêtes de neige, ou s’il a, cette fois, des causes plus profondes.
Plusieurs indicateurs décevants parus ces derniers jours le laissent craindre, même s’ils restent délicats à interpréter.
La production industrielle a ainsi reculé de 1 % en rythme annualisé au premier trimestre et l’économie américaine n’a créé que 126 000 emplois en mars, deux fois moins que la moyenne des douze mois précédents.
« Le rebond espéré en mars n’a pas eu lieu, c’est inquiétant », commente Alexandra Estiot, spécialiste du pays chez BNP Paribas.
L’appréciation du dollar pèse sur les résultats des entreprises
S’ajoute à cela l’appréciation du billet vert, qui a grimpé de 25 % en un an face à l’euro, et de près de 20 % face à l’ensemble des devises.
Au premier trimestre, cette appréciation du dollar a durement affecté les résultats des grosses entreprises américaines comme IBM, Amazon, PespiCo ou McDonald’s.
Selon Wolfgang Koester, analyste chez FiREapps, société spécialiste des monnaies, les effets de change pourraient coûter plus de 25 milliards de dollars (22,9 milliards d’euros) aux groupes américains cotés en termes de chiffre d’affaires.
Plusieurs membres de la Fed ont déjà fait part de leurs inquiétudes en la matière.
« La rapidité de la hausse du dollar les a surpris », commente Mme Estiot.
Si son impact sur la croissance est délicat à mesurer, et devrait rester limiter – les exportations ne pèsent que 13 % du PIB américain –, elle poussera néanmoins l’inflation à la baisse, puisque les prix des produits importés chutent mécaniquement.
Or celle-ci n’était que de 0,2 % en mars, loin de la cible de 2 % de l’institution monétaire.
De quoi la convaincre d’attendre septembre avant de relever des taux ?
Peut-être.
La baisse des cours du pétrole n’a pas dopé la consommation
D’autant que la baisse des prix du pétrole n’a pour l’instant pas eu l’effet positif espéré sur la consommation des ménages américains, le premier moteur de la croissance aux Etats-Unis.
Au lieu de dépenser les sommes économisées grâce à la baisse de la facture de carburants, équivalent à 0,9 % de leur revenu disponible, ces derniers ont préféré mettre un peu d’argent de côté : leur taux d’épargne a ainsi grimpé de 5 % à 5,8 % en un an.
En revanche, la baisse des cours de l’or noir pèse sur le secteur pétrolier et des gaz de schiste.
« Le nombre de puits exploités s’est effondré et beaucoup de projets sont gelés », explique Eric Bourguignon, chez SwissLife AM.
Quoi qu’il en soit, même si elle attend septembre, la Fed reste déterminée à monter ses taux d’ici à la fin de l’année.
De fait, lors de sa réunion du 17-18 mars, elle a supprimé le mot « patience » de son communiqué, signifiant qu’après cinq ans de taux historiquement bas, elle se tient désormais prête à agir.
« Son calendrier sera désormais plus difficile à prévoir : après mercredi, les marchés seront sensibles aux indicateurs d’emploi et d’activité », préviennent les analystes d’Aurel BGC, dans une note sur le sujet.
