Attentat déjoué en Ile-de-France : un potentiel complice de Sid Ahmed Ghlam déféré
Le Monde |
• Mis à jour le
29.04.2015 à 17h41
Un individu placé en garde à vue durant le week-end, dans le cadre de l'enquête sur un projet d'attentat déjoué en Ile-de-France, a été déféré, mercredi 29 avril, a annoncé le parquet de Paris.
L'homme de 33 ans est suspecté d'avoir aidé Sid Ahmed Ghlam,  mis en examen pour assassinat et pour avoir planifié une attaque contre au moins une église de Villejuif (Val-de-Marne).
Lire le portrait : Le suspect de l'attentat déjoué n'avait pas le profil d'un délinquant radicalisé
Il devait être présenté prochainement au magistrat antiterroriste pour une éventuelle mise en examen.
Le parquet de Paris a requis son placement en détention provisoire.
Son ADN a été retrouvé sur l'essuie-glace du véhicule où était entreposé l'arsenal de M. Ghlam.
Son empreinte génétique a également été isolée sur un gilet pare-balles découvert au domicile de l'étudiant algérien.
Les investigations ont montré que c'était sur instruction de commanditaires que Sid Ahmed Ghlam avait trouvé la clé de cette Renault Mégane volée, garée à Aulnay-sous-Bois et à l'intérieur de laquelle se trouvait tout ou partie des armes retrouvées après son arrestation fortuite le 19 avril à Paris.
« Télécommandé » depuis la Syrie ?
Lundi, le procureur de Paris, François Molins, avait affirmé que le jeune homme de 24 ans « [était] passé à l'acte à la suite d'instructions données vraisemblablement de Syrie et pour le compte d'organisations terroristes ».
Selon le magistrat, il aurait bénéficié d'une aide logistique.
« Ce type d'individu n'agit pas seul », avait également déclaré le premier ministre, Manuel Valls.
L'importance de l'arsenal – quatre kalachnikovs, un pistolet, un revolver – en possession de Sid Ahmed Ghlam, dans son véhicule ou à son domicile, amène les enquêteurs à s'interroger sur sa volonté d'attaquer seul ou avec des complices.
Deux autres personnes avaient été arrêtées ce week-end, mais leurs gardes à vue ont été levées mardi et mercredi. 
Lutte contre le terrorisme
