01.05.2015 à 13h55
| Par Clément Guillou
Les murets gris des Dales, ces vertes vallées caractéristiques du Yorkshire, vont de nouveau être pris d’assaut ce premier week-end de mai : le peloton revient dans le plus grand comté d’Angleterre pour une course de trois étapes organisée dix mois après l’épatant succès du départ du Tour de France .
Dix ans plus tôt, quand les victoires de David Millar sur le Tour traversaient à peine la Manche, il n’y aurait eu que les moutons à tête noire et quelques mollets épilés pour venir voir les coureurs traverser ces landes inhospitalières.
Début juillet 2014, ils furent, selon les organisateurs, 3,3 millions en cumulé sur les routes pour applaudir Marcel Kittel à Harrogate et Vincenzo Nibali à Sheffield .
« J’ai l’impression d’avoir passé quatre heures en boîte de nuit », avait salué le Gallois Geraint Thomas.
Fish and chips, fromage wensleydale et pintes bien servies dans des pubs de campagne, sans oublier une bonne dose de francophilie : coureurs , suiveurs et organisateurs, Christian Prudhomme en tête, étaient repartis le cœur serré.
Yorkshire on fire
« Le plus beau Grand Départ de l’histoire », avait clamé le directeur du Tour, qui dira peut-être la même chose cette année à Utrecht (Pays-Bas).
Et qu’importe si certains locaux osaient de dangereux selfies au passage du peloton, qu’ils regardaient filer à 80 km/h dans les descentes.
Standing I the middle of the road with you back turned while 200 cyclists come at you, just to take a selfie.
#think #TDF2014
— tejay_van (@Tejay van Garderen)
« Comme des gamins »
« Avec le vélo, les Britanniques sont comme des gamins qui viennent de découvrir un nouveau jouet, compare Ned Boulting, commentateur de cyclisme sur la chaîne ITV.
Ils en veulent tout le temps, ils sont obsédés.
Ils veulent lire, rouler, regarder des courses. 
» Longtemps sport de niche en Grande-Bretagne, le cyclisme a désormais atteint un statut comparable au tennis, à la formule 1 ou à l’athlétisme.
« Le Grand Départ était l’aboutissement d’un apprentissage très accéléré du public britannique, commencé en 2008 avec la première victoire d’étape de Mark Cavendish sur le Tour de France.
La plupart du public britannique amateur de vélo est parti de zéro et est devenu expert en l’espace de six ans seulement. 
»
De sorte que même les championnats du monde de snooker, qui s’achèvent le même week-end à Sheffield, ne devraient pas suffire à éclipser cette nouvelle épreuve, la deuxième de ce niveau dans le pays après le Tour de Grande-Bretagne, qui a lieu en septembre.
Derrière cette course, il y a encore Amaury Sport Organisation (ASO), l’organisateur de la Grande Boucle : avant même le Grand Départ, le Yorkshire lui a confié pour dix ans l’organisation de cette course par étapes.
D’ici là, le « Tour de Yorkshire » – « Ils voulaient quelque chose qui se rapproche le plus possible de “Tour de France” », précise ASO – devrait avoir rejoint le World Tour, le nec plus ultra du cyclisme mondial.
Bientôt le World Tour ?
« Cela doit devenir une des plus grandes courses du calendrier.
On fera ce qu’il faut pour y arriver », dit au Monde Gary Verity, directeur passionné et chauvin de Welcome to Yorkshire, l’office de tourisme du comté.
Il ambitionne de faire de sa région la « capitale européenne du cyclisme », rien que ça.
Le Tour de Yorkshire féminin, aujourd’hui limité à un jour de course samedi, va se développer et il rêve d’un nouveau Grand Départ du Tour de France, « dans cinq ou dix ans ».
Gary Verity, un berger de 49 ans passé par la City, avait eu l’idée d’accueillir le Tour de France dans son pays pour faire pièce au voisin Manchester, transformé par l’organisation des Jeux du Commonwealth en 2002.
Pour battre Edimbourg, soutenue par le gouvernement et la fédération britanniques, ainsi que les candidatures a priori plus séduisantes de Florence et Barcelone, il avait convaincu Christian Prudhomme à force de survols du Yorkshire en hélicoptère, repas étoilés Michelin et message de soutien de Mark Cavendish diffusé sur un grand écran à Leeds.
Un séjour qui avait séduit le directeur du Tour, reparti en prononçant cette phrase improbable : « Yorkshire is very sexy. 
»
Du vendredi 1er mai au dimanche 3 mai, Gary Verity attend un à deux millions de personnes, attirées par l’ancien maillot jaune Marcel Kittel mais surtout l’auguste barbe de Sir Bradley Wiggins, qui disputera là sa dernière course.
Lire aussi : Wiggins, the end
La « der des ders » de Wiggins
Le premier vainqueur britannique du Tour de France a changé d’équipe en cours de saison, passant de la puissante Sky à une équipe portant son nom et un maillot frappé de la cocarde de la Royal Air Force, hommage à la culture mod qu’il vénère.
#WIGGINS are in town!
#TdY #RGB http://t.co/LhdUYLXDVV
— OfficialWIGGINS (@Wiggins)
: Bradley Wiggins, icône mod
Il n’aurait pas dû être autorisé à courir sous ses nouvelles couleurs avant le 1er juin, mais l’UCI, dirigée par l’ancien directeur de la fédération britannique Brian Cookson, a offert un passe-droit à l’icône du royaume.
Gênant hasard du calendrier : la dérogation fut annoncée quatre jours après la publication d’un rapport dénonçant les traitements de faveur offerts à Lance Armstrong par les précédents dirigeants du cyclisme mondial.
Le Texan avait notamment obtenu en 2009 de disputer en Australie une course dont le règlement de l’UCI aurait dû le priver.
Brian Cookson a été un peu gêné aux entournures , expliquant que la commission route de l’UCI avait pris la décision et qu’il n’y était pas pour grand chose mais que, s’il fallait le refaire, les choses auraient été considérées d’un autre œil.
Gary Verity assume de son côté d’avoir fait le forcing pour obtenir la participation de Wiggins.
Mais le quadruple champon olympique, tourné vers sa future tentative de record de l’heure - le 7 juin à Londres, les 6000 places sont parties en sept minutes -, « sera surtout en tournée d’adieu », observe Ned Boulting.
Le favori de l’épreuve, qui devrait se jouer lors de la très vallonnée troisième étape, sera un gars du coin, le jeune coureur du Yorkshire Ben Swift.
Mais peu importe la nationalité du vainqueur, l’épreuve est là pour durer : « Les racines du vélo sont aujourd’hui suffisamment implantées pour résister sans victoire britannique.
»
Clément Guillou
