Grand Stade : la Fédération française de rugby porte plainte
Le Monde |
• Mis à jour le
29.04.2015 à 12h19
La Fédération française de rugby (FFR) a déposé une plainte pour diffamation envers un groupement nommé « Callisto » qui dénonce le coût financier du projet de Grand Stade que la FFR souhaite construire.
Elle s'estime diffamée par un document intitulé « Le Grand Stade de Rugby - De la dérive fédérale au projet Callisto » envoyé aux comités territoriaux, aux comités départementaux et aux clubs affiliés à la FFR, qui « comporte un certain nombre de propos qui portent gravement atteinte à l'honneur et à la considération de la Fédération ».
8 2000 places pour 600 millions d'euros
« Callisto » se présente comme un regroupement de professionnels du BTP et de l'architecture, d'anciens internationaux et de dirigeants, en faveur du projet de Grand Stade mais qui en conteste notamment le coût.
La FFR, liée contractuellement avec le Stade de France, souhaite construire à l'horizon 2021 un stade de 82 000 places avec toit rétractable et pelouse amovible à Ris-Orangis (Essonne), dont le coût est estimé à 600 millions d'euros, afin d'augmenter ses revenus.
Rugby
