Burundi : la Cour constitutionnelle saisie sur le 3e mandat du président
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 29.04.2015 à 15h15
Le Sénat burundais a annoncé mercredi 29 avril avoir saisi la Cour constitutionnelle au sujet de la légalité d'un possible troisième mandat du président Pierre Nkurunziza – au pouvoir depuis 2005 – contestée par la société civile et l'opposition .
Le Conseil constitutionnel devra se pencher sur l'interprétation des articles 96 et 302 de la Constitution, au cœur de la controverse et qu'opposants et partisans de M. Nkurunziza interprètent différemment. 
Nkurunziza a-t-il le droit de briguer un 3e mandat ?
M. Nkurunziza a officialisé samedi sa candidature pour un troisième mandat  à l'élection présidentielle prévue le 26 juin.
Or, l'accord de paix signé à Arusha en 2000, qui constitue le socle de la vie politique locale et a permis à cet ancien rebelle hutu de conquérir le pouvoir cinq ans plus tard, n'en autorise que deux.
Mais, selon la Constitution adoptée en 2005, « le président de la République est élu au suffrage universel direct pour un mandat renouvelable une fois ».
C'est sur cet « argument spécieux », selon les termes d'un diplomate, que s'appuient les partisans du président : Pierre Nkurunziza ayant été élu par le Parlement en 2005, son camp estime que le premier mandat ne compte pas.
Lire l'analyse (abonnés) : Burundi : violences après l’annonce de la candidature du président
L'opposition ne se fait pas d'illusions
La saisine de la Cour constitutionnelle était attendue : pour faire taire l'opposition et la société civile qui réclamaient dejà depuis des mois que M. Nkurunziza renonce à se présenter, le gouvernement ne cessait de répéter qu'il reviendrait à cette juridiction de trancher la légalité de la candidature.
Mais opposition et société civile sont pour le moins sceptiques sur le processus, jugeant la cour inféodée au pouvoir.
Les manifestations dégénèrent
L'annonce d'une troisième candidature a déclenché des manifestations dans la capitale Bujumbura, à l'appel de la société civile et d'une partie de l'opposition qui jugent un troisième mandat illégal.
Les opposants de M. Nkurunziza, chef de l'Etat depuis 2005, poursuivaient mardi les manifestations de protestation à Bujumbura, interdites et violemment réprimées par la police depuis dimanche. 
Craignant que la situation ne dégénère, de nombreux Burundais ont choisi de fuir le pays.
Cinq mille d'entre eux ont franchi la frontière avec le Rwanda au cours du week-end , selon le Haut-Commissariat aux réfugiés (HCR).
Un président atypique
Chef d'Etat bâtisseur, fervent évangéliste et et ancien condamné à mort qui passe plusieurs heures par jour dans la prière et sur des terrains de sport, Pierre Nkurunziza, 51 ans, n'a pas perdu, selon plusieurs observateurs, toute sa popularité dans les campagnes, où se concentre encore l'essentiel de la population burundaise.
Cependant le tour répressif et la corruption des cercles autour du pouvoir sont de plus en plus décriés.
