Le magazine féminin « Causette » placé en redressement judiciaire
Le Monde |
29.04.2015 à 16h17
Le magazine féminin Causette a été placé en redressement judiciaire par le tribunal de commerce de Paris.
Ce dispositif est assorti d'une période d'observation de six mois.
L'information, révélée par La Correspondance de la presse, a été confirmée mercredi 29 avril à l'Agence France-Presse par la direction du mensuel.
Le mensuel a accusé un déficit de 600 000 euros en 2014.
Un conflit interne, entre l'équipe dirigeante et l'équipe rédactionnelle, a empêché la sortie de deux numéros, représentant un manque à gagner de 400 000 euros environ.
A la suite de ce différend, « il y a eu six ruptures conventionnelles qu'il a fallu financer », a expliqué Grégory Lassus-Debat, le gérant du titre.
Lire aussi sur ce conflit la note de blog : La rédaction de « Causette » en grève après un dossier sur la prostitution
« On perdait de l'argent sans le savoir »
Le mensuel aurait par ailleurs, selon M. Lassus-Debat, été victime de « très grosses erreurs comptables », commises par un cabinet extérieur.
« On perdait de l'argent sans le savoir », a-t-il expliqué, ajoutant que l'entreprise avait jusqu'ici toujours été à l'équilibre.
M. Lassus-Debat est à l'origine de la demande de placement en redressement judiciaire du magazine.
Une requête destinée à « geler les dettes envers les fournisseurs » et qui ne devrait s'accompagner d'aucun licenciement ».
Lancé en 2009, Causette, « mensuel plus féminin du cerveau que du capiton » (c'est sa devise), emploie trente salariés, dont une vingtaine de journalistes.
Après un recul de 11 % en 2014, ses ventes sont reparties à la hausse au premier trimestre 2015, à environ 67 000 exemplaires mensuels.
Presse magazine
