Un cargo spatial russe chute vers la Terre
Le Monde |
• Mis à jour le
29.04.2015 à 12h52
Le cargo spatial russe Progress M-27 M, chargé de ravitailler la Station spatiale internationale (ISS), est hors de contrôle après plusieurs interruptions de communication avec les équipes au sol.
Il entamait, mercredi 29 avril, sa chute vers la Terre, a annoncé un responsable à l'AFP.
« Des réactions totalement incontrôlables ont commencé », a-t-il ajouté, sans donner de précisions sur l'endroit de la chute.
Si le cargo ne contient heureusement pas d'équipage, il est actuellement privé de propulsion et ne peut pus émettre ni recevoir de données télémétriques.
Une vidéo transmise par l'engin spatial le montre en train de tourner sur lui-même :
Le magazine Science et Avenir explique dans le détail les avaries qui ont touché l'engin, parti le 28 avril à 9 h 09 (heure de Paris) du cosmodrome de Baïkonour, depuis un lanceur Soyouz.
Il devait apporter quelque trois tonnes de matériel, vivres, eau et oxygène aux équipes de l'ISS.
Initialement prévu le 28 avril à 15 heures, l'arrimage a d'abord été reporté au 30 avril à 11 h 03, avant d'être suspendu.
L'engin ne parvenait pas à déployer ses antennes Kours, indispensables pour effectuer la phase finale d'approche et l'arrimage avec l'ISS.
— (@)
