La Bourse en excès de vitesse
Le Monde |
| Par Alain Constant
Le « trading haute fréquence », nouveau danger pour l’économie mondiale ?
(mercredi 29 avril, à 20 h 50 sur Canal+).
Si Gordon Gekko existait, il serait sans doute mathématicien de haute volée, capable de créer des algorithmes, autrement dit des formules complexes au profit d’ordinateurs surpuissants.
Gekko ?
Le trader fou de fric et de pouvoir incarné par Michael Douglas dans Wall Street, long-métrage à succès d’Oliver Stone sorti en 1987.
Depuis, les traders et autres donneurs d’ordres en chair et en os, hurlant et donnant aux grandes Bourses mondiales des allures de rings ont été remplacés par des ordinateurs perfectionnés et ultrarapides.
Aujourd’hui, 70 % des opérations boursières aux Etats-Unis et 40 % en Europe sont commandées par ces ordinateurs capables d’intervenir sur les marchés pour acheter et vendre à la vitesse de la lumière.
Le temps d’un clin d’œil, la machine peut effectuer sept mille opérations !
La crise des subprimes de 2008 est passée, mais le nouveau danger se cacherait derrière trois lettres : « THF », pour « trading haute fréquence ».
Un univers dans lequel l’économie réelle disparaît au profit d’une spéculation aveugle et brutale.
Il y a quelques mois, le journaliste américain Michael Lewis publiait Flash Boys, A Wall Street Revolt, ouvrage qui fit grand bruit.
Il y dénonçait à l’issue d’une longue enquête une Bourse « truquée » par des logiciels ultrarapides, permettant à certains « maîtres du temps » de s’enrichir en faussant les règles du jeu.
A l’origine de ces révélations, Brad Katsuyama, courtier canadien devenu lanceur d’alerte.
Arrivé en 2001 à Wall Street, il dirigeait une trentaine de courtiers à la Royal Bank of Canada.
Très vite, il détecte des anomalies, comme l’impossibilité d’acheter des actions au prix indiqué.
Minikrachs
Avec l’accord de ses patrons, il va enquêter pendant deux ans, pour découvrir un système de trading à haute fréquence qui échappe à tout contrôle humain et peut provoquer des minikrachs.
Toujours à l’affût des bonnes histoires, Hollywood a acheté les droits de Flash Boys.
Comment expliquer ce monde mystérieux d’algorithmes, de fibre, de vitesse absolue ?
Ivan Macaux, auteur de ce documentaire complexe et captivant, a choisi un style polar bien rythmé, avec l’aide d’Ali Baddou, transformé en détective de terrain.
De New York à Londres, de Chicago à Bruxelles en passant par Paris, ses rencontres avec d’anciens traders, des lanceurs d’alerte, des gendarmes de la Bourse, des patrons de sociétés THF, des mathématiciens permettent de comprendre les méthodes agressives du trading à haute fréquence.
Mani Mahjouri, l’un des dirigeants de Tradeworx, l’une des rares sociétés de THF à ouvrir ses portes aux Etats-Unis, déclare : « Je suis comme un pilote de chasse, capable de faire des frappes chirurgicales de manière efficace sur les marchés boursiers.
Nous sommes dans un monde où la vitesse est essentielle.
Avoir une technologie de pointe vous rend meilleur… »
Dans cet univers sans merci, les Bourses européennes et américaines se sont lancées dans une course folle pour investir dans des systèmes de connexion toujours plus rapides.
Avec de telles pratiques, le prochain krach sera sanglant.
Peut-on éviter la catastrophe ?
Brad Katsuyama y veille.
Depuis un an et demi, il a lancé une plate-forme qui a séduit des fonds d’investissement et des grandes banques.
Ce marché à vitesse limitée, censé être plus juste, accueille déjà 1 % des échanges d’actions effectués aux Etats-Unis.
« Les Nouveaux Loups de Wall Street »,d’Ivan Macaux, avec Ali Baddou (France, 2015, 90 min).
Mercredi 29 avril, à 20 h 50 sur Canal+.
