Faada Freddy, le corps en musique au Printemps de Bourges
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Chapeau melon sur la tête, costume trois pièces, le dandy Faada Freddy n'en est pas à son coup d'essai.
Il y a une vingtaine d'années, le public le découvrait au sein de Daara J, formation phare du rap sénégalais.
Avec son style zoulou et son énergie communicative, il présente aujourd'hui, accompagné de sa troupe de chanteurs, son nouvel album  Gospel Journey .
Un projet musical qui revisite des chansons soul, r'n'b et folk...
a cappella.
Un projet où la voix et les corps remplacent les instruments avec une précision bluffante et une élégance rare.
Le Monde.fr
Au menu du dernier Printemps de l’ère Colling
Abonnez-vous à partir de 1 €
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez.
Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International Politique Société Économie Culture Sport Techno Style Vous Idées Planète Éducation Disparitions Santé Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde Le Monde dans les hôtels Cours d'anglais Annonces auto Annonces immo Shopping Comparateur crédit Devis travaux Conjugaison Programme télé Jeux Météo Trafic Prix de l'immobilier Source Sûre Carte des départements
Sur le web
Les sites du Groupe Télérama.fr
Talents.fr
Le Huffington Post CourrierInternational.com Monde-Diplomatique.fr
Les Rencontres professionnelles Le Monde La Société des lecteurs du Monde Le Prix Le Monde de la recherche
Suivez-nous
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
