| Par Samuel Laurent
Les femmes peuvent voter en France depuis précisément soixante-dix ans.
C'est en effet le 29 avril 1945 que les Françaises ont pu pour la première fois se rendre aux urnes, pour des élections municipales, en vertu d'un droit accordé l'année précédente, le 21 avril 1944, par le comité français de libération nationale .
Des femmes qui votaient plus à droite
Longtemps, les spécialistes ont considéré qu'il existait des caractéristiques propres au vote féminin :
Elles étaient plus abstentionnistes jusque dans les années 1960 (jusqu'à 12 points de pourcentage de plus que les hommes aux municipales de 1953 et aux législatives de 1962).
Elles votaient moins à gauche (entre 10 et 13 points de moins que les hommes de 1946 à 1973, puis de 5 à 9 points jusqu'en 1981).
 Elles accordaient en revanche moins de suffrages à l'extrême droite que les hommes.
Le vote pour la gauche des hommes et des femmes depuis 1946
Sur la base de sondages sortis des urnes (IFOP, Sofres, BVA).
Source : Le vote des femmes en France, Jeanine Mossuz Lavaud
Moins de différences hommes femmes à partir des années 1990
Des différences qui tenaient aussi au moindre accès des femmes aux études supérieures, notent les spécialistes.
Mais ces notions anciennes ont changé.
En 1993, les écarts constatés par Janine Mossuz-Lavau dans son ouvrage Le Vote des femmes en France sont désormais bien moins signifiants : un vote légèrement plus élevé des femmes pour les listes écologistes (9 % contre 7 %), un peu plus favorable à la droite (45 % contre 43 % pour les hommes) et moindre pour le FN (10 % contre 15 % pour les hommes). 
En 2012, selon une étude de l'institut de sondage CSA, le vote féminin n'est plus différent du vote moyen .
Nicolas Sarkozy ou François Hollande ont récolté autant de bulletins d'électrice que d'électeur, même si le CSA note un très léger écart pour les voix accordées à Jean-Luc Mélenchon (10 % chez les femmes contre 11,11 % en général).
La « normalisation » s'opère aussi pour le vote Front national, qui devient identique chez les hommes et les femmes, après avoir été, on l'a dit, plus faible chez ces dernières.
Plus inscrites pour voter mais moins élues
L'histoire du vote féminin et de son équilibrage ne doit pas cacher des différences qui persistent.
Ainsi, selon l'Insee, les femmes sont plus souvent inscrites sur les listes électorales.
L'écart, qui était nul jusqu'aux générations nées à la fin des années 1950, se creuse ensuite (mais s'estompe à nouveau chez les plus jeunes).
A l'inverse, la montée progressive, du fait des lois sur la parité, du nombre d'élues, continue de laisser des différences nettes.
Selon l'Insee, on comptait en 2014 près de la moitié de conseillères régionales (48 %) et de parlementaires européennes (45 %).
La loi a même imposé lors du dernier scrutin départemental une parité parfaite.
Part des femmes parmi les élus
Source : Insee
Mais il n'y a toujours que 26,9 % des députés, 22,1 % des sénateurs et 13 % des maires qui sont des femmes.
Sans évoquer ici les présidences d'exécutifs locaux, qui restent encore très nettement masculines.
