Retraite : retour à la réalité
Le Monde |
| Par Frédéric Cazenave
Passer plus de temps en famille, voyager, jardiner et améliorer son logement… les aspirations des Français pour leur retraite n'ont rien d'extravagant.
Et pourtant, selon l'étude intitulée « L'avenir des retraites », publiée par la banque HSBC le 29 avril , les trois quarts des retraités déclarent qu'ils n'ont pas pu réaliser au moins une de leurs aspirations depuis qu'ils ont cessé leur vie professionnelle.
Évidemment les « rêves »  qui demandent plus de moyens financiers, comme les voyages, sont les plus difficiles à concrétiser.
1 032 euros par mois en moyenne
Le résultat de cette étude, qui se fonde sur un sondage réalisé sur Internet auprès de 1 000 de personnes actives et de 1 000 personnes à la retraite en septembre 2014, n'est guère étonnant au vu des derniers chiffres publiés, le 28 avril, par l'Assurance retraite.
Fin 2014, les 13,7 millions de retraités percevaient, en moyenne 1 032 euros par mois pour une carrière complète au régime général.
Il faut ajouter à ce montant les pensions versées par les régimes complémentaires, qui peuvent représenter environ un tiers pour les salariés et plus de la moitié de la pension complète pour les cadres.
Lire aussi : Les Français peinent à épargner pour leur retraite
Sans surprise, les inégalités salariales entre les hommes et les femmes affectent le montant des pensions.
Dans l'ensemble, les premiers touchent 1 123 euros par mois, contre 921 euros pour les secondes.
De quoi expliquer là encore, que selon l'étude de HSBC, les femmes ont plus d'aspirations non satisfaites que les hommes.
