La BCE relève encore le plafond de son financement d'urgence des banques grecques
Le Monde |
29.04.2015 à 15h38
Encore 1,4 milliard d'euros.
La Banque centrale européenne (BCE) a une nouvelle fois relevé, mercredi 29 avril, le plafond de son financement d'urgence (ELA – « emergency liquidity assistance ») des banques grecques.
Il passe ainsi à 76,9 milliards d'euros.
L'institution révise désormais chaque semaine le montant qu'elle alloue aux établissements financiers.
L'ELA est, depuis février, la seule aide fournie par la BCE aux banques du pays.
Ce mécanisme assure actuellement la survie du secteur dans le pays.
Auparavant les établissements bancaires pouvaient obtenir de l'argent en apportant en garantie les obligations de l'Etat qu'elles détiennent.
Ces dernières n'ayant pas la qualité de crédit minimal qu'accepte normalement la BCE, l'institution faisait donc bénéficier les banques du pays d'une exception.
Mais ce traitement de faveur a pris fin peu après l'arrivée au pouvoir, à la fin de janvier, du gouvernement de gauche radicale Syriza, désireux de s'affranchir du programme de sauvetage européen en cours.
Les dépôts privés à leur plus bas niveau depuis 2005
L'annonce de ce nouveau relèvement de plafond est faite alors que la Banque de Grèce a annoncé plus tôt dans la journée que 2 milliards d'euros avaient été retirés des établissements bancaires du pays par les entreprises et les ménages au mois de mars.
Plus de 7,5 milliards avaient été retirés en février, un peu moins de 13 milliards en janvier, et quelque 4 milliards en décembre.
Au total, les banques grecques ont perdu près de 27 milliards d'euros en quatre mois.
Ainsi, à la fin de mars, les dépôts privés se montaient à 138,55 milliards d'euros, leur plus bas niveau depuis février 2005.
Les premiers chiffres connus pour avril laissent supposer que la tendance au retrait des capitaux a repris de plus belle.
Athènes doit faire valider par ses partenaires une liste de réformes pour toucher la dernière tranche d'aide, s'élevant à 7,2 milliards d'euros, prévue dans le cadre du programme de soutien à la Grèce.
Celle-ci est vitale pour que le pays satisfasse à ses obligations de remboursement de sa dette.
Mais les négociations en cours – avec l'Union européenne, la BCE et le Fonds monétaire international – peinent à aboutir, générant l'inquiétude des épargnants.
Lire aussi (édition abonnés) la tribune de Yanis Varoufakis, ministre des finances de la Grèce : Un New Deal pour la Grèce
La crise économique et politique en Grèce
