BNP Paribas : François Villeroy de Galhau remplacé par Thierry Laborde
Le Monde |
| Par Anne Michel
Voilà encore un changement de poids au sein de l’Etat -major de BNP Paribas, l’un des géants du secteur bancaire européen, après le récent retrait de Baudouin Prot, figure historique du groupe.
A la veille de la publication de ses résultats financiers, jeudi 30 avril, la banque française a annoncé le remplacement de son directeur général délégué démissionnaire, en charge des marchés domestiques, François Villeroy de Galhau, l’une des têtes pensantes du groupe, par Thierry Laborde.
Cette nomination prendra effet le 4 mai.
Mission sur l’investissement
Le départ de François Villeroy de Galhau, énarque de 56 ans, ancien des cabinets de Pierre Bérégovoy et Dominique Strauss-Kahn, avait été rendu public par Matignon le 21 avril, le gouvernement ayant en effet décidé de lui confier une mission sur le financement de l'investissement.
Une mission qui pourrait constituer un préalable à sa nomination à la tête de la Banque de France, après le départ de l’actuel gouverneur Christian Noyer, prévu à l’automne.
Pour sa part, Thierry Laborde, ancien chez BNP Paribas, dirige l’activité BNP Paribas Personal Finance et est membre du comité exécutif.
Il a fait toute sa carrière au sein de la banque de détail en France et est considéré, en interne, comme l’un des meilleurs connaisseurs de l’univers digital, l’une des priorités de la banque pour l’avenir.
Thierry Laborde aura le titre de directeur général adjoint.
