Boxe : Mayweather-Pacquiao, à coups de millions
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez et Maxime Goldbaum
Des diamants, de l’or et des billets de 100 dollars compressés.
La dernière création du pape de l’art contemporain Jeff Koons ?
Non, le protège-dents à 25 000 dollars avec lequel boxera Floyd Mayweather contre Manny Pacquiao, le 2 mai.
Après six années de négociations , conclues par un accord en février, les deux plus grands boxeurs de leur génération vont enfin se retrouver face à face sur le ring du MGM Grand de Las Vegas pour le « combat du siècle », comme le vendent ses promoteurs, et à coup sûr le plus lucratif de l’histoire…
Entre la billetterie (75 millions de dollars) et la télévision (300 millions de dollars de pay-per-view et 35 millions de dollars de droits de diffusion pour les télévisions étrangères), le duel devrait générer environ 400 millions de dollars (370 millions d’euros) de recettes.
Mayweather et Pacquiao se partageront eux au moins 250 millions de dollars, dont 60 % pour l’Américain dont le camp a mené toutes les négociations.
Le leitmotiv dans la bouche des deux protagonistes : ce combat est historique
« 400 millions de dollars, c’est une somme étourdissante, résume Karl Freitag, rédacteur en chef du site spécialisé Fightnews.com.
C’est un message envoyé à tous les gens qui prétendent que la boxe est morte.
Le public veut voir des grands combats.
Peu de sports dans le monde peuvent se targuer de susciter un tel intérêt.
» A titre de comparaison, les recettes générées cette saison par la Ligue des champions et la Ligue Europa, en football, devraient atteindre 1,34 milliard d’euros.
Dans un pays où la boxe doit faire face à la montée en puissance de la très populaire UFC, la ligue américaine de mixed martial arts (MMA), cette affiche pourrait toutefois être l’un des derniers « big money prize ».
« Ce combat ne va pas sauver la boxe », assure Patrick Rishe.
Le directeur du programme d’économie du sport à l’université Washington de Saint Louis et fondateur du site Sportsimpacts, justifie ces sommes colossales par « l’attente générée par cet affrontement entre deux boxeurs qui dominent leur sport depuis plus d’une décennie ».
Tout oppose les deux boxeurs
Lors de la traditionnelle présentation du combat, pas de provocation comme au temps où Don King, le plus célèbre des promoteurs américains, demandait à son poulain Mike Tyson de faire le show.
Le leitmotiv dans la bouche des deux protagonistes : ce combat est historique.
« Je suis content d’avoir rencontré Manny et d’avoir discuté pour que ce combat ait lieu, ça nous a permis de trouver un accord, détaille Floyd Mayweather.
Offrir aux fans ce qu’ils veulent voir, c’est toujours ma priorité.
Ce sera le plus grand événement dans l’histoire du sport.
» « Je suis très heureux que Floyd Mayweather et moi puissions offrir aux fans le combat qu’ils attendent depuis tellement d’années, lui répond Manny Pacquiao.
Ils ont attendu suffisamment longtemps et ils le méritent.
C’est un honneur de participer à ce moment historique.
»
Mais dans l’imagerie qu’ils se sont façonnée, tout oppose les deux boxeurs qui vont combattre pour l’unification des ceintures WBO, WBC et WBA de champion du monde des poids welters (entre 63,5 kg et 66,6 kg).
A ma gauche, Floyd « Money » Mayweather, 1,73 m, 47 combats, 47 victoires, Américain de 38 ans, condamné en 2011 à quatre-vingt-dix jours de prison pour violences conjugales.
A ma droite, Manny « Pacman » Pacquiao, 1,69 m, 64 combats, 57 victoires, Philippin de 36 ans, évangéliste intégriste, député du Parti nationaliste et chanteur à ses heures perdues.
Des photos montrent Floyd Mayweather étendu dans son lit sur un océan de billets de 100 dollars ou dans son garage au milieu de ses bolides
Floyd Mayweather a détrôné son compatriote golfeur Tiger Woods de la première place du classement Forbes des sportifs les mieux payés de la planète (105 millions de dollars).
Et le boxeur aime par-dessus tout le faire savoir.
Des photos le montrent étendu dans son lit sur un océan de billets de 100 dollars ou dans son garage au milieu de ses bolides.
« Yachts, jets privés, voitures étrangères, manoirs, shopping illimité, et je commence juste !
J’ai parlé à Dieu la nuit dernière et je lui ai demandé : “Est-ce un problème si un roi somptueux vit sur Terre ?”
Et Dieu a dit : “Non, c’était prédestiné” », écrivait-il il y a un an sur son compte Instagram.
Manny Pacquiao, qui ne jure que par Dieu, apparaît quant à lui à la 11e place des sportifs les plus fortunés, juste devant Zlatan Ibrahimovic.
Elu député en 2010 et réélu en 2013, sa popularité pourrait lui permettre de se présenter à la présidence des Philippines en 2022.
La religion l’a sauvé, dit-il, après son combat perdu par K.-O.
face au Mexicain Juan Manuel Marquez, en 2012.
Il ne boit plus, ne sort plus, et surtout ne parie plus, mais a aussi des positions très arrêtées sur l’avortement et sur l’usage du préservatif qu’il condamne… Il est également en délicatesse avec le fisc philippin qui lui reproche d’avoir dissimulé 50 millions de dollars liés à ses combats en 2008 et 2009.
Le jackpot du combat du 2 mai lui permettrait de régler ses comptes.
Il faudra s’acquitter de 10 dollars pour assister à la traditionnelle pesée vingt-quatre heures avant le choc
« Présenter ce combat comme le plus cher de l’histoire, c’est une manière de le promouvoir.
Il faut vendre le produit de toutes les manières possibles », avance Gérard Teysseron, promoteur français de boxe depuis plus de trente-cinq ans et dirigeant d’Europrom.
Depuis la conclusion de l’accord, il est donc de bon ton de communiquer sur tous les chiffres possibles et imaginables pour en nourrir la chronique : l’arbitre sera rémunéré 10 000 dollars, la cuisinière de Mayweather empochera 184 000 dollars, le rappeur 50 Cent va miser 1,6 million de dollars sur son compatriote, le vainqueur du combat repartira avec une ceinture en émeraude de 1 million de dollars.
Chose inédite, il faudra s’acquitter de 10 dollars pour assister à la traditionnelle pesée vingt-quatre heures avant le choc.
L’hôtel-casino MGM Grand, partenaire privilégié de Mayweather, qui accueillera le combat comme les douze derniers de l’Américain depuis 2006, prévoit d’augmenter ses recettes de 35 % par rapport à un week-end habituel.
Il affichait déjà complet quelques jours après l’annonce de la conclusion du combat, et la chambre la moins chère est facturée aux alentours de 1 600 dollars.
Le prix des places, lui, oscille entre 1 500 et 7 500 dollars au tarif officiel.
Jeudi 23 avril, celles mises en vente pour le grand public se sont arrachées en moins d’une minute.
Mais sur les 16 800 places, un grand nombre seront réservées aux sponsors et aux proches des promoteurs et des boxeurs, pour un montant dépassant allègrement les 10 000 dollars pour les sièges les mieux placés.
Il n’y aura pas de passe-droit
C’est donc sur le marché beaucoup plus onéreux de la revente que le grand public devra trouver le précieux sésame.
Les meilleures places, près du ring, se monnayent aux alentours de 25 000 dollars.
Dès les jours suivant l’officialisation de la rencontre, les premiers sièges étaient déjà à 4 116 dollars.
Et il n’y aura pas de passe-droit.
« Personne n’aura ces billets sans les payer », a assuré un des promoteurs du combat à propos des Jack Nicholson, Leonardo DiCaprio et autres Will Smith, habitués des grands rendez-vous pugilistiques.
Du côté du MGM Grand, on réserve les meilleures places aux clients qui seront disposés à dépenser 250 000 dollars dans le casino le week-end du combat.
Le seul billet gratuit de la soirée sera octroyé à Ronda Rousey, la championne de MMA, dont le promoteur Bob Arum (celui de Pacquiao) est un grand fan.
Et Justin Bieber, qui accompagnera Floyd Mayweather lors de sa montée sur le ring, aura également une place de choix.
L’amateur de boxe devra débourser 89,95 dollars pour une diffusion en qualité standard, et 99,95 dollars pour une diffusion en haute définition
Le commun des mortels regardera donc le combat à la télévision.
Après d’âpres négociations portant sur le partage de la bourse, les contrôles antidopage, et qui aura l’honneur de rentrer en dernier sur le ring, Mayweather Promotions, la société qui appartient au champion américain, et le promoteur du champion philippin, Bob Arum, ont réussi à obtenir la diffusion du match sur les deux chaînes rivales HBO et Showtime.
Une première depuis le combat entre Lennox Lewis et Mike Tyson, en 2002.
Bob Arum n’est pas un novice, loin de là.
Meilleur ennemi du sulfureux Don King, il organise, depuis les années 1960, des combats de champions tels que Sonny Liston, Marvin Hagler, Sugar Ray Leonard ou encore Oscar de la Hoya.
L’accord entre les deux chaînes de télévision est, en fait, un partage du gâteau.
Showtime, propriété du géant CBS, et dont le PDG Leslie Moonves a joué un rôle important dans les négociations, possède en effet depuis 2013 un contrat qui garantit 250 millions de dollars pour six combats à Mayweather tandis que Pacquiao est lié à HBO, propriété du groupe Time Warner.
L’amateur de boxe devra donc passer par le pay-per-view et débourser 89,95 dollars pour une diffusion en qualité standard, et 99,95 dollars pour une diffusion en haute définition.
« La plupart des fans de boxe paieront cette somme.
A contrecœur, assure Karl Freitag.
Pour ce prix-là, les combattants vont être dans l’obligation de délivrer un match spectaculaire », s’amuse-t-il.
Selon plusieurs estimations, le combat entre Many Pacquiao et Floyd Mayweather devrait convaincre 3 millions d’acheteurs et générer environ 300 millions de dollars de recettes.
Le précédent record avait été établi en 2013 lors du combat entre Floyd Mayweather – déjà lui – et le Mexicain Canelo Alvarez, qui avait conquis 2,2 millions d’acheteurs et généré 152 millions de dollars de recettes.
Mais le combat ayant été le plus acheté demeure toujours celui entre Floyd Mayweather et son compatriote, le « Golden boy » Oscar de la Hoya, qui avait captivé 2,5 millions de téléspectateurs en 2007.
« Il n’y a aucun boxeur en exercice capable de monter un tel combat »
« Le pay-per-view fait vivre ce sport, explique Patrick Rishe, fondateur du site Sportsimpacts.
Le prix fixé est raisonnable étant donné l’attente des fans de boxe pour ce combat qu’on vend depuis six ans.
» Alors que l’UFC n’a franchi que sept fois le cap du million d’acheteurs en pay-per-view depuis 2001, dix combats de boxe l’ont fait sur ces cinq dernières années.
Mais soit Mayweather soit Pacquiao en étaient les têtes d’affiche.
« A moins d’une revanche, il n’y a aucun boxeur en exercice capable de monter un tel combat », assure Patrick Rishe.Et de vendre à l’international encore moins, le duel entre Mayweather et Pacquiao ayant déjà du mal à s’exporter.
Il sera ainsi visible dans une vingtaine de pays dans le monde – contre 180 pour le Super Bowl, dans un sport pourtant génétiquement américain – et les droits de diffusion rapporteront 35 millions de dollars.
En France, c’est finalement Ma Chaîne Sport qui a obtenu les droits de diffusion, à moins d’une semaine du combat.
Floyd Mayweather est toujours invaincu en 47 combats, dont 26 remportés avant la limite du temps réglementaire.
« Mayweather est un artiste, il a inspiré beaucoup de boxeurs.
Comme Ali a révolutionné la boxe à son époque, il est le seul qui arrive à tripler, voire quadrupler les crochets du même bras.
C’est un sale mec mais il est le plus grand boxeur de sa génération », assure l’ancien champion du monde français de boxe Julien Lorcy, qui sera l’un des commentateurs du match en France.
Son challengeur affiche de son côté 57 victoires, cinq défaites et deux nuls.
« Pacquiao est un mec gentil, pas flambeur.
Il a du cœur, de la vélocité, et n’aura rien à perdre.
L’autre est favori, mais sur un coup tout peut basculer », poursuit le Français.
Karl Freitag aurait, lui, « misé une pièce sur Pacquiao il y a six ans, quand il mettait tous ses adversaires au sol… »
Floyd Mayweather peut bien clamer que « le timing est parfait », et que les deux hommes se retrouvent « au sommet de [leur] carrière », Gérard Teysseron, qui organise des galas de boxe depuis une trentaine d’années, est loin d’être convaincu : « Mayweather-Pacquiao, ce sont deux noms, une technique au-dessus de la moyenne, reconnaît-il.
Mais quel âge ont-ils ?
Le combat arrive dix ans trop tard.
Ils savent se vendre, bravo à eux, mais je ne suis pas sûr de me lever à 3 heures du mat’ pour voir ça.
»
