Jean-Claude Juncker critique les mesures européennes contre les naufrages en Méditerranée
Le Monde |
| Par Jean-Baptiste Chastand (Strasbourg, envoyé spécial)
La charge la plus sérieuse est venue du président de la Commission européenne lui-même.
En français et en allemand, Jean-Claude Juncker a étrillé mercredi 29 avril devant le Parlement européen réuni à Strasbourg les décisions prises par les chefs d’Etat et de gouvernement, jeudi 23 avril, en réponse au terrible naufrage en Méditerranée, qui avait fait plus de 800 morts le dimanche précédent.
« La réponse a été immédiate mais pas suffisante », a expliqué M. Juncker devant les eurodéputés à Strasbourg, lors d’une séance extraordinaire très attendue.
« Il ne suffit pas de combattre les symptômes de la crise.
J’en ai assez des poètes, c’est bien de se montrer ému, mais il faut aller bien au-delà », a déclaré M. Juncker, sous les applaudissements.
Lire aussi : Juncker : « Le sommet européen sur l’immigration m’a déçu »
Auparavant, Donald Tusk, le président du Conseil européen, qui regroupe les chefs d’Etat et de gouvernement, avait pris la défense des solutions adoptées le 23 avril lors du sommet extraordinaire.
« Nous allons tripler les fonds et augmenter la capacité opérationnelle de Triton [la mission de sauvetage européenne] », a vanté M. Tusk, sans toutefois beaucoup de conviction.
« Nous n’avons pas d’illusion, l’été sera sans doute difficile », a convenu l’homme politique polonais, en pointant le problème de l’absence de gouvernement stable en Libye.
« Grave erreur »
Triton devrait uniquement retrouver les moyens qui étaient ceux de la mission Mare Nostrum, financée par l’Italie et arrêtée en octobre 2014, soit 9 millions d’euros par mois, contre moins de trois actuellement.
« Ce fut une grave erreur que de mettre un terme à la mission Mare Nostrum, elle a coûté des vies humaines », a fustigé M. Juncker.
Lire aussi : Naufrages en Méditerranée : Frontex et sa mission « Triton » mises en cause
Le président de la Commission a plaidé pour la « mise en place d’un système de quotas » pour répartir la charge des demandes d’asile en fonction des pays, mais également pour ouvrir le débat de la facilitation de l’immigration légale.
« Il faut ouvrir les portes pour éviter que les gens entrent par les fenêtres », a avancé M. Juncker.
La Commission doit présenter le 13 mai ses propositions précises sur l’immigration.
Mais ces solutions sont toutes très sensibles pour les chefs d’Etat et de gouvernement.
Ceux-ci n’ont en effet même pas réussi à s’entendre pour faire venir 5 000 demandeurs d’asile à répartir entre les différents pays de l’Union européenne, alors que cette solution avait été évoquée avant le conseil européen du 23 avril.
M. Tusk a seulement promis qu’« un projet pilote pour la réinstallation des migrants dans l’Union européenne » devrait bien voir le jour, mais ses détails ne seront probablement présentés qu’en juin, en même temps que le calendrier des renforcements des moyens de Triton.
La plupart des groupes du Parlement européen ont voté une résolution reprenant la majorité des idées avancées par la Commission.
Celle-ci a toutefois fait l’objet de longues et difficiles tractations entre groupes et entre nationalités.
Les eurodéputés du Parti populaire européen (PPE, droite) français n’ont par exemple pas caché leurs critiques sur certains des propos de M. Juncker, pourtant issu du même parti.
« Sa formule sur les portes fermées est très séduisante, mais totalement non opératoire.
Nous sommes contre un système de quotas centralisé par la Commission », explique l’UMP Arnaud Danjean.
Divergences profondes
Derrière l’unanimité à dénoncer la timidité de la réponse des gouvernements européens, les divergences sont donc profondes sur les solutions à apporter.
Tout en demandant la mise en place de quotas contraignants, Manfred Weber, le président du groupe PPE, a par exemple défendu que « quiconque affirme que nous allons ouvrir les portes à l’immigration légale se leurre ».
Selon lui, « si nous ouvrons l’immigration légale, nous allons créer un appel d’air ».
Au nom de l’Alliance des libéraux et des démocrates pour l’Europe (centristes), la néerlandaise Sophia in’t Veld a, elle, défendu l’inverse : « Nous avons besoin d’immigration pour notre prospérité. 
»
L’idée de créer des quotas contraignants a suscité de grandes réticences de la part des parlementaires polonais, un pays qui accueille très peu de migrants, et dont les eurodéputés PPE ne devraient pas voter la résolution.
Mais également au sein des sociaux-démocrates, dont certains estiment que les quotas ne sont pas respectueux du droit des migrants à choisir leur lieu d’installation.
La résolution ne parle pas non plus d’une éventuelle réforme du traité de Dublin, qui impose au premier pays d’accueil européen de traiter la demande d’asile.
L’Italie demande depuis longtemps que cette règle soit revue, sans jusqu’ici avoir réussi à convaincre une majorité des autres pays européens.
De leur côté, les représentants des partis populistes n’ont eu de cesse de demander que l’Europe s’inspire des solutions appliquées en Australie pour empêcher les migrants de mettre les pieds dans le pays en refoulant les bateaux.
