Il y a 70 ans, les Françaises votaient pour la première fois
Le Monde |
29.04.2015 à 10h11
1 / 5
Il y a soixante-dix ans jour pour jour, le 29 avril 1945, les Françaises votaient pour la première fois, lors du premier tour des élections municipales.
facebook twitter google + linkedin pinterest
Le second tour des départementales en dessins
Le second tour des départementales en images
Départementales : la soirée électorale en images
Résultats départementales : les résultats provisoires
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Vote des femmes
Le monde abonnements Profitez du journal où et quand vous voulez.
Abonnements papier, offres 100 % numériques sur Web et tablette.
S'abonner au Monde à partir de 1 €
Déjà abonné au
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International Politique Société Économie Culture Sport Techno Style Vous Idées Planète Éducation Disparitions Santé Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde Le Monde dans les hôtels Cours d'anglais Annonces auto Annonces immo Shopping Comparateur crédit Devis travaux Conjugaison Programme télé Jeux Météo Trafic Prix de l'immobilier Source Sûre Carte des départements
Sur le web
Les sites du Groupe Télérama.fr
Talents.fr
Le Huffington Post CourrierInternational.com Monde-Diplomatique.fr
Les Rencontres professionnelles Le Monde La Société des lecteurs du Monde Le Prix Le Monde de la recherche
Suivez-nous
Facebook Twitter Google+ Mobile RSS
Recevez nos newsletters 
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
