Le calendrier qui vous rappelle comment vous alliez
Le Monde |
| Par Marlène Duretz
A chaque jour, son humeur… et son émoticône.
Ce calendrier à remplir soi-même est un moyen amusant de dresser un bilan de son année.
L’émoticône est de toutes les conversations connectées.
Tout sourire de préférence, il sait également montrer les dents, tirer la langue ou faire les yeux doux.
Sorti de son existence virtuelle, il a été utilisé par le studio de design barcelonais Brigada Creativa pour se faire l’interprète de nos humeurs dans ce Life Calendar .
Les 365 pastilles de ce calendrier perpétuel recevront, bon gré mal gré au fil des hauts et des bas des semaines, les états d’âme dessinés de son propriétaire.
Du bout de son crayon, yeux, bouches et nez d’une émoticône consigneront l’humeur dominante de sa journée.
Mois après mois, ce calendrier viendra ainsi tirer le portrait - plus ou moins objectif - de son existence pendant une année entière.
Encore faudra-t-il être assidu…
