Les syndiqués du ballon rond
Le Monde |
01.05.2015 à 08h37
| Par Adrien Pécout
Ni tracts, ni banderoles, ni slogans.
Vendredi 1er mai, à Paris comme ailleurs, l’Union nationale des footballeurs professionnels (UNFP) ne participera pas aux cortèges qui défileront pour célébrer la journée internationale des travailleurs.
Chaque 1er-Mai, ce curieux syndicat préfère rester discret.
« On ne participe pas aux manifestations, parce qu’on a conscience de représenter des personnes privilégiées ; si on y était, comment serait-on regardés ?
Comment serait-on acceptés ?
» se demande Sylvain Kastendeuch, qui se définit comme « libéral ».
Coprésident de l’UNFP depuis 2006, l’ancien défenseur central du FC Metz – qui a été adjoint au maire centriste de Metz de 2001 à 2008 – reçoit dans un spacieux bureau du 2e arrondissement parisien.
Propriétaire de ses propres locaux, le syndicat occupe trois étages d’un immeuble cossu, à proximité de la place de la Bourse.
Pour l’UNFP, il y aurait, pourtant, de quoi pavoiser.
A l’heure où la France affiche l’un des taux de syndicalisation les plus faibles d’Europe (entre 7 % et 8 %), l’organisation syndicale – qui est en situation de monopole – revendique pour sa part près de 94 % d’adhérents sur les 1 100 joueurs professionnels du pays.
Et elle est formelle : même le multimillionnaire Zlatan Ibrahimovic, attaquant vedette du Paris-Saint-Germain, fait partie du lot.
« Nous sommes sur une petite niche, explique Sylvain Kastendeuch.
Nous avons une telle proximité avec les joueurs que, forcément, on arrive à leur expliquer ce qu’on fait, à justifier cette confiance.
Et ce n’est pas parce que les footballeurs gagnent beaucoup d’argent que les employeurs peuvent se permettre de tout décider.
Tentation qu’ont pourtant parfois les présidents de clubs... »
9,5 millions d’euros de budget annuel
Le maillage est aussi simple qu’efficace.
Trois délégués régionaux se partagent le territoire pour rendre visite, au moins une fois par mois, à chaque club professionnel de Ligue 1, Ligue 2 et National (3e division).
David Terrier, ancien coéquipier de Kastendeuch dans la défense de Metz, écume les équipes du Nord, de l’Est et du centre.
L’ancien gardien Philippe Flucklinger, qui joua lui aussi à Metz, sillonne la Corse et le Sud-Est.
Quant à leur troisième collègue, Fabien Safanjon, l’ex-défenseur de Gueugnon, il s’occupe du reste, à savoir tout l’Ouest.
Au sein des clubs, les trois hommes ont toujours un relais privilégié.
En début de saison, dans toutes les équipes, l’UNFP nomme un joueur qui doit représenter le syndicat dans le vestiaire.
« J’ai été choisi parce que je connais bien l’histoire du club et toutes les personnes qui y travaillent », estime le défenseur Romain Danzé (28 ans).
Délégué de l’UNFP au Stade rennais, le Breton a peu de difficultés à convaincre ses coéquipiers de prendre leur carte au syndicat : « Ils savent que c’est important.
Il y a des gens qui sont là pour nous défendre, et on est bien contents de trouver le syndicat quand on a des petites choses à régler.
Dans le foot pro, comme on vit dans une bulle et que l’on n’a pas à se plaindre de grand-chose, dès qu’il y a un problème ou un litige, toute notre profession en parle, alors, ça sensibilise les joueurs.
» Coût d’une cotisation : 320 euros en Ligue 1, 260 euros en Ligue 2.
Des sommes qui ne sont pas indexées sur le salaire des joueurs.
Les cotisations restent marginales dans les 9,5 millions d’euros de budget annuel de l’UNFP qui sont, en très grande partie, abondés par les droits télé que lui reverse la Ligue de football professionnel.
Un budget primordial quand on sait tous les domaines dans lesquels intervient le syndicat.
Blessures, gestion de capital, transfert, après-carrière… Pour chaque cas de figure, l’UNFP propose ses services, par le biais de l’une de ses « branches ».
Ainsi, depuis 1988, Europ Sports Assur prend en charge les blessures, les invalidités, voire les décès des joueurs – en 1980, le milieu de terrain bordelais Omar Sahnoun mourait d’une crise cardiaque en plein entraînement, à Bordeaux.
Pour les questions de patrimoine, en revanche, demander Europ Sports Conseils (depuis 1990).
Et, en cas de contrat à négocier, au lieu de recourir à un agent traditionnel, s’adresser à Europ Sports Management (depuis 2002).
Enfin, une fois les crampons raccrochés, toquer à la porte d’Europ Sports Reconversion (depuis 1991).
« Quand on enlève les 100 plus gros salaires de Ligue 1, le salaire moyen d’un footballeur est loin d’atteindre des sommets »
Une aide plus que nécessaire, selon Sylvain Kastendeuch, qui tient à rappeler que tous les footballeurs professionnels ne vivent pas comme des nababs : « Le grand public doit savoir que quand on enlève les 100 plus gros salaires de Ligue 1, le salaire moyen d’un footballeur est loin d’atteindre des sommets.
» L’ancien capitaine du FC Metz mentionne les carrières dont la durée est de plus en plus courte (« six ans et demi »).
Puisévoque le spectre du chômage, principalement pour des joueurs issus de Ligue 2 et de National : « Pour certains, il y a une vraie précarité.
Tous les ans, 250 pros se retrouvent en fin de contrat.
La plupart s’inscrivent à Pôle emploi.
Et, aujourd’hui, en cours de saison, une centaine de joueurs restent encore au chômage… » Chaque été, l’UNFP tente de remédier à la situation.
Elle organise des stages et des matchs amicaux destinés aux joueurs en quête d’un nouvel employeur.
Mais l’UNFP ne se contente pas d’être un « syndicat de services ».
Elle s’efforce aussi de défendre les acquis obtenus de haute lutte à ses débuts.
Car football et syndicalisme n’ont pas toujours fait bon ménage.
Alors que le football français devient professionnel dès 1932, l’UNFP naît le 16 novembre 1961.
Un avocat, Jacques Bertrand, le crée avec l’aide de deux joueurs : le célèbre buteur rémois Just Fontaine, mais aussi Eugène N’Jo Léa, étudiant en droit et attaquant camerounais du Racing Club de Paris.
Leur victoire la plus significative ?
La création du « contrat à temps ».
Jusqu’alors en effet, les présidents de club avaient la possibilité de conserver leurs joueurs jusqu’à l’âge de 35 ans… tout comme ils pouvaient les congédier à chaque instant.
Un « esclavage » dénoncé par Raymond Kopa, la vedette de l’époque, et dont le syndicat obtient l’abrogation en 1969.
De nos jours, les joueurs sont protégés le temps du contrat qui les lie à leur club.
Faux kidnapping
Pour préserver cette conquête sociale, l’UNFP a ensuite dû utiliser la manière forte et une certaine violence symbolique.
Au mois de novembre 1972, Jacques Bertrand échafaude un faux kidnapping de Marius Trésor, qu’il cache chez lui, dans l’Oise, pendant huit jours !
Le fondateur de l’UNFP entend alors protester contre les méthodes des dirigeants d’Ajaccio et de Marseille.
Leur tort : avoir négocié le transfert du jeune défenseur tout en l’ayant exclu des discussions.
Un mois plus tard, le 2 décembre 1972, le syndicat déclenche une courte grève qui reste encore aujourd’hui la seule – effective – de son histoire.
Cette action fait reculer les dirigeants de club qui désiraient malmener le nouveau contrat à temps.
Mieux, elle favorise l’élaboration d’une charte qui a désormais valeur de convention collective.
« Les patrons avaient tous les droits, et nous, aucun.
Mais, maintenant, les joueurs se régalent »
« Les patrons avaient tous les droits, et nous, aucun.
Mais, maintenant, les joueurs se régalent », déclare au Monde le vétéran Just Fontaine.
Depuis, peut-être moins pugnace que dans les décennies 1960 ou 1970, l’UNFP continue malgré tout à faire entendre sa voix.
« La charte du football, la convention collective, le fait qu’on soit autour de la table et qu’on discute avec eux du calendrier, des modalités des compétitions, ça embête les dirigeants… », maintient Sylvain Kastendeuch.
En octobre 2008, le syndicat déposait un préavis de grève qui a failli menacer le choc Marseille-Paris.
Il s’agissait alors de protester contre la possibilité que les présidents de club obtiennent la majorité des voix au conseil d’administration de la Ligue de football professionnel.
Ces derniers souhaitaient passer de 12 à 14 voix sur 25, mais se sont finalement rétractés.
Le cas français fait cependant figure d’exception dans le paysage du football moderne.
« Mis à part le syndicat des footballeurs anglais, qui prélève directement les cotisations sur les salaires, les autres syndicats de footballeurs pro ont en moyenne des taux de syndicalisation qui vont de 10 % à 70 % », explique Philippe Piat, coprésident de l’UNFP et président de la FIFPro, fédération mondiale créée à l’initiative des Français en 1965.
Ce qui inspire la réflexion suivante à Nicolas Seube, défenseur du Stade Malherbe de Caen et délégué syndical : « Si, en France, l’UNFP représentait seulement 7 % ou 8 % des joueurs, les présidents rigoleraient bien… »
Adrien Pécout
