| Par David Revault d'Allonnes et Patrick Roger
Entre impératifs sécuritaires et nécessités budgétaires, le président a donc personnellement tranché, et a tenu à le mettre en scène.
« La sécurité, la protection, l'indépendance sont des principes qui ne se négocient pas », a expliqué François Hollande pour évoquer l'arbitrage qu'il a personnellement présenté, mercredi 29 avril au matin, à l'issue d'un conseil de défense auquel étaient également conviés les ministres de l'économie et des finances, Emmanuel Macron et Michel Sapin.
L'opération Sentinelle est pérennisée.
« En 2015, les crédits du ministère de la défense, les 31,4 milliards, (…) sont sanctuarisés.
Ce sont des crédits budgétaires, sans aucun appel à des ressources extérieures », a indiqué M. Hollande, signifiant par là que l'armée n'aura pas recours à des sociétés de projet.
Pour les quatre prochaines années, la loi de programmation militaire (LPM) réactualisée, qui sera présentée au conseil des ministres du 20 mai, prévoit « 3,8 milliards de crédits supplémentaires », a affirmé le chef de l'Etat, dont une partie proviendra des économies réalisées par le ministère de la défense.
« C'est un effort important, c'est même un effort considérable », a-t-il poursuivi.
C'est ainsi qu'a donc été présenté le choix de M. Hollande : « un calcul fin opéré à l'aune des deux priorités que sont notre sécurité et notre souveraineté budgétaire, mais un arbitrage franc », selon l'Elysée.
Un arbitrage présidentiel attendu
Dire que l'arbitrage présidentiel était attendu relève de l'euphémisme.
« Il ne s'agit pas de choisir entre Le Drian et Sapin, mais de choisir l'intérêt de la France », avait certes tenté de balayer le chef de l'Etat, cette semaine, devant ses visiteurs.
La réunion de ce conseil de défense avait néanmoins, cette fois, été précédée d'une exceptionnelle montée en pression entre Bercy et l'hôtel de Brienne.
Au point que même les plus proches collaborateurs du chef de l'Etat auraient été – officiellement – tenus à l'écart des ultimes arbitrages, et ce jusqu'à la dernière minute.
« Le président a vraiment souhaité maîtriser la communication, tel César qui brûlerait son plan pour que personne ne le connaisse, afin d'éviter les jeux d'influence », glisse l'un de ses conseillers.
Lire aussi : Jean-Yves Le Drian, fidèle du président et VRP de l’armement
Deux impératifs présidentiels étaient confrontés.
Le premier, la nécessité pour la France de faire face à la montée de la menace terroriste, dans le monde et sur le territoire national.
La loi de programmation militaire (LPM) 2014-2019 adoptée en 2013 prévoyait un budget annuel de 31,4 milliards d'euros pour la défense et la suppression de 33 675 postes.
L'armée estimait nécessaire d'en préserver 18 500 pour être en mesure de faire face à ses engagements opérationnels, à l'extérieur et dans le cadre de l'opération Sentinelle, laquelle nécessite de mobiliser une force de protection permanente de 7 000 hommes.
Elle chiffrait ses besoins supplémentaires à 8 milliards d'euros.
Elle en a obtenu 3,8.
Les 18 500 postes maintenus, sur 34 000 départs, ont été confirmés dans la matinée par l'Elysée.
Lire le décryptage : Le budget de la défense, nouveau chantier de l'après-Charlie
« Pas de guerre Sapin-Le Drian »
Le second, les équilibres budgétaires et le programme de stabilité des finances publiques sur lequel la France s'est engagée vis-à-vis de la Commission européenne, moyennant un délai supplémentaire de deux ans pour ramener son déficit sous la barre des 3 % du produit intérieur brut.
Le gouvernement a présenté un programme de réduction des dépenses publiques de 50 milliards d'euros en trois ans, voté par le Parlement.
Il entend s'y tenir strictement.
Au cœur de ces deux enjeux inconciliables, deux ministres, Jean-Yves Le Drian à la défense et Michel Sapin aux finances, deux proches du président .
« Il faut arrêter de parler d'une guerre Sapin-Le Drian », s'agace le ministre des finances.
Mais à l'hôtel de Brienne, l'on convenait qu'il s'agissait là de « deux mandats contradictoires », résume l'entourage du ministre de la défense :
« Il faut certes stabiliser les comptes publics et réduire le déficit.
Mais en janvier, il y a aussi eu des attentats en France… »
Venait de surcroît se greffer à la programmation budgétaire des armées la question des ressources exceptionnelles (REX).
Pour 2015, la vente aux opérateurs de téléphonie mobile de fréquences hertziennes très haut débit devait permettre de dégager 2,2 milliards d'euros de ressources supplémentaires.
Qui risquent de faire défaut si la vente n'intervient pas avant la fin de l'année.
Et l'armée a besoin de cash dès cet été si elle ne veut pas se trouver en cessation de paiements pour les équipements qu'elle a prévu d'acquérir.
La défense avait envisagé de recourir à des sociétés de projet (SPV) qui achèteraient ces équipements et les loueraient aux armées.
Une hypothèse à laquelle M. Sapin était fermement opposé, et qui a donc été écartée.
« Tout ce qui ira en plus quelque part ira en moins ailleurs »
Moins que de trancher une orientation idéologique, il s'agissait essentiellement de placer le curseur budgétaire avec une précision d'orfèvre.«
Ce n'est pas un choix entre deux modèles différents ou deux philosophies, comme entre Valls et Taubira sur la réforme pénale.
Plutôt que “pour quoi faire”, le sujet, c'est : où Bercy trouve-t-il les ressources nécessaires ?
», commente-t-on dans l'entourage du ministre de la défense.
« On n'est pas complètement d'accord sur l'estimation des moyens et sur l'estimation des économies », réplique M. Sapin.
Pour Bercy, si une rallonge budgétaire est accordée aux armées, celles-ci peuvent aussi réaliser des économies, grâce à une inflation quasi nulle et à la baisse des prix de l'énergie.
Autre question, non secondaire, la ventilation dans le temps des crédits budgétaires qui seront affectés à la défense, sachant, comme le résume le ministre des finances, que « tout ce qui ira en plus quelque part ira en moins ailleurs ».
Adoptant volontiers, depuis l'opération Serval au Mali, en janvier 2013, et surtout depuis les attentats de Paris de janvier 2015, une posture régalienne et sécuritaire, le président n'a donc pas dérogé à cette ligne de conduite de plus en plus affirmée, et l'a personnellement endossée, pas mécontent d'endosser une fois de plus ce martial uniforme :
« J'ai pris ces décisions comme chef des armées dans un contexte budgétaire que chacun connaît, j'ai fait ce choix parce que c'est celui de la France, de sa protection et de sa sécurité.
»
