En Turquie, médias et Internet à nouveau censurés
Le Monde |
• Mis à jour le
14.01.2015 à 17h03
La défense de la liberté d'expression a été de courte durée.
Alors que le premier ministre turc, Ahmet Davutoglu, participait dimanche à la marche organisée à Paris après les attentats qui ont notamment visé le siège de  Charlie Hebdo , le gouvernement turc a une nouvelle fois censuré les médias de son pays, mercredi 14 janvier. 
Selon l'agence gouvernementale Anatolie, un tribunal – celui de Diyarbakir, dans le sud-est – a ordonné le blocage des pages des sites qui publient la « une » du nouveau Charlie Hebdo, qui montre une caricature du prophète Mahomet représenté la larme à l'œil avec une pancarte « Je suis Charlie ».
Lire le récit du dessinateur Luz : « J'ai écrit “tout est pardonné” et j'ai pleuré.
On l'avait cette putain de “une” »
 « CLAIREMENT COUPABLES DE PROVOCATION »
Ce dessin a suscité une certaine colère dans le monde musulman .
L'un des vice-premiers ministres du gouvernement turc, Yalcin Akdogan, a lancé sur Twitter : 
« Ceux qui méprisent les valeurs sacrées des musulmans en publiant des dessins représentant soi-disant notre prophète sont clairement coupables de provocation.
»
Le quotidien d'opposition turc Cumhuriyet est le seul journal d'un pays musulman à avoir oser publier cette caricature dans son édition du jour, accompagnée d'un encart en turc de quatre pages reprenant l'essentiel du numéro de l'hebdomadaire français paru mercredi.
Un petit groupe d'étudiants hostiles à cette publication a défilé devant le journal, à Ankara, sans incident.
UNE AFFAIRE DE FINANCEMENT DE GROUPES ISLAMISTES ÉTOUFÉE
Dans le même temps, le Haut-Conseil de la radio et de la télévision (RTÜK), gendarme des médias, a adressé à tous les organes de presse, ainsi qu'à Twitter et Facebook , une décision de justice les menaçant de poursuites en cas de diffusion de documents qui, selon ceux qui les ont publiés, prouvent que le gouvernement islamo-conservateur a bien livré des armes à certains groupes islamistes rebelles syriens. 
Twitter a dans la foulée bloqué les liens des comptes en question .
Cette affaire remonte à un an, quand la gendarmerie avait intercepté à la frontière syrienne des camions escortés par des véhicules de l'agence de renseignement turque (MIT) et chargés d'armes qui auraient été destinées à des groupes rebelles en guerre contre le régime de Damas.
L'affaire avait alors été prestement étouffée par Ankara, qui a toujours catégoriquement nié avoir soutenu ces mouvements radicaux, notamment l' Etat islamique .
Mardi, le titulaire d'un compte Twitter baptisé @LazepeM a publié une série de documents affirmant que les camions interceptés appartenaient au MIT et avaient été maquillés des couleurs d'une organisation humanitaire, publication à l'origine de cette censure.
VAGUE D'ARRESTATIONS DANS LES MÉDIAS
Ces censures interviennent quelques semaines après une vague d'arrestations massive contre des médias de l'opposition à l'initiative du président Recep Tayyip Erdogan, dont le rédacteur en chef de l'un des principaux quotidiens du pays, Zaman, le président de la chaîne de télévision Samanyolu et 23 autres personnes dans 13 villes du pays.
Des mandats d'arrêt ont été délivrés contre 32 personnes, accusées entre autres de « former un gang pour attenter à la souveraineté de l'Etat ».
Ce qui n'a pas empêché le président d' affirmer par la suite que la presse turque est « la plus libre du monde ».
Lire l'analyse (édition abonnés) : En Turquie, l’offensive d'Erdogan contre la presse
De manière générale, les médias turcs sont fréquemment visés par des interdictions de couverture.
En juin dernier, les autorités avaient proscrit la diffusion de toute information concernant l'enlèvement de 46 Turcs par l'EI à Mossoul (Irak) .
