Jack Ely, chanteur et guitariste, est mort
Le Monde |
| Par Sylvain Siclier
Il aura été l’homme d’une seule chanson, Louie Louie, composition de Richard Berry (1935-1997) devenue, dans la version du groupe The Kingsmen, en 1963, un classique du rock, hymne quasi annonciateur du punk.
Le chanteur et guitariste Jack Ely est mort, lundi 27 avril, à son domicile de Redmond (Oregon), a annoncé son fils.
Il était âgé de 71 ans et avait abandonné ses activités de musicien à la fin des années 1960 pour se consacrer à l’élevage de chevaux.
Né le 11 avril 1943 à Portland (Oregon) Jack Ely découvre le rock, la guitare et l’envie de chanter, comme beaucoup alors, après avoir vu Elvis Presley (1935-1977) à la télévision lors de son premier passage sur une chaîne nationale, CBS, le 28 janvier 1956, pour le « Dorsey Brothers Stage Show ».
Mais c’est trois ans plus tard, en 1959, qu’avec le batteur Lynn Easton, un ami d’enfance, les choses vont devenir un peu plus sérieuses.
Ils fondent un groupe qui prend le nom de The Kingsmen et commencent à jouer dans des kermesses, pour des fêtes, divers événements de la vie locale à Portland et dans les environs.
Un tempo fluctuant
Le groupe s’est pris de passion pour la chanson Louie Louie dans une version par Rockin' Robin Roberts (1940-1967), qui passe en boucle dans un club où il joue parfois.
La chanson créée et interprétée par Richard Berry a eu un petit succès dans les classements rhythm’n’blues en 1956, avec un traitement plaisamment dansant.
La version de Rockin' Robin Roberts y a ajouté un chant un peu plus nerveux, des « yeah yeah yeah » plus rageurs, un court solo de guitare.
The Kingsmen l’enregistrent le 6 avril 1963.
Les parents de Lynn Easton ont mis la main à la poche pour financer une heure de studio.
Le temps de mettre en place le matériel, de faire une première prise et c’est fini.
Ely marmonne et crie, se mélange dans l’ordre du texte, la batterie est en avant, le groupe maladroit, le tempo fluctuant, un son d’orgue pose le riff d’introduction, le solo de guitare à 1 minute 25 est un désastre.
La chanson paraît telle quelle sur le label Jerden en mai 1963.
Sans faire de vagues sur le marché local.
Puis à l’automne 1963, après la publicité négative de « pire disque de la semaine » que lui décerne un DJ de Boston, qui aura donc l’effet inverse, Louie Louie par The Kinsgmen devient un tube et va bénéficier d’une diffusion nationale par le label Wand.
Autre effet, celui du relatif succès d’un Louie Louie par Paul Revere (1938-2014) avec The Raiders – qui a enregistré dans le même studio que les Kingsmen, quelques jours plus tard.
Enfin, au moment où la chanson commence à grimper dans les ventes, Matthew E.
Welsh (1912-1995), gouverneur de l’Indiana, croit déceler dans le phrasé pour le moins approximatif d’Ely une manière de cacher derrière la complainte d’un marin qui se languit de sa belle, des appels à la débauche et demande son interdiction.
Le FBI planche sur le sujet… pour déclarer dans un épais dossier et après avoir passé la chanson à toutes les vitesses possibles que tout cela est au mieux incompréhensible et non répréhensible.
Aspect foutraque
Mais rien ne va plus au sein des Kingsmen.
A la mi-août, Easton souhaite devenir le chanteur et leader du groupe.
Ely en deviendrait le batteur.
Il quitte la formation, qui, de toute manière, dépitée par le peu de succès de son enregistrement, est sur le point de se séparer.
La montée dans les classements de Louie Louie incite Ely à proposer de revenir.
Refus.
Et l’on se retrouvera jusque début 1964 avec deux groupes différents sous le même nom et l’arrivée d’avocats.
Jack Ely accepte finalement de laisser à Easton le nom de Kingsmen (ce dernier l’avait déposé) et obtient en échange que les éditions futures de Louie Louie l’identifient comme le chanteur.
Il fonde ensuite quelques groupes, dont The Squires et The Courtmen.
Et continue de surfer sur la vague Louie Louie avec divers enregistrements comme Love That Louie, Louie Louie ‘66 ou Louie Go Home.
Il part ensuite au Vietnam et à son retour est définitivement oublié.
Ce qui n’est pas le cas de Louie Louie par The Kingsmen, dont l’aspect foutraque aura, de toutes les versions du début des années 1960, la préférence du monde du rock.
Un modèle sur lequel seront notamment construit le début de Plastic People de Frank Zappa, You Really Got Me des Kinks ou Wild Thing des Troggs.
Dates
11 avril 1943 : naissance à Portland (Oregon)
1959 : fonde The Kingsmen avec Lynn Easton
Avril 1963 : enregistre Louie Louie, composition de Richard Berry, qui devient un tube aux Etats-Unis à l’automne alors qu’il a quitté le groupe
1964-1966 : carrière confidentielle avec plusieurs groupes et variations sur Louis Louie
27 avril 2015 : mort à Redmond (Oregon)
Journaliste au service Culture du  Monde , rubrique Musiques (jazz, pop, rock, soul, chanson...) Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Musiques
