Devant le Congrès, Shinzo Abe présente ses « condoléances » et ses « remords »
Le Monde |
| Par Gilles Paris (Washington, correspondant)
 
L’histoire avait rendez-vous au Congrès des Etats-Unis, à Washington, mercredi 29 avril.
Un premier ministre du Japon, Shinzo Abe, était en effet invité pour la première fois à s’exprimer devant les deux chambres du capitole, soixante-dix après la fin de la seconde guerre mondiale précipitée par l’emploi de la bombe atomique contre les villes de Hiroshima et de Nagasaki.
Sur le chemin du Congrès, Shinzo Abe s’était d’ailleurs recueilli devant le mémorial consacré à ce conflit, après s’être rendu la veille au cimetière militaire d’Arlington, en Virginie.
Alors qu’en tribune avaient pris place Lawrence Snowden, 94 ans, un officier survivant de la bataille d’Iwo Jima, et le fils d’un ancien officier japonais affecté à la défense de cet îlot stratégique, le premier ministre a exprimé « avec un profond respect ses condoléances éternelles » pour les familles des 400 000 soldats américains tombés au combat.
M. Abe était également attendu sur la question des exactions perpétrées par l’armée japonaise pendant ce conflit et notamment les « femmes de confort », principalement coréennes et chinoises, livrées à ses soldats.
Mettre en scène la solidité des liens bilatéraux
Comme la veille, lors d’une conférence de presse commune avec le président Barack Obama, le premier ministre japonais, qui professe un fort nationalisme, s’est cependant contenté de formules générales, sous les yeux d’une survivante, Lee Yong-soo, 87 ans, qui avait pris place dans les tribunes du public à l’invitation d’un élu démocrate d’origine japonaise, Mike Honda (Californie).
« Après la guerre », a indiqué M. Abe, « nous nous sommes engagés sur un chemin, forts de sentiments de profonds remords à l’égard de la guerre.
Nos actes ont fait souffrir les peuples des pays asiatiques. 
» « Je maintiendrai les positions exprimées par les anciens premiers ministres à cet égard », a ajouté le responsable japonais, qui s’est gardé de prononcer le mot d’« excuses » tant attendu.
La visite de M. Abe, rehaussée par ce discours au Congrès ainsi que par un dîner d’Etat offert la veille par M. Obama, qui sacrifie rarement à cet exercice protocolaire, avait pour objectif de mettre en scène la solidité des liens bilatéraux.
Renforcés par la révision d’une coopération militaire approfondie dont les principes ont été présentés lundi à New York par les ministres des affaires étrangères et de la défense des deux pays, ces liens visent à répondre aux tensions suscitées par les ambitions maritimes de la Chine, cristallisées par la dispute sur la souveraineté des îles Senkaku appelées Diaoyu en Chine.
