Arabie Saoudite : Le roi choisit un nouveau prince héritier et remanie le gouvernement
Le Monde |
29.04.2015 à 05h49
Le roi Salmane d'Arabie saoudite a remplacé, mercredi 29 avril, son héritier au trône, le prince Moqren, par le ministre de l'intérieur, Mohammed ben Nayef, qui était deuxième dans l'ordre de succession, a annoncé le palais royal.
Lire (en édition abonnés) : Salman impose sa marque sur le trône saoudien
« Nous avons décidé d'accepter sa demande d'être relevé de sa fonction de prince héritier », indique le palais royal dans un communiqué publié par l'agence de presse saoudienne.
Le prince Moqren a également été relevé de son poste de vice-premier ministre.
Le décret précise que le prince Mohammed ben Nayef a été désigné prince héritier, ainsi que vice-premier ministre.
Il conservera ses fonctions de ministre de l'intérieur.
Le prince Moqren, 69 ans, est le plus jeune des 35 fils d'Abdel Aziz, fondateur du royaume saoudien.
Il était devenu prince héritier après la mort du roi Abdallah auquel a succédé le 23 janvier 2015 le roi Salmane ben Abdel Aziz al-Saoud, 79 ans.
Une semaine après avoir accédé au trône de la première puissance pétrolière du monde, le nouveau roi avait procédé à un important remaniement gouvernemental, en limogeant notamment deux fils de l'ancien roi Abdallah, son demi-frère décédé à 90 ans.
Il avait également nommé Mohammed ben Nayef comme futur prince héritier, c'est à dire deuxième dans l'ordre de succession après le prince Moqren.
Mort du roi Abdallah d'Arabie Saoudite
