Le fabricant français de tubes Vallourec va supprimer 2 000 postes
Le Monde |
• Mis à jour le
29.04.2015 à 21h27
Le fabricant de tubes sans soudure Vallourec a annoncé mardi 28 avril son intention de supprimer 2 000 postes dans le monde.
Près de 1 500 postes sont concernés en Europe, dont 600 en Allemagne et un peu moins de 600 en France.
Le groupe veut également trouver un repreneur majoritaire pour son aciérie française de Saint-Saulve.
L'entreprise française a publié le même jour une perte nette de 76 millions d'euros au 1er trimestre, pour un chiffre d'affaires en recul de 17,2 %, à 1,05 milliard d'euros.
« Vallourec évolue actuellement dans un environnement de marché très difficile marqué par les coupes importantes dans les investissements en exploration et production » de ses clients, a souligné le président du directoire, Philippe Crouzet, cité dans un communiqué.
Réduire les capacités de production
Le premier trimestre 2015 a été « sévèrement affecté » par une chute des ventes dans son activité principale, pétrole et gaz, liée à la baisse du prix du brut, ainsi que par un environnement économique défavorable au Brésil, selon M. Crouzet.
A changes constants, les ventes du groupe ont plongé de 24,2 %, et celles de la division pétrole et gaz (qui pèse pour près de 70 % du total) de 29,4 % sur le trimestre.
Le groupe a toutefois maintenu son objectif de dégager un cash flow disponible positif pour 2015.
Dans ce contexte, Vallourec a annoncé de nouvelles mesures de réductions de coût s'inscrivant dans son plan d'économies Valens, lancé en 2014.
L'objectif est de réduire d'un tiers les capacités de production de tubes en Europe, pour passer de 1,3 million de tonnes en 2014 à 900 000 tonnes en 2017.
« L'Etat sera attentif »
Le ministre de l'économie, Emmanuel Macron, a assuré mercredi que « l'Etat sera attentif à ce qu'il n'y ait ni départ contraint, ni fermeture de site en France ».  
« Vallourec devra également proposer des mesures d'accompagnement permettant d'offrir des solutions à chacun des salariés concernés », a dit le ministre, qui réunira dans les prochains jours les élus du Nord.
« L'Etat sera vigilant sur la qualité du dialogue social et, à cet égard, le choix de la direction d'entamer une concertation sur le projet avant le lancement de la procédure d'information-consultation au mois de septembre prochain mérite d'être soutenu.
»
La sénatrice UDI du Nord, Valérie Létard, a quant à elle dénoncé une annonce « inadmissible et inacceptable en l'état » et a demandé « l'organisation sans délai d'une table ronde réunissant le ministre de l'économie, la direction de Vallourec et les élus concernés ».
La présidente de Valenciennes Métropole a aussi « exigé de la direction de Vallourec que celle-ci s'explique sur ses intentions précises quant à la vente de l'aciérie de Saint-Saulve, qui ne saurait se traduire par des suppressions d'emplois ».
Économie
