24 heures avec le patron d’une PME : l’adaptation permanente de Jean-Pierre Riche
Le Monde |
29.04.2015 à 10h21
| Par Margherita Nasi
Être une jeune entreprise innovante spécialisée dans l’efficacité énergétique, cela signifie d’abord faire preuve de réactivité.
Car l’audit énergétique réglementaire est en ce moment sur toutes les lèvres.
Avec le décret sur la transition énergétique, toutes les grandes entreprises doivent effectuer un audit avant le 4 décembre 2015.
« C’est donc la course contre la montre », explique Jean Pierre Riche, PDG d’Okavango-Energy.
La concurrence est rude : plusieurs entreprises lancent des appels d’offres massifs et divisent les prix.
Lire aussi : 24 heures avec le patron d’une PME : « Convivialité, respect des différences, responsabilité, autonomie et esprit d’équipe » (1/3)
« Face à cette nouvelle situation du marché qui attire par ailleurs de nouveaux acteurs concurrents, nous avons décidé de construire des nouvelles prestations moins chères conformes à la réglementation, et de continuer à revendiquer notre différence avec des missions de mise en œuvre de plans d’économies avec engagement de résultat ».
Il s’agit aussi de réfléchir aux éléments qui freinent la mise en œuvre des recommandations issues des audits énergétiques, pour pouvoir proposer des offres innovantes.
Okavango-Energy développe ainsi une offre, KubangO, pour les PME et les entreprises de taille intermédiaire (ETI) industrielles souhaitant diminuer leurs coûts énergétiques sans recours à un endettement supplémentaire ni mobilisation de fonds propres.
« Pour le secteur industriel, notre démarche reste encore très inédite, nous devons aménager les contrats existants dans le secteur tertiaire pour les adapter au secteur industriel », explique le PDG.
Lire aussi : 24 heures avec le patron d’une PME : direction l’Espagne (2/3)
Pour être un acteur de référence sur le marché dans un métier basé sur les compétences des consultants, il faut aussi avoir les meilleurs candidats.
Jean-Pierre Riche en rencontre toutes les semaines : « Je m’implique personnellement dans le processus continu de prérecrutement afin de détecter les meilleurs éléments.
J’en rencontre une centaine par an ».
Parmi les critères de recrutement, Jean-Pierre Riche cite la compétence, le respect des valeurs du groupe mais aussi l’expérience internationale.
« Le cabinet a une vocation européenne et compte déjà plus de huit nationalités.
Cette diversité des cultures oblige au respect de la différence, à la recherche des complémentarités, à l’ouverture d’esprit… elle est un des piliers de notre esprit d’équipe et un enrichissement personnel quotidien ».
Lire aussi : 24 heures avec le patron d’une PME : le développement d’une nouvelle offre (3/3)
Car travailler avec un autre pays ne va pas de soi.
Jean-Pierre Riche se rend tous les mois en Espagne pour piloter le développement de la filiale.
Les clients y sont plus prudents quand il s’agit de démarrer une nouvelle collaboration.
« La crise a, en outre, profondément marqué les entreprises, qui sortent lentement de leur état tétanisé.
Il faut donc les mettre en confiance et discuter longuement avec elles pour qu’elles ne soient plus sur la défensive », analyse M. Riche.
Et puis impossible de compter sur des aides du gouvernement : « Okavango Espagne ne trouve pas de subventions, les banques ne prêtent pas à une start-up et les mécanismes de contre garantie bancaires sont très limités ».
Lire aussi : 24 heures avec le patron d’une PME : Farid Lahlou repart toujours avec une leçon
Cela n’empêche pas Jean-Pierre Riche d’entamer ses journées avec envie et passion : « quand on est entrepreneur, chaque jour est une chance de faire grandir son enfant, son entreprise.
Que ce soit pour des tâches stratégiques, qui sont intellectuellement stimulantes ou beaucoup plus opérationnelles voire basiques, comme ranger son bureau avant l’arrivée d’un client, on sait que tout ce travail réalisé mène au développement de son entreprise ».
Margherita Nasi
