29.04.2015 à 10h39
| Par Anne Eveno
C’est une nouvelle fois la soupe à la grimace du côté de Suwon, le siège de Samsung.
Au premier trimestre 2015, le conglomérat sud-coréen a accusé un recul de son bénéfice net sur un an de 39 % à 4 600 milliards de wons, soit 3,93 milliards d’euros.
Samsung connaît ainsi son quatrième trimestre consécutif de chute de son résultat net.
Si Samsung souffre, c’est en raison des difficultés actuelles de sa branche mobile qui représente 53 % de son chiffre d’affaires et 45 % de son résultat opérationnel.
Au premier trimestre, les résultats opérationnels de la division des téléphones mobiles sont ressortis en baisse de plus de 57 % sur un an, à 2 740 milliards de wons.
Le géant sud-coréen, qui fait face à la concurrence accrue de son grand rival américain Apple mais aussi de fabricants chinois plus petits, a pourtant des éléments dans son jeu pour espérer un retour à meilleure fortune.
Même s’il est pris en tenaille sur le marché des smartphones entre les produits haut de gamme d’Apple et sur l’entrée de gamme par les chinois Lenovo, Huawei et Xiaomi, le groupe est parvenu au premier trimestre à redevenir le premier fabricant mondial de smartphones, reprenant sa couronne à son concurrent américain.
Premier vendeur mondial de smartphones
Selon le cabinet Strategy Analytics , le Sud-Coréen a livré 83,2 millions de smartphones dans le monde entre janvier et mars, soit une part de marché de 24 %.
Apple ayant pour sa part vendu 61,2 millions d’iPhone pour une part de marché de 17,7 %.
« Samsung reste confronté à des défis en Asie et ailleurs, mais sa performance d’ensemble s’est suffisamment stabilisée pour détrôner Apple et reprendre son rang de premier vendeur mondial de smartphones », commente Neil Mawston, directeur exécutif de Strategy Analytics.
Dans sa volonté de continuer à mener la course en tête et de regagner en profitabilité, Samsung compte beaucoup sur les effets du lancement intervenu en avril du Galaxy S6 et de sa version incurvée S6 Edge.
Ces deux modèles haut de gamme doivent concurrencer sur son terrain Apple et ses iPhone 6 et 6 Plus.
Lire aussi : Samsung lance le Galaxy S6, son arme anti-Apple
Sans donner d’éléments chiffrés précis, Park Jin-Young, vice-président de la communication de la division mobile, a indiqué que les ventes des nouveaux modèles étaient au beau fixe, contredisant des informations de presse laissant entendre le contraire.
« Je pense que le S6 obtiendra la meilleure performance de la gamme Galaxy », a-t-il affirmé, assurant que le groupe avait du mal à faire face à une demande plus forte que prévue pour le Edge.
Les puces à la rescousse
Les difficultés de Samsung lors du trimestre écoulé contrastent avec les résultats présentés lundi 27 avril par Apple.
La firme à la pomme a affiché une hausse de 33 % de son bénéfice net à 13,6 milliards de dollars, grâce aux Iphone 6 que s’arrachent notamment les consommateurs chinois.
Lire aussi : L’iPhone continue à doper le résultat d’Apple
Autre atout dans la manche de Samsung, les bons résultats de la division « puces mémoire ».
Le résultat opérationnel de cette branche a grimpé de plus de 50 % sur un an.
Le groupe a annoncé qu’il avait investi 3,7 milliards d’euros dans ses usines de semi-conducteurs.
Anne Eveno
