L'incendie à proximité de la centrale de Tchernobyl est « sous contrôle »
Le Monde |
• Mis à jour le
29.04.2015 à 11h34
Le feu de forêt, qui s'est déclaré mardi 28 avril à proximité de la centrale nucléaire de Tchernobyl, dans le nord de l'Ukraine, était « sous contrôle » mercredi 29 avril.
« A 6 heures [5 heures, heure de Paris], le front de feu était maîtrisé et arrêté.
La situation est sous contrôle.
Les travaux d'extinction du feu se poursuivent », ont déclaré des responsables du service d'Etat des situations d'urgence.
L'incendie s'est déclaré la veille  vers 12 h 45, heure locale, se propageant sur près de 320 hectares.
Pour le maîtriser, 305 hommes ont été dépêchés sur place, ainsi que des dizaines de véhicules de secours, trois avions et deux hélicoptères.
Des habitants évacués
La police ukrainienne a précisé avoir procédé à l'évacuation de plusieurs habitants de la zone.
« Dans plusieurs villages, en particulier à Loubianke et Ilintsakh, des personnes habitaient illégalement.
Les membres de la police de la zone de la centrale ont évacué ces gens vers un lieu sûr.
Le bétail et leurs biens ont également été emportés », a fait savoir le service de presse de la police dans un communiqué.
Dès mardi, les autorités s'étaient voulues rassurantes, assurant que la situation ne présentait aucun danger.
Arseni Iatseniouk, le premier ministre de l'Ukraine, s'est rendu sur place, à une centaine de kilomètres de Kiev, pour rencontrer les pompiers.
Si l'incendie n'a toujours pas été éteint, les autorités assurent que le niveau de radiation est toujours aux normes.
Peu d'informations ont été divulguées quant à l'origine de l'incendie.
L'Ukraine a marqué dimanche le 29e anniversaire de l'explosion du réacteur no 4 de la centrale de Tchernobyl, qui avait contaminé une bonne partie de l'Europe.
Planète
