A Athènes, le ministre Varoufakis parlemente avec des anarchistes énervés
Le Monde |
• Mis à jour le
29.04.2015 à 11h08
Des militants anarchistes s'en sont pris mardi 28 avril au ministre des finances grec Yanis Varoufakis dans un restaurant d'Athènes, a annoncé l'intéressé, soulignant que son épouse l'avait protégé de jets d'objets en verre.
Le couple venait de finir de dîner avec des amis dans le quartier d'Exarchia, théâtre de fréquentes manifestations d'extrême gauche, quand le groupe a fait irruption dans la cour du restaurant et lui a demandé de quitter « leur secteur ».
Le ministre raconte dans un communiqué :
« Ils m'ont visé pendant quelques secondes sans m'atteindre.
J'ai entamé un dialogue avec eux, disant que je voulais entendre ce qu'ils avaient à dire, au risque d'être touché.
Après quinze minutes de discussion tendue mais non violente, les esprits se sont calmés.
»
Ecarté de l'équipe de négociations
Les positions affichées par Yanis Varoufakis contre les mesures d'austérité imposées par les créanciers internationaux d'Athènes lui valent la sympathie de nombreux Grecs, mais sa franchise et son style ne font pas l'unanimité.
Il y a quelques semaines,  une série de photos posées dans l'hebdomadaire français Paris Match lui avait valu de nombreuses critiques dans son pays.
