Une Nina Simone méconnue au Printemps de Bourges
Le Monde |
| Par Sylvain Siclier (Bourges, envoyé spécial)
Mi-novembre 1992, au programme de la 6e édition du festival Rencontres internationales de jazz de Nevers, à la Maison de la culture, Nina Simone.
Son manager d’alors a demandé beaucoup.
Donc, limousine et hôtel à multiples étoiles avec spa.
Les organisateurs ont répondu n’avoir pas de limousine façon Las Vegas, qui de toute manière ne passerait pas dans la plupart des rues de la vieille ville.
Et qu’en matière d’hôtel, la région avait ce qu’il faut d’étoiles, de confort et de tranquillité mais pas de spa dans les parages.
Nina Simone est venue.
Sur scène, impériale, avec ses absences et ses fulgurances, sa voix féminine et masculine d’une indescriptible présence.
Le trio qui l’accompagne fait le boulot.
Elle triomphe.
Au sortir, elle est émue, remercie.
Le transport, l’hébergement, l’accueil… parfait.
Elle repart dans la nuit.
C’est dans ce souvenir fugace que l’on aborde, mardi 28 avril, « Autour de Nina », transcription à la scène d’un album publié en 2014 par Verve, avec en partie des interprètes différents, pour cette soirée hommage à Nina Simone, au Palais d’Auron, l’une des deux « créations » du Printemps de Bourges, 39e édition .
Nina Simone, née Eunice Kathleen Waymon, le 21 février 1933, à Tryon (Caroline du Nord) est morte le 21 avril 2003, à Carry-le-Rouet (Bouches-du-Rhône).
Chanteuse, pianiste, compositrice, radicale dans sa manière d’aborder la musique, jazz, soul, pop, c’est-à-dire pleinement, sans tricher.
Radicale dans ses choix de lutte, contre les injustices, combattante pour les droits civiques des Afro-américains.
Son seul concert au Printemps de Bourges remonte à 1989, la même année que Stevie Wonder.
Un assemblage de voix
Six chanteuses : Lianne La Havas, Hindi Zahra, Yael Naim, Camélia Jordana, Camille et Sandra Nkaké.
Trois chanteurs : Sly Johnson, Hugh Coltman et Ben l’Oncle Soul.
Un assemblage de voix, d’inspirations, de repérages variés par le grand public.
Lequel connaît probablement My Baby Just Cares For Me, composition de Walter Donaldson, texte de Gus Kahn, qu’elle enregistra en 1958.
Les plus anciens ont eu dans les oreilles son interprétation en 1971 de My Way, avec accompagnement de percussions (maracas, bongos et batterie) et celle avec chœur gospel de My Sweet Lord, de George Harrison, dans son album de 1972 In Concert : Emergency Ward !
Alors oui, My Baby Just Cares For Me est là, au milieu du concert, par Sly Johnson, en jazz bastringue-cha cha, plutôt bien mené.
Et Ben l’Oncle Soul avec section de vents bluesy mène tout aussi bien Feeling Good, d’Anthony Newley et Leslie Bricusse dont le refrain est plus connu que le titre (« It’s a new dawn/It’s a new day/It’s a new life for me »).
Et Sandra Nkaké transporte vers le tragique I Put A Spell On You, comme l’avait fait Nina Simone, donnant de la profondeur à la pochade de Screamin’ Jay Hawkins.
Vers le méconnu
Pour le reste, et c’est la grande réussite du spectacle « Autour de Nina », le répertoire va vers le plus secret, le méconnu.
Baltimore, de Randy Newman, pour débuter, par Lianne La Havas (Nina Simone n’aimait guère ce que des arrangeurs chez Columbia avaient fait à sa sobre interprétation) ; Sinnerman, un traditionnel du gospel, par Hugh Coltman, immense, l’un des meilleurs moments de la soirée ; Thandewye, qu’elle avait enregistré à Paris, en 1982 et Plain Gold Ring, d’Earl S. Burroughs, par Yael Naim ; I Get Along Without You Very Well (Except Sometimes), un régal d’Hoagy Carmichael, par Camélia Jordana ; Lilac Wine, de James Shelton, par Camille… Et Four Women, son formidable portrait de quatre femmes que Sandra Nkaké mène, là aussi, vers l’un des moments les plus intenses.
Sur scène, un ensemble de vents, des cordes, trois choristes, Bojan Z aux claviers, une rythmique.
Le disque, en raison de quelques ratés par des vedettes non présentes dans le spectacle, (Gregory Porter, Melody Gardot, Keziah Jones, Youn Sun Nah), n’avait pas laissé une grande impression.
Lisse, sans écarts, sans folies.
Au contraire de ce concert, dans l’allant, avec du corps, de la vie.
Deux réserves toutefois.
L’absence de présentation des titres, de leur histoire, le cas échéant.
Et un final interminable, sur le mode tout le monde ensemble pour une virée gospel trop manifestement faite pour ravir le public.
Le spectacle n’avait pas besoin de cet effet.
Journaliste au service Culture du  Monde , rubrique Musiques (jazz, pop, rock, soul, chanson...) Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Le Printemps de Bourges 2015
