Pyongyang souhaite négocier « directement » avec Washington
Le Monde |
14.01.2015 à 03h30
Pyongyang a proposé mardi 13 janvier de prendre contact « directement » avec Washington pour expliquer les « intentions » qui sous-tendent sa proposition de procéder à un moratoire sur les essais nucléaires en échange de l'abandon des traditionnelles manœuvres militaires américano-sud-coréennes.
Si cette proposition est acceptée, « cela rendra possible beaucoup de choses cette année dans la péninsule coréenne », a fait valoir devant la presse le représentant permanent adjoint de Corée du Nord auprès des Nations unies, An Myong Hun.
Ce dernier n'a toutefois donné aucune précision supplémentaire sur ce dossier.
Le département d'Etat américain avait qualifié, samedi, l'offre de la République populaire démocratique de Corée de « menace implicite ».
Aux yeux de Washington, il n'y avait pas lieu de lier les essais nucléaires à des manœuvres qui ont lieu chaque année depuis des décennies.
Si Washington affirme rester « ouvert au dialogue » avec Pyongyang, il insiste sur « des négociations crédibles et authentiques sur la dénucléarisation de la péninsule coréenne ».
« RENONCER À NOS PROPRES CAPACITÉS DE DÉFENSE »
Pour An Myong Hun, le refus des Etats-Unis témoigne de leur volonté « d' accroître leurs capacités militaires en Corée du Sud alors qu'ils nous demandent de renoncer à nos propres capacités de défense  ».
« C'est absolument inacceptable et injustifiable », a fait valoir le diplomate.
La Corée du Nord, qui a procédé à trois essais nucléaires dont le dernier a eu lieu février 2013, a promis à plusieurs reprises d' observer un moratoire en échange de mesures similaires de la part des Etats-Unis.
Un accord a même été conclu en ce sens en février 2012, mais il a été remis en cause deux mois plus tard.
Les Etats-Unis, qui disposent de 30 000 militaires déployés en permanence en Corée du Sud , mènent chaque année des manœuvres conjointes avec leur allié asiatique.
Séoul et Washington insistent sur le fait que celles-ci sont défensives par nature, tandis que Pyongyang juge qu'elles sont provocatrices et le prélude à une invasion.
Ces exercices annuels augmentent généralement les tensions entre les deux Corée, qui restent techniquement en état de guerre depuis l'armistice du 27 juillet 1953.
Aucun traité de paix n'a été signé.
