Faure Gnassingbé rempile pour un troisième mandat présidentiel au Togo
Le Monde.fr
avec AFP
Le 29.04.2015 à 02h50
Faure Gnassingbe, ici le 25 avril à Lomé, a été réélu pour un troisième mandat présidentiel au Togo.
Crédits : AFP/ISSOUF SANOGO
Le président sortant Faure Gnassingbé, dont la famille régente le Togo depuis 48 ans, a été réélu par 58,75% des suffrages exprimés, contre 34,95% à son principal adversaire Jean-Pierre Fabre, a annoncé mardi 28 avril dans la soirée la commission électorale togolaise.
Lire notre reportage à Lomé (en édition abonnés) : Au Togo, la tension monte dans l’attente des résultats
« La commission électorale nationale constate que Faure Essozimna Gnassingbé est élu au titre des résultats provisoires, sous réserve de confirmation de ces résultats par la Cour constitutionnelle », a déclaré le président de la Commission électorale nationale indépendante (Céni), Taffa Tabiou.
L'abstention s'élève à 40,01 %, contre 35,32 % à la précédente présidentielle de 2010.
Scrutin libre et transparent
Sans surprise, M. Fabre est arrivé en tête à Lomé, historiquement acquise à l'opposition, même si M. Faure y a gagné des voix.
Ce dernier domine largement dans le Nord, région d'origine de sa famille.
« C'est la victoire du peuple togolais qui entend, avec le président Faure Gnassingbé, continuer à avancer vers le progrès et dans la paix », a réagi la présidence togolaise.
Jean-Pierre Fabre n'a pu être joint.
Son porte-parole Eric Dupuy n'a pas souhaité s'exprimer.
L'Union Européenne (UE), principal bailleur de fonds du Togo, a estimé que l'élection de samedi s'était « déroulée dans le calme, confirmant l'attachement du peuple togolais à la démocratie ».
La Commmunauté économique des Etats d'Afrique de l'Ouest (Cédéao) et l'Union Africaine (UA), qui avaient déployé des observateurs électoraux, ont également décrit un scrutin libre et transparent.
L'opposition, dont M. Fabre, le leader, présente une personnalité peu consensuelle, a peiné à proposer une réelle alternative et s'est présentée divisée, avec trois autres candidats : Tchabouré Gogué, président de l'Alliance des démocrates pour le développement intégral (ADDI), a obtenu 3,08 % des suffrages, Komandega Taama, président du Nouvel engagement togolais (NET), 1,06 %, et Mouhamed Tchassona-Traoré, président du Mouvement citoyen pour la démocratie et le développement (MCD, opposition), 0,99 %.
Réformes démocratiques depuis 2007
La famille Gnassingbé dirige depuis 48 ans le Togo, petit pays d'Afrique de l'Ouest comptant sept millions d'habitants.
Faure Gnassingbé avait été porté au pouvoir par l'armée en 2005 à la mort de son père, le général Gnassingbé Eyadéma, qui régna d'une main de fer pendant 38 ans.
Une présidentielle calamiteuse avait suivi la même année, entachée de violences (400 à 500 morts et des milliers de blessés, selon l'ONU) et de fraudes massives.
Après plusieurs réformes - multipartisme, liberté de la presse, abolition de la peine de mort - qui ont entraîné en 2007 la levée des sanctions internationales instaurées du temps de son père pour « déficit démocratique », M. Gnassingbé avait été réélu en 2010 avec 60,88 % des voix, déjà contre M. Fabre (33,93 %), dans un scrutin contesté par l'opposition mais jugé accceptable par la communauté internationale.
