La fête du travail de Tricollectif, coopérative musicale
Le Monde |
29.04.2015 à 16h14
| Par Francis Marmande
« Nous ne connaissons pas le repos, qu’il soit sabbatique, dominical, religieux ou républicain » : La Générale (14, avenue Parmentier, Paris 11e), ancienne usine aux volumes inspirants, à deux pas de la place Voltaire et de la statue de Léon-Blum, est une coopérative artistique, politique et sociale.
Dans la grande tradition des coopératives ouvrières, La Générale mutualise ses locaux et ses outils de travail.
L’ouverture au public y est « gratuite autant qu’aléatoire. 
» A partir de 19 h 30.
Le Tricollectif y prend ses quartiers d’« à bientôt le printemps », jusqu’au 2 mai.
Six jours de « Soirées Tricot » .
Le Tricollectif est un groupe de dix musiciens autour desquels gravite une trentaine de satellites, si bien formés (haute école, conservatoires et autres) qu’ils n’hésitent pas à se déformer, dans l’esprit Dada, Humair, Lubat, Joëlle Léandre, Akosh S, La Campagnie des Musiques à Ouïr, sans se prendre le chou.
« C’est une tuerie ! 
»
A propos de chou, on peut se restaurer pour trois sous.
Sortant de scène (rencontre Biradeau, Caserotto, Dimitriadis, le 27 avril), un jeune musicos affamé – le musicien affamé est un corps spécial – dévore un œuf poché sur son lit d’épinards (test effectué : satisfaisant, bio, frais, 6 euros) : « C’est une tuerie ! 
» Sortant de scène, le batteur Sylvain Darrifourcq croule sous les félicitations d’un spectateur âgé (la trentaine) : « C’est une tuerie ! 
»
Va pour la tuerie.
Intrépide, le représentant du Monde, venu par curiosité, fait d’un coup grimper la moyenne d’âge de la salle (25 ans).
Puisqu’on parlait de Darrifourcq, c’est toujours une joie de voir s’accomplir un musicien sans complexe et sans frime.
Bien cornaqué par Daniel Humair, Darrifourcq – limace noire étroite sur chemise blanche près du corps mince, futal pistache – est le batteur/bruitiste exact, élégant, soudain déchaîné du trio Garibaldi Plop (Roberto Negro, piano, Valentin Ceccaldi, violoncelle).
Son presque acoustique, circulation parfaite, mise en place aussi joyeuse que précise, « fatrasie » digne de Bataille dans sa seule contribution à La Révolution surréaliste de Breton – motifs répétitifs, climats, nappes sonores, fragments de swing, cavales pour dessins animés, ébullition collective, retour au calme, citations comme s’il en pleuvait –, la performance crée une écoute, salle comble, très tendue.
Pas un bruit, pas une toux, pas un chuchotement.
Un peu comme si des jeunesses, rompues à toutes sortes de vacarmes à haute teneur en décibels, découvraient la lune.
La « Orléans Touch »
Troisième partie de ce premier rendez-vous des « Soirées Tricot » : le film d’Ozu Yasujiro, Où sont les rêves de jeunesse ?
(1932), bizarrement daté de 1929 et retitré Où sont nos rêves de jeunesse ?
Détail ?
Pinaillage ?
Oui et non.
Plutôt quelque chose de bleu qui ressortit à l’inconscient du collectif (nous).
Mise en sons un tantinet trop présente, par les excellents Alexandra Grimal (sax) et Nelson Veras (guitare).
Le chef-d’œuvre d’Ozu, comédie indécidable, n’est pas, il faut le dire, du genre commode.
Encore moins, les codes japonais du cinéma « muet », cinéma non synchronisé prolongé par Ozu au-delà du raisonnable, pour laisser le temps à ses équipes d’apprendre.
Même démarche au fond, que celle du Tricollectif, qui continue, dans une atmosphère qui a le chic d’esquiver Charybde (le branchouille Oberkampf n’est pas loin) et Scylla (le funérarium drapé des musiques improvisées, parfois).
Les Ceccaldi (Valentin et Théo), fils de violoniste folk, apportent la « Orléans Touch ».
Chaque soirée s’organise en roue libre autour d’une rencontre, d’un invité (Chritophe Monniot, le 28, Akosh S, le 30), de big bands sans limites, de Trio à lunettes et autres Atomic Spoutnik.
Signe des temps : dans les années 1968, quatre instrumentistes géniaux – Carlos Alsinna, Jean-Pierre Drouet, Winko Globokar et Michel Portal – volent de leurs propres ailes, dynamitant leurs sciences et leurs expériences dans le New Phonic Art : « Dès qu’on sentait poindre une mélodie, raconte Winko, un tempo, une idée reçue, on s’était donné pour seule consigne de tout exploser. 
»
Cinquante ans plus tard, le Tricollectif n’a pas le choix : il part de son savoir et de son désir, mais aussi des autres, sans se donner de mission, fût-elle nihiliste.
Pour le plaisir d’inventer ensemble – musique, modes de rencontre, cuisine et conversations compris.
Attention : génération très neuve, gaieté, promesses de l’avenir, à surveiller.
Francis Marmande
