Chômage : l’optimisme forcené de François Rebsamen
Le Monde |
| Par Samuel Laurent
A chaque mois ou presque son annonce de la hausse du nombre de chômeurs.
Et à chaque mois ou presque ses « éléments de langage » ministériels.
C’est ainsi que François Rebsamen, ministre de l’emploi, voit dans la dernière hausse un signe… encourageant.
Ce qu’il a dit :
Il y a une augmentation sur l’ensemble du trimestre de 9 000 demandeurs d’emploi, 3 000 par mois, c’est la plus faible augmentation depuis 2011.
J’y vois un signe encourageant.
Pourquoi c’est un peu facile ?
Disons-le tout de go : François Rebsamen a raison.
Si on considère la seule catégorie A du Pôle Emploi (personnes disponibles pour chercher du travail et qui n’ont pas travaillé du tout), 9 000 demandeurs d’emploi supplémentaires en trois mois représentent la plus faible hausse trimestrielle depuis le premier trimestre de 2011, où l’on avait compté 10 000 demandeurs d’emploi en moins.
Si on fait la moyenne, depuis 2011, la hausse trimestrielle est de 47 500, avec un pic à 109 000 chômeurs supplémentaires au troisième trimestre 2012 (début du quinquennat Hollande).
Mois, trimestres et catégories
Cependant, la hausse du chômage s’observe généralement par mois.
Et les chiffres sont alors différents.
Toujours sur la seule catégorie A, le mois de mars n’est pas un cru « meilleur » (ou « moins pire », plutôt) que les autres : la hausse est de 0,44 %, soit plus qu’en février (0,37 %) ou qu’en décembre (0,41 %).
Seul janvier, avec une légère baisse (– 0,55 %) était un « bon » mois sur le front du chômage (l’embellie de – 1 % en août 2013 était essentiellement lié à un bug technique).
M. Rebsamen ne parle en outre que de la seule catégorie A, soit 3,5 millions de personnes.
Mais si on s’intéresse aux catégories A, B et C (B et C comptent les demandeurs ayant travaillé quelques heures au cours du mois ou étant en formation, par exemple), qui rassemblent 5,2 millions de personnes, les choses ne sont plus les mêmes.
Pour ces catégories, la hausse trimestrielle est de 74 500 personnes.
Soit moins qu’aux deux derniers trimestres 2014, certes, mais plus qu’au premier (+ 51 000), ou qu’aux trois derniers semestres de 2013.
Et si on regarde mois par mois, même chose : avec + 0,53 %, la hausse en catégories A, B et C en mars est comparable à celles d’octobre ou novembre 2014, par exemple.
Evolution du nombre de demandeurs d'emploi en France depuis 2011
Hausse régulière depuis 2011
S’il est tentant de chercher à rassurer avec ces chiffres trimestriels, ces derniers ne changent pas la tendance longue, qui dure depuis 2011, à une hausse régulière du chômage.
On comptait en catégories A, B et C 4 041 000 demandeurs d’emploi en janvier 2011 ; on en compte 5 290 500 en mars, soit 1, 2 million de plus.
Dont 932 200 entre mai 2012 et mars 2015.
Et si on reste sur la seule catégorie A choisie par M. Rebsamen, ce sont 586 600 demandeurs d’emploi en plus depuis mai 2012, soit en moyenne 13 490 par mois.
Ou 450 par jour.
Enfin, un autre chiffre pourrait doucher les encouragements de M. Rebsamen : la faiblesse des créations d’emploi, que souligne régulièrement l’Insee dans ses notes de conjoncture , et qui ne semble pas aller beaucoup mieux en 2015.
