Des pirates informatiques volent 5 millions de dollars à Ryanair
Le Monde |
• Mis à jour le
29.04.2015 à 17h28
Un peu moins de 5 millions de dollars (4,5 millions d'euros) ont été dérobés d'un des comptes de la compagnie aérienne à bas coûts Ryanair.
Selon la société irlandaise, des pirates informatiques se seraient emparés de la somme par « un transfert électronique frauduleux passé via une banque chinoise ».
La compagnie travaille actuellement avec ses établissements bancaires et les autorités compétentes afin de récupérer ces fonds.
Elle annonce dans un communiqué, publié mercredi 29 avril, que ceux-ci ont été « bloqués » et que des mesures ont été prises pour sécuriser les comptes de Ryanair.
L'identité des pirates est encore inconnue.
Facture de kérosène
La société, dont le siège est à Dublin, assure des liaisons principalement en Europe.
La plupart de ses transactions sont effectuées en euros, mais elle dispose aussi de comptes en dollars.
D'après The Irish Times , les fonds en dollars ciblés par les pirates informatiques étaient destinés à payer ses factures de kérosène.
Le quotidien ajoute que l'agence judiciaire chargée du dossier en Irlande, le Criminal Assets Bureau (« bureau des biens d'origine criminelle ») de Dublin, avait pu identifier où la somme subtilisée avait été transférée grâce à un système de coopération internationale avec des agences jumelles en Asie.
Ryanair
