Pour Moscovici, le changement de négociateur grec est un « bon signal »
Le Monde |
• Mis à jour le
29.04.2015 à 10h01
La nomination par le premier ministre grec d'un nouveau négociateur avec les créanciers du pays est un « bon signal », a déclaré mercredi 29 avril Pierre Moscovici sur BFM-TV et RMC.
Pour le commissaire européen aux affaires économiques et financières :
« Ce qui était important, c'est que le premier ministre, M. Tsipras, reprenne en main lui-même la négociation et envoie à Bruxelles des hommes à lui, des hommes de confiance et des hommes avec qui ont peut parler.
»
Des avancées dans les discussions « tout à fait insuffisantes »
Alexis Tsipras a remanié lundi l'équipe chargée des négociations  avec les créanciers de la Grèce après les critiques qui se sont abattues sur son ministre des finances, Yanis Varoufakis.
Ce dernier est tenu pour responsable par ses partenaires du piétinement des négociations sur la poursuite du versement des prêts à la Grèce.
Pierre Moscovici a de nouveau estimé mercredi que les discussions de la Grèce avec l'Union européenne et le Fonds monétaire international avaient avancé « mais pas assez vite et de manière tout à fait insuffisante ».
