La fin de Secret, l'application anonyme au succès éphémère
Le Monde |
30.04.2015 à 17h04
| Par Xavier Eutrope
L'application anonyme Secret va être abandonnée, seize mois seulement après son lancement, a annoncé son créateur mercredi 29 avril dans un poste de blog .
Il y explique notamment que « Secret ne ressemble pas à la vision [qu'il] avait lorsque la société a été lancée », sans plus de précision.
L'application a été créée par deux anciens employés de Google, David Byttow et Chrys Bader-Wechseler.
Lancée il y a plus d'un an, elle avait connu un certain retentissement dans la Silicon Valley.
Celle-ci permettait à un utilisateur de poster anonymement des messages que seuls peuvent voir ses « amis » ainsi que les « amis » de ces derniers.
Ces contacts étaient piochés dans le carnet d'adresses de chacun des usagers de l'application, ce qui n'empêchait pas d'avoir une idée de l'identité des personnes derrière les messages anonymes.
L'entreprise avait réussi à lever 35 millions de dollars au cours de sa courte existence.
Son fondateur s'est engagé à rembourser les investisseurs qui avaient cru en la société.
Une série de problèmes
L'essor de l'application s'est rapidement heurté aux dérives rendues possibles par l'anonymat.
De nombreux utilisateurs, essentiellement dans le secteur des nouvelles technologies, ont en effet utilisé l'application pour critiquer et diffuser des rumeurs à propos des entreprises de la Silicon Valley et de leurs employés .
Lors d'une conférence donnée à SXSW en mars 2014 , M. Byttow avait réfuté cette critique en estimant que « [sur Secret], on ne voyait pas beaucoup d'agressions, si ce n'est aucune ».
Lire aussi : Secret, Whisper : que trouve-t-on sur les nouveaux réseaux sociaux « anti-Facebook » ? 
Cette réputation a collé à la peau de Secret et, en août 2014, les développeurs ont intégré un bouclier « anti-harcèlement ».
Celui-ci devait bloquer tous les messages qui contenaient, en plus des menaces et des discours haineux, des informations privées comme des numéros de téléphone ou des adresses mails.
Mais celui-ci s'est montré assez inefficace, comme l'ont montré des journalistes de Fortune .
De nombreux problèmes de sécurité, concernant les données des utilisateurs, mettant en danger leur anonymat et leurs messages, ont été révélés.
Selon le site spécialisé Wired , près de quarante-deux failles de sécurité ont été découvertes.
A la fin 2014, l'application avait opéré un changement drastique de son allure minimaliste en rapprochant son design de son concurrent direct, Yik Yak.
Une des raisons qui ont conduit, en janvier, Chrys Bader-Wechseler, le cofondateur, à quitter l'entreprise.
Enfin, c'est aussi l'essoufflement de la croissance de l'application qui a pu précipiter la décision de son fondateur.
Même si l'entreprise n'a jamais communiqué de chiffres, en un an, l'application a dégringolé de la 11e place des applications sociales les plus téléchargées à la 189e.
