Espagne : un des fondateurs de Podemos démissionne sur fond de divergences
Le Monde |
• Mis à jour le
30.04.2015 à 21h30
Invoquant des « tensions » au sein du parti, Juan Carlos Monedero, l'un des fondateurs et numéro 3 de Podemos, a annoncé jeudi 30 avril sa démission de la direction de la formation antilibérale espagnole, alliée de la Syriza, au pouvoir en Grèce.
« J'ai présenté à mon ami Pablo ma démission de la direction » écrit-il sur son compte Twitter , faisant référence au chef de file de Podemos, Pablo Iglesias.
« Mon amitié pour quelqu'un de si grand et mon engagement pour Podemos restent fermes », ajoute-t-il, soulignant que Podemos « est le parti le plus honnête » en Espagne.
Pablo Iglesias a confirmé des divergences :
« Depuis quelques mois, nous évoquons ensemble le fait que notre organisation est d'une certaine manière peut-être trop étroite pour lui.
»
Une ascension fulgurante
Avant d'annoncer sa démission, Juan Carlos Monedero, 52 ans, ancien conseiller politique du président vénézuélien Hugo Chavez de 2004 jusqu'à sa mort, en 2013, a évoqué sa déception et reconnu des tensions internes, « et pas seulement à la direction ».
Podemos a connu une ascension fulgurante depuis son lancement, au début de 2014, et est parvenu a remporter cinq sièges au Parlement européen en mai de l'année dernière.
En janvier 2015, la formation est même passée en tête des intentions de vote pour les législatives de la fin de l'année, devant le Parti populaire (droite), au pouvoir, et devant le Parti socialiste, selon un sondage de l'institut MyWord.
Elle a depuis perdu du terrain, mais reste à la troisième place.
Voir notre grand format : En Espagne, Podemos à la croisée des chemins
Concurrence du parti Ciudadanos
Le parti fondé par des professeurs de sciences politiques très à gauche a modéré depuis ses propositions économiques et tente de se rapprocher du centre.
Podemos est désormais talonné, voire dépassé par le parti centriste Ciudadanos, l'autre nouvelle formation qui a le vent en poupe en Espagne.
Lire notre analyse (édition abonnés) : Ciudadanos, le nouveau parti qui attire l’électorat conservateur espagnol
Pilier de l'aile gauche du parti et l'un des plus expérimentés, Juan Carlos Monedero estime que « Podemos doit cesser de se regarder dans des miroirs qui ne sont pas les siens » :
« Depuis qu'est né Podemos, il a deux âmes : l'âme d'où il vient, celle du 15 M [le mouvement des indignés lancé le 15 mai 2011 contre l'austérité] et la propre conversion en parti politique qui se situe dans une orbite institutionnelle avec une série de règles [...] Il y a toujours des gens plus modérés et des personnes qui veulent s'en tenir aux origines [de la création d'un parti].
»
