| Par Eric Nunès
Cette semaine, comme chaque semaine, Charlie Hebdo, vendu au prix habituel de 3 euros, c'est une rafale.
De caricatures, de paires de fesses, de seins, sans oublier les quelques verges disséminées sur 14 pages.
C'est 36 « terros », 21 flingues de tous modèles, des dessins et des stigmates dans le cœur et les corps des dessinateurs survivants de l'attentat du 7 janvier.
Car ce no 1178 de Charlie Hebdo, c'est surtout un prophète une larme à l'œil en couverture.
Et un journal-hommage de ceux qui restent à ceux qui ont été assassinés.
Les rescapés, les miraculés, les retardataires de la conférence de rédaction du 7 janvier tentent encore de faire rire , mais ils sont sur trop de fronts.
Alors ils se racontent, se quittent et s'étreignent une dernière fois, crayon en main, réussissant à conserver , malgré le drame, la tonalité irrévérencieuse et provocatrice caractéristique de la publication.
« Nous les survivants, nous devrons encore pendant longtemps ramasser les fragments et voir ce qu'on pourra en faire .
Fragments de mémoire, pour que chacun reconstitue la scène qu'il n'a pas vue, qu'il n'aurait jamais voulu voir , et qu'elle ne quitte plus jamais notre mémoire individuelle et collective », écrit la rédactrice Zineb El-Rhazoui, dans la double colonne « En bref ».
Lire aussi : « Charlie Hebdo » : les kiosques dévalisés dès l'ouverture
Etre Charlie c'est être laïque
Au bord de la faillite il y a quelques semaines, Charlie se retrouve soudain avec des millions de nouveaux amis.
Mais « nous ne sommes pas dupes », avertit dès la page 2, le rédacteur en chef Gérard Biard dans la chronique « L' apéro », qui a valeur d'édito.
Beaucoup « sont très brièvement de passage ».
A ces lecteurs tout neufs, le rédacteur en chef rappelle qu'« être Charlie » c'est être laïque, prôner « l'universalisme des droits, l'exercice de l'égalité, de la liberté, de la fraternité, de la sororité ».
Ceux qui sont Charlie « se reconnaîtront.
Et nous emmerdons les autres, qui de toute façon s'en foutent... »
Si la couverture est signée Luz, le numéro publie, post-mortem, de nombreux dessins de Cabu, Tignous, Honoré et Charb.
La chronique « psy » d'Elsa Cayat, « Charlie Divan », figure à sa place habituelle, bien que la rédactrice ait été assassinée le 7 janvier.
Le titre de son texte : « La capacité de s' aimer ».
Sylvie Coma, Antonio Fischetti... d'autres prennent la plume pour raconter , dans un numéro publié à 5 millions d'exemplaires, l'humanité de Cabu ou la sensibilité de Tignous.
Dans sa chronique, Patrick Pelloux, l'urgentiste qui le premier a porté des soins à ses camarades à terre, fait mine d'un déni.
Le silence de Cabu, Charb, Elsa, Honoré ou Mustapha serait dû à un problème technique, téléphone en panne ou connexion défaillante.
« Je vais finir par péter la gueule aux nouvelles technologies !
», conclut-il.
Numéro hommage
Anecdotes, mots d'amour et d'affection émaillent les billets des survivants.
Pas de nécrologie officielle dans ce numéro spécial, mais des dizaines de clins d'œil, de souvenirs partagés que les auteurs n'ont pas souhaité contenir .
Mais ce Charlie un peu spécial n'en reste pas moins Charlie et n'oublie pas de dégainer ses piques en direction du gouvernement et de la manière dont, médiatiquement, il a géré l'événement.
Alors que Manuel Valls , premier ministre, se faisait ovationner , mardi 13 janvier par l'Assemblée nationale, le reporter Laurent Léger souligne dans une enquête intitulée « Antiterrorisme  : des trous dans le filet », les failles et la responsabilité des services de renseignement français, celle notamment de l'ancien ministre de l'intérieur dont « l'organisation du renseignement d'aujourd'hui n'est autre que son grand œuvre. 
»
Comme à l'ordinaire, le journal se clot sur la fameuse « der » réunissant les couvertures auxquelles le lecteur a « échappé ».
La dernière figure une camarde, faux à l'épaule et Charlie Hebdo en mains, qui déclare : « Je m'abonne.
»
 
