| Par Dominique Gallois
Avec trois contrats Rafale en moins de trois mois en Égypte, en Inde et au Qatar pour 84 avions de combat, et bientôt 50 hélicoptères en Pologne, la France s’apprête cette année à connaître la meilleure vente d’armes à l’exportation de son histoire.
Habituellement classés au troisième ou au quatrième rang mondial, les Français pourraient même détrôner les Russes de la deuxième place cette année, s’ils franchissent la barre des 20 milliards de dollars (18 milliards d’euros).
Au ministère de la défense, cet objectif est jugé atteignable sachant que les deux gros contrats signés en Égypte, pour 24 Rafale et une frégate, et au Qatar , pour 24 avions de combat, représentent déjà 12 milliards d’euros.
Celui pour les 36 appareils en Inde annoncé en avril n’est pas encore finalisé et n’est donc pas comptabilisé.
Tout cela sans compter les nombreuses ventes de matériel dans différents pays pour des montants plus modestes, mais qui pourraient ensemble dépasser les 4 milliards d’euros.
La France encore loin des Etats-Unis
Quoi qu’il en soit, la France restera encore loin des Etats-Unis qui contrôlent la majorité du marché avec des exportations oscillant selon les années entre 60 et 80 milliards de dollars.
C’est également la première fois que Paris exportera davantage d’armes qu’il n’en achète, sachant que son budget d’investissement en matériel oscille entre 10 et 15 milliards d’euros chaque année.
Au cours de ces dernières années, les ventes à l’exportation ont toujours été inférieures aux achats d’équipement du pays, fluctuant autour de 5 à 6 milliards avec un pic, en 2014, à 8 milliards.
L’impact de ce dynamise à l’exportation n’a pas encore été calculé.
Seule référence, une étude réalisée sur les 6,8 milliards de commandes enregistrées en 2013 : l’export représentait alors 40 000 emplois et 8 % de la balance commerciale.
