Peines de la vie conjugale
Le Monde |
30.04.2015 à 11h33
| Par Franck Nouchi
Emmanuelle Devos et Mathieu Almaric, côte à côte, dans « Arrête ou je continue », comédie amère de Sophie Fillières (jeudi 30 avril, à 22 heures, sur OCX MAX).
C’est un voyage en forêt, comme d’autres, naguère, firent un voyage en Italie alors même que leur couple s’étiolait.
A la fois complices mais déjà en voie de détachement, Pomme (Emmanuelle Devos) et Pierre (Mathieu Amalric) commencent par se retrouver à un vernissage dans une galerie de photos.
L’une veut rester, l’autre veut immédiatement s’en aller.
Rien n’est simple, d’autant que la jalousie affleure sans cesse dans ce couple en voie de décomposition.
A présent, les voilà dans la rue.
Un bus de nuit qui passe : Pierre se précipite sans prêter la moindre attention à Pomme, qui finalement le rejoint.
Instants décisifs où tout commence à basculer sans que le cerveau s’en aperçoive forcément.
« Fais gaffe à l’avenir », « J’ai peur »… Le couple se délite peu à peu.
Amalric et Devos face à face, côte à côte, mais jamais là l’un pour l’autre.
Plus grand-chose à se dire, sinon quelques sarcasmes mal sentis.
Il la dénigre.
Elle le rabaisse.
Du grand art.
Un peu plus tard, Pierre et Pomme se préparent à partir en forêt.
« Si on part à deux, on va s’entre-tuer.
»
Les habitudes de couple sont les plus fortes, celles qui survivent le plus longtemps, même quand tout s’est cassé par ailleurs.
Marcher sans se dire un mot.
L’un derrière l’autre.
Jusqu’à cet instant ultime où Pomme osera lui lancer : « Rentre, toi.
Moi, je reste.
Laisse-moi le sac, ton K-Way, le pull.
» Avant de s’enfoncer dans la forêt, comme on entre dans la mer.
Deux comédiens formidables
Arrête ou je continue, le film de Sophie Fillières, raconte l’histoire d’un couple qui a fini de s’inventer.
Les deux protagonistes savent d’autant moins comment se l’avouer qu’ils se sont naguère aimés.
N’ayant pas de mots pour le dire, ou plutôt préférant n’en rien dire, Pomme décide de disparaître, d’entrer en forêt afin de retrouver les sensations originelles, de celles qui prouvent indubitablement que l’on existe : le froid, la faim, la fatigue, la solitude.
Pierre et Pomme, ce pourrait être le titre d’une nouvelle de Maupassant.
Ce pourrait être aussi un conte pour enfants.
Pomme est seule.
Délibérément seule, puisqu’elle a décidé qu’il en serait ainsi.
Et voilà tout à coup qu’elle aperçoit un chamois pris au piège dans une excavation.
Instant magique, Emmanuelle Devos et le chamois, les yeux dans les yeux, comme s’il suffisait de se regarder, de s’écouter, dirait-on, pour trouver une issue à l’impasse.
Il faut insister sur la performance des deux acteurs – non pas le chamois, encore qu’il soit, lui aussi, excellent –, Emmanuelle Devos et Mathieu Amalric.
L’une toute en nuances, n’hésitant pas à jouer avec son corps pour mieux figurer et l’enfermement qui l’étouffe et le fait qu’elle ne va pas tarder à s’en extraire.
Lui, étrange jusqu’à en paraître inquiétant, incandescent jusqu’à approcher ce point de folie que seuls quelques grands acteurs savent atteindre.
Une femme et un homme.
Deux comédiens formidables pour quelques instants de cinéma qui ne le sont pas moins.
Tant pis si ça ne marche plus entre eux.
Tant mieux si la vie parvient à reprendre le dessus.
« Arrête ou je continue », de Sophie Fillières (Fr., 2014, 90 min).
Jeudi 30 avril, à 22 heures, sur OCX MAX.
Franck Nouchi
