Des navires iraniens ont « harcelé » un bateau américain
Le Monde |
30.04.2015 à 02h56
Des bateaux militaires iraniens ont « harcelé » vendredi un porte-conteneurs battant pavillon américain dans le golfe Persique, a révélé mercredi 29 avril le Pentagone au lendemain de l'arraisonnement et du placement sous séquestre d'un navire du même type par les Iraniens.
Le 24 avril, « quatre patrouilleurs iraniens sont venus à l'arrière du Maersk Kensington et l'ont suivi pendant à peu près 15 à 20 minutes, dans une action interprétée comme agressive par le commandant du Kensington », a déclaré le colonel Steven Warren, porte-parole du Pentagone.
Zone stratégique pour le commerce mondial
Le commandant du porte-conteneurs a prévenu la Marine américaine après l'incident et « il n'y a pas eu d'implication militaire américaine », a précisé le porte-parole.
Les patrouilleurs iraniens appartenaient aux Guardiens de la Révolution.
Les Etats-Unis appellent l'Iran à « respecter toutes les règles internationales sur la liberté de navigation (...) et tous les protocoles établis » en la matière, a-t-il souligné.
L'annonce du Pentagone survient au lendemain de l'arraisonnement par la Marine iranienne du Maersk Tigris, un porte-conteneurs battant pavillon des îles Marshall en raison, selon Téhéran, d'impayés de la compagnie danoise Maersk.
L'arraisonnement a eu lieu dans la zone du détroit d'Ormuz, une zone stratégique pour le commerce mondial et en particulier pour le transport de pétrole.
Le porte-conteneurs se trouvait sur une voie de navigation « internationalement reconnue » dans la zone du détroit d'Ormuz, dans les eaux territoriales iraniennes, selon le Pentagone.
Le Maersk Tigris a été mis sous séquestre par l'Iran dans le port de Shahid-Bahonar, près de Bandar Abbas.
Quatre bateaux militaires sur la zone
Quatre bateaux militaires américains - le destroyer lance-missile Farragut et trois patrouilleurs - ont été envoyé dans la zone du détroit d'Ormuz, a précisé mercredi le porte-parole du Pentagone.
Les navires sont dans cette zone stratégique pour « conduire des opérations de sécurité maritime », a indiqué le colonel Warren.
« Ils sont assez proches du Maersk Tigris pour répondre, si une réponse est nécessaire », a-t-il ajouté, sans vouloir détailler davantage.
Un porte-parole du département d'Etat américain a précisé que les îles Marshall, liées aux Etats-Unis par un accord d'association, avaient demandé l'aide de Washington pour obtenir la « libération » du bateau et que des consultations avaient lieu en ce moment entre Washington et l'archipel.
« Les Etats-Unis ont pleine autorité et responsabilité pour les questions de sécurité et de défense concernant les îles Marshall, y compris pour les navires de leur pavillon » a déclaré la porte-parole, Marie Harf.
Les responsables américains laissent entendre qu'il n'y a pas d'action militaire imminente.
Le Maersk Tigris est loué au géant du transport maritime danois Maersk par Rickmers Shipmanagement, une société qui divise son siège entre Hambourg et Singapour.
Proche-Orient
