Et revoilà l’Etat actionnaire
Le Monde |
| Par Dominique Gallois
Avril aura soufflé le chaud et le froid en matière de résultats d’entreprises.
Si le premier trimestre s’avère porteur pour les firmes exportatrices dopées par la chute de l’euro face au dollar, le secteur pétrolier en ressort plombé par l’effondrement du prix du baril.
Et plus particulièrement les équipementiers de cette industrie, qui subissent de plein fouet le ralentissement des investissements de leurs grands clients pétroliers et gaziers.
Mercredi 29 avril, Vallourec, le fabricant de tubes sans soudure a annoncé la suppression de 2 000 postes dans le monde d’ici à 2017, soit 10 % de ses effectifs, dont 900 en France.
Le français veut réduire d’un tiers ses capacités de production de tubes en Europe, et cherche dans le même temps un « partenaire majoritaire » pour reprendre son aciérie de Saint-Saulve (Nord) qui emploie 350 personnes.
Pour cause, le groupe qui avait enregistré des pertes en 2014 est encore dans le rouge au premier trimestre.
« L’objectif est à la fois d’améliorer notre compétitivité et de réduire nos surcapacités en Europe dans notre métier du tube sans soudure », a expliqué le président du directoire Philippe Crouzet.
Il n’a cependant pas détaillé les sites concernés, mais a estimé que la pyramide des âges est favorable et que des mesures de reclassements devraient « minimiser les départs contraints ».
Selon La Voix du Nord, sur les deux sites de la région, « les élus et les syndicats disposent des chiffres inquiétants et recoupés : 550 suppressions d’emplois à Saint-Saulve et 180 pour le site d’Aulnoye-Aymeries. 
»
Jugeant ces suppressions d’emplois « inadmissibles et inacceptables en l’état », Valérie Létard, la présidente de Valenciennes Métropole et sénatrice du Nord (UDI/UC), demande l’organisation d’une table ronde avec le ministère de l’économie, la direction du groupe et les élus concernés.
Pour elle, la direction doit s’expliquer sur la cession de l’aciérie de Saint-Saulve.
« Pourquoi investir autant pour ensuite revendre ? 
», s’interroge-t-elle.
Bercy a les moyens d’influer
Emmanuel Macron, le ministre de l’économie, a lui aussi réagi en assurant que l’Etat sera « attentif à ce qu’il n’y ait ni départ contraint, ni fermeture de site en France ».
Il le sera d’autant mieux que l’Etat est actionnaire de Vallourec par l’intermédiaire de la BPI à hauteur de 7,77 %.
Il en est même l’un des deux seuls grands porteurs de parts connus avec les salariés (7,61 %), les 82 % restant étant en Bourse.
A la différence de l’ancien ministre de l’économie Arnaud Montebourg, qui ne pouvait pas intervenir directement sur les décisions d’ArecelorMittal à Florange (Moselle), l’Etat n’étant pas au tour de table, son successeur à Bercy a les moyens d’influer.
Voilà une occasion idéale pour Emmanuel Macron de « façonner un capitalisme à l’image de nos ambitions », comme il disait vouloir le faire récemment dans Le Monde pour réindustrialiser la France.
« Il faut pour cela être volontaire, et donc accepter que l’économie de marché est un rapport de forces sur lequel nous avons les moyens de peser. 
» Chiche ?
