Affaire Kerviel : la demande d'expertise indépendante rejetée
Le Monde |
• Mis à jour le
14.01.2015 à 15h39
La cour d'appel de Versailles a rejeté, mercredi 14 janvier, la demande formulée par Jérôme Kerviel d'une expertise indépendante des pertes enregistrées en janvier 2008 par la Société générale (4,9 milliards d'euros). 
La défense estime celle-ci nécessaire avant toute discussion sur le fond.
Les juges de Versailles désignés pour le procès civil ont à déterminer la part de responsabilité de la Société générale dans les pertes qu'elle a subies du fait de la défaillance de ses contrôles, qui ont rendu possibles les agissements de son ancien trader.
Lire notre décryptage : Tout comprendre à l'affaire Kerviel
« On se doutait que cette demande serait rejetée », a réagi le conseil de Jérôme Kerviel, David Koubbi.
« C'est une demande qu'on reformulera ici et ailleurs jusqu'à ce qu'on obtienne satisfaction.
On vise un procès équitable.
On ne vise pas un lynchage ou une lapidation.
»
Dès la lecture de la décision, la défense de Jérôme Kerviel a déposé une demande visant à obtenir de la Société générale divers documents comptables liés notamment aux conditions de débouclage des positions de l'ancien trader.
« On demande les éléments qui permettraient à Jérôme Kerviel d' être traité comme un justiciable français classique.
»
« C'est la raison qui l'emporte », a commenté de son côté le conseil de la banque, Jean Veil.
« La Société générale a toujours été totalement transparente avec toutes les institutions.
[…] Tous les éléments existent et, par conséquent, c'est un faux combat que mène Jérôme Kerviel.
»
« CELA RELÈVE DE L'APPRÉCIATION SOUVERAINE DES JUGES »
Les avocats de la Société générale se sont opposés, le 13 novembre, à cette demande d'expertise en considérant que le montant de 4,9 milliards de pertes a été validé à la fois par les commissaires aux comptes, par la commission bancaire, puis par l'instruction et qu'une nouvelle expertise se heurterait à l'autorité de la chose jugée.
Un avis partagé par l'avocat général, Jean-Marie d'Huy , selon lequel les mesures d'expertise demandées par la défense « ne sont ni utiles, ni nécessaires ».
« Nul expert ne peut dicter à la cour le partage de responsabilité entre Jérôme Kerviel et la Société générale.
Cela relève de l'appréciation souveraine des juges », avait-il observé lors de l'audience du 13 novembre.
La cour va maintenant examiner l'affaire au fond, mais pas avant plusieurs mois.
La prochaine audience, technique, a été fixée au 15 avril.
