| Par Laurent Telo et Alexandre Piquard
Pour certains, la pilule n’est pas encore passée : six jours après la désignation de Delphine Ernotte à la présidence de France Télévisions, le processus par lequel le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) l’a choisie reste critiqué.
Souvent dénoncé comme opaque, le déroulement de ce processus a laissé un goût amer à des candidats malheureux.
Mais aussi à certains membres du CSA lui-même.
Un point, notamment, suscite le ressentiment : les modalités du vote selon lequel le conseil a établi, le 15 avril, la liste des candidats auditionnés.
A l’époque, l’absence de certains candidats expérimentés a étonné : Marie-Christine Saragosse, présidente de France Médias Monde, Emmanuel Hoog, PDG de l’AFP et candidat non officiel, ou Didier Quillot, ancien dirigeant d’Orange et de Lagardère Active.
Selon nos informations, certains des huit membres du collège du CSA ont été surpris par la méthode finalement retenue.
Ils pensaient que chacun des conseillers cocherait des cases dans la liste des trente-trois candidats en lice  : les postulants ayant reçu cinq voix seraient de facto retenus pour audition, mais le collège discuterait ensuite des cas ayant obtenu moins de voix.
Une façon de parachever la liste finale en n’omettant aucun candidat de qualité.
Bloc
Or, le jour de la séance, le président Olivier Schrameck a instauré un vote à bulletin secret, sur chaque candidat, l’un après l’autre, par ordre alphabétique.
Après chaque vote n’ont été retenus que les candidats ayant obtenu cinq voix sur huit.
Ceux avec quatre voix ou moins ont été recalés, sans possibilité de repêchage.
Des conseillers ont le sentiment d’avoir été pris de court.
Et pensent que la méthode choisie a permis à un bloc de quatre membres du CSA de favoriser l’élimination de candidats sérieux, dès l’établissement de la liste des sept candidats à auditionner.
Il s’agirait des quatre conseillers ayant opté pour Delphine Ernotte dès le premier tour du vote final, qui en comptera trois : Olivier Schrameck et la conseillère chargée de l’audiovisuel public, Sylvie Pierre-Brossolette, nommés début 2013, ainsi que Nathalie Sonnac et Nicolas Curien, arrivés début 2015.
Au CSA, on confirme simplement que chaque candidat a fait l’objet d’un vote à bulletin secret à la majorité des cinq voix, réfutant un changement imprévu.
Des critiques ne se sont pas gênés depuis pour souligner que cette procédure a évité à Mme Ernotte, directrice exécutive d’Orange France, une concurrence importante : une femme dotée, elle, d’une expérience dans l’audiovisuel public (Marie-Christine Saragosse), un professionnel du secteur de 52 ans (Emmanuel Hoog), ainsi qu’un ancien dirigeant d’Orange France, familier de la production audiovisuelle (Didier Quillot).
Interrogé sur la mise à l’écart de Mme Saragosse, Olivier Schrameck a rappelé sur France Inter qu’elle est à « mi-mandat » à France Médias Monde (France 24, RFI…).
Mais Mathieu Gallet n’était-il pas aussi en cours de mandat avant d’avoir été choisi pour Radio France ?
M. Hoog est également en poste dans le public, mais pour un second mandat.
Et pourquoi les membres du CSA (que la plupart des candidats ont rencontré de manière informelle ces derniers mois) n’ont-ils pas évoqué ce critère à l’avance ?
M. Quillot, lui, n’a cessé de marteler qu’il trouvait son éviction « incompréhensible ».
Lire aussi : Delphine Ernotte sera la première présidente de France Télévisions
Eviter le blocage de l’institution
Tout ne s’est, bien sûr, pas joué sur la shortlist.
Mais la persistance d’une critique met en lumière la division qui s’est installée au sein du CSA.
Le face-à-face final l’a illustrée.
Le jeudi de la désignation, face aux quatre « votes Ernotte », quatre autres conseillers ont choisi Pascal Josèphe, ancien de TF1 et France 2 : Nicolas About et Mémona Hintermann, souvent décrits comme des opposants au président du CSA, ainsi que Patrice Gélinet et Francine Mariani-Ducray – dont trois ont été nommés avant l’élection de François Hollande.
Cette dernière, membre du conseil d’Etat comme Olivier Schrameck, aurait évité le blocage de l’institution en basculant finalement pour Mme Ernotte, après s’être d’abord prononcée pour le président sortant, Rémy Pflimlin, puis avoir rejoint le groupe « Josèphe ».
Certains conseillers « malheureux » – et des candidats – ont l’impression que quatre membres du CSA étaient déterminés à faire élire Delphine Ernotte.
Et qu’ils n’ont pu les contrer… Défendre un candidat n’a rien d’illicite.
Mais, au-delà des rancœurs et du sain débat dans une institution, la désignation du nouveau président de France Télévisions laisse des traces au CSA, qui contrastent avec l’unanimité affichée lors de la nomination de Mathieu Gallet, en février 2014.
Et en cas de crise pendant le mandat de Delphine Ernotte, le conseil et la présidente risquent de se voir rappeler les tensions autour de sa nomination.
