Etats-Unis : les Baltimore Orioles remportent le premier match à huis-clos de l'histoire du baseball
Le Monde |
• Mis à jour le
30.04.2015 à 04h12
Les Baltimore Orioles ont remporté mercredi le premier match de l'histoire de la Ligue majeure de baseball (MLB) à être disputé à huis clos, décision prise après de violentes émeutes qui ont éclaté lundi dans la ville du Maryland.
Les Orioles se sont imposés sur le score sans appel de 8 à 2 face aux Chicago White Sox dans un stade entièrement vide.
La rencontre devait initialement avoir lieu dans la soirée et devait être la dernière d'une série de trois contre les White Sox.
Mais son horaire a été modifié et les deux précédents matches programmés initialement lundi et mardi ont été reportés au 28 mai.
Le calendrier des Orioles a été remanié par la MLB à la demande des autorités locales, car le quartier où l'équipe dispute ses matches à domicile, dans le stade de Camden Yards, a été le théâtre de violentes émeutes lundi.
L'hymne joué dans un stade vide
Elles faisaient suite à l'inhumation d'un jeune homme noir, Freddie Gray, 25 ans, mort quelques jours plus tôt dans des circonstances encore inexpliquées alors qu'il avait été arrêté par la police.
Un couvre-feu a été instauré mardi pour une semaine.
La rencontre entre les Orioles et les White Sox s'est déroulée selon le protocole habituel, avec notamment les équipes alignées pour écouter l'hymne américain.
The seating bowl of Camden Yards is empty during the national anthem of today's #Orioles game in #Baltimore.
http://t.co/LVDD5lI9su
— Eduardo A.
Encina (@EddieInTheYard)
Mais aucun supporteur n'a pris place dans l'enceinte d'une capacité de 45 000 places, où ne se trouvaient que des observateurs des prochaines équipes qui vont affronter les Orioles et des journalistes.
Certains joueurs des Orioles se sont amusés de la situation inédite, l'un faisant mine de signer des autographes à des spectateurs imaginaires, un autre applaudissant la foule à son entrée sur le terrain.
« N'oubliez pas Freddie Gray »
Une quarantaine de supporteurs se sont rassemblés devant les grilles du stade pour suivre de loin la rencontre ou pour protester, comme Brendan Hurson, qui brandissait un panneau « N'oubliez pas Freddie Gray ».
« Je voulais m'assurer que les gens n'oublient pas pourquoi ce match se joue à huis clos: c'est parce que la police a tué Freddie Gray », a-t-il expliqué.
Il avait pris un jour de congé pour venir à Camden Yards, et a critiqué la décision de faire jouer ce match sans public : « Cela aurait pu être une belle occasion de faire venir la population et de lever des fonds pour aider aux réparations après les émeutes [...] Ils auraient pu inviter les gamins qu'ils ont traités de délinquants toute cette semaine », a-t-il ajouté.
Base ball
