La zone euro sort de la déflation en avril
Le Monde |
30.04.2015 à 12h04
La zone euro est sortie de justesse de la déflation en avril, avec une inflation nulle après quatre mois de baisse des prix, selon l'office européen de statistiques Eurostat.
Il s'agit d'une relative bonne nouvelle pour la Banque centrale européenne (BCE).
Pour contrer les risques de déflation, marquée par une baisse durable des prix et des salaires qui pèse sur la reprise économique, la BCE a en effet entamé début mars un vaste programme d'assouplissement quantitatif, ou « QE », qui prévoit le rachat de plus de 1 000 milliards d'euros de titres de dettes publiques et privées d'ici septembre 2016.
Lire aussi : Que vaut le plan de la BCE ?
Les services de l'institution monétaire attendent toutefois une reprise à 1,5 % en 2016 et 1,8 % en 2017.
Un panel de prévisionnistes interrogés par la BCE en avril anticipait 0,1 % d'inflation en 2015, une prévision revue à la baisse par rapport au trimestre précédent (+ 0,3 %).
L'objectif de moyen terme de la BCE restant de maintenir une inflation proche, mais en dessous de 2 %.
Voir aussi notre visuel interactif : Peut-on encore sauver l'euro ?
Zone euro et Union européenne
