Quand le cerveau oublie de respirer
 
Comme la science prend du temps, je ne publie pas régulièrement, et là en plus il y a eu un blanc à cause de la tragédie qu'on a vécu.
Le mieux est de me suivre sur  Twitter ,  Facebook  ou  Google Plus . Et si jamais la philo vous intéresse, je publie aussi dans  Philomag
Ce post est dédié aux victimes et à tous les collègues de Charlie Hebdo.
Mille mercis à Lionel Naccache, qui est un neurologue très humain et sympathique avant d'être un ponte.
Ses livres sont nombreux et ses émissions radio aussi.
POUR ALLER PLUS LOIN...
Cet article a été publié dans Science , avec comme mot(s)-clé(s) aventure , avventura , bande dessinée , BD , blog scientifique , cerveau , CNRS , dessin , Fiamma , Fiamma Luzzati , humour , ICM , Italienne , l'aventure , l'avventura , Lionel Naccache , Luzzati , Naccache , neurologie , ondine , Paris , reportage , reportage BD , Salpêtrière , science , sciences , Strip Science , syndrome d’ondine , vulgarisation .
Vous pouvez le mettre en favoris avec ce permalien .
Un commentaire à Quand le cerveau oublie de respirer
2295
Le philosophe syrien Afez Tilmar pose les bases de la théorie du « Brain Dread ».
Selon cette dernière, le cerveau ne serait pas le résultat de l’évolution, mais une simple tumeur qui aurait dégénéré, contraignant sa victime à une quête viscérale de ses origines.
L’auteur en veut pour preuve qu’une holothurie n’éprouve aucun désir de chercher les raisons de sa propre existence.
