La sélection scientifique de la semaine (n 169)
La couronne solaire, visible lors de l'éclipse totale du 13 novembre 2012.
Nicholas Jones.
– Dans certains cas, les déplacements en avion sont, par personne, moins énergivores que les trajets en voiture .
(En anglais.)
– Une flottille de taxis-robots sillonnant l'espace urbain pourrait, dans une ville comme Lisbonne, rendre inutiles jusqu'à 90 % des véhicules personnels .
(en anglais)
Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée.
Les champs obligatoires sont indiqués avec *
Nom *
Site web
Commentaire
Vous pouvez utiliser ces balises et attributs HTML  :
Pour me joindre
Vous êtes patron de presse, directeur de la rédaction, rédacteur en chef, éditeur, ce blog vous a plu et vous souhaitez me proposer une collaboration.
Envoyez-moi un courriel en cliquant ICI .
Pas sérieux s'abstenir.
