| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Lier la rémunération du patron à la performance de l’entreprise.
La proposition semble tomber sous le sens.
Mais visiblement, le fait que la Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme des marchés financiers aux États-Unis en fasse désormais une obligation indique que le principe n’était jusqu’à présent pas respecté.
La SEC a ainsi adopté, mercredi 29 avril, une disposition appelé « pay for performance », qui demande aux entreprises de publier l’ensemble des rémunérations (salaires, distributions d’actions gratuites, stock-options, bonus) des cadres dirigeants pour les cinq dernières années (trois années seront exigées pour les sociétés de plus petite taille).
Ces données seront ensuite mises en regard avec le retour sur investissement des actionnaires sur la même période, c’est-à-dire l’évolution en pourcentage du prix de l’action de l’entreprise considérée.
Enfin ce retour sur investissement sera comparé avec celui constaté dans des entreprises de taille similaire et du même secteur d’activité.
Ce suivi de l’évolution des rémunérations par rapport aux performances devra être publié chaque année et faire l’objet d’un vote en assemblée générale.
Cette disposition vise à répondre aux critiques qui avaient surgi dans la foulée de la crise financière de 2008.
Les rémunérations hors de proportions touchées par certains dirigeants avaient été considérées comme des encouragements à la prise de risque et à des gains à court terme.
Des comportements qui ont contribué à précipiter la crise.
181 fois le salaire moyen
Dès 2011, la SEC avait déjà instauré un droit de regard sur la rémunération au travers du « say on pay » (littéralement, « se prononcer sur la rémunération »), en votant, lors des assemblées générales (AG), sur la rémunération des dirigeants.
Mais il s’agit d’un vote consultatif sans contrainte pour l’entreprise de modifier les montants accordés aux dirigeants.
Larry Ellison, le patron d’Oracle a ainsi essuyé trois votes négatifs en AG, trois années de suite, sans que cela ait une quelconque conséquence sur sa rémunération.
En fait, depuis la fin de crise financière, les rémunérations des dirigeants sont reparties de plus belle à la hausse.
En 2009, un patron d’une grande entreprise aux États-Unis gagnait en moyenne 181 fois le salaire moyen américain.
Aujourd’hui le rapport est de 257 fois.
Dans le même temps, pour le salarié lambda, l’évolution a été moins spectaculaire : + 1,3 % en 2013, selon le Bureau of Labor Statitics.
Pour répondre à cette dérive, la SEC avait adopté en 2013 une autre disposition visant à imposer un ratio entre la rémunération des dirigeants et le salaire médian dans l’entreprise.
Cette mesure avait provoqué une bronca de la part des lobbies patronaux qui avaient critiqué sa complexité et avaient estimé que cela pourrait créer un désavantage pour les entreprises américaines face à leurs concurrents étrangers.
La nouvelle règle, qui va être désormais soumise à discussion publique pendant 60 jours, devrait dissuader les conseils d’administration d’accorder des packages de rémunération sans réfléchir, ont estimé les trois membres de la SEC qui se sont exprimés en sa faveur.
En revanche, les deux membres républicains qui s’y sont opposés, Daniel Gallagher and Michael Piwowar, ont critiqué cette « approche universelle », considérée comme une intrusion du gouvernement dans le processus de décision des entreprises pour rémunérer leurs dirigeants.
