Tassadit Boumrar : « L’entreprise idéale n’existe pas »
Le Monde |
30.04.2015 à 10h13
| Par Elodie Chermann (Propos recueillis par)
Ils sont cadres ou employés, jeunes ou expérimentés.
Le temps d’une série, des actifs de tous bords prennent le micro et dressent pour les auditeurs du Monde un portrait-robot de l’entreprise dans laquelle ils rêveraient de travailler demain.
À 55 ans, Tassadit Boumrar ne croit plus guère en l’entreprise idéale : « Elle n’existe pas », affirme-t-elle.
Lire aussi : Stéphane Beugnet : « Mon entreprise idéale offre une bonne mobilité »
Technicienne de laboratoire depuis 1985, elle appelle tout de même de ses vœux davantage de personnels - les effectifs de préleveurs doivent être assez nombreux pour éviter l’attente des patients confrontés le matin à des temps d’attente parfois conséquents - et de matériel pour remplir correctement sa mission : « Une entreprise idéale est une entreprise qui offre des moyens, physiques et matériels », résume-t-elle.
Elle n’oublie pas la nécessité d’évoluer dans une bonne ambiance de travail, avec ses collègues et avec ses responsables.
Elodie Chermann (Propos recueillis par)
offres d'emploi avec
