Dans l’incertitude, le cargo spatial « Progress » poursuit sa chute vers la Terre
Le Monde |
| Par David Larousserie
 
Privé de propulsion, ne pouvant plus émettre ni recevoir de données, le cargo spatial russe Progress qui a essayé sans succès de ravitailler la station spatiale internationale (ISS) le 28 avril a commencé une inexorable chute vers la Terre .
Pour l’heure, les sept tonnes de ce vaisseau non habité sont toujours en orbite autour de la Terre, à une altitude comprise entre 190 et 250 kilomètres de notre sol.
Il effectue, hors de tout contrôle, quelque 16 tours autour de la Terre par jour.
En raison de la rotation de notre planète, il se retrouve régulièrement au-dessus de chacune des régions du globe, à l’exception des pôles.
Peut-il nous « tomber sur la tête » ?
« Il va descendre lentement, en spirale à cause du freinage exercé par la fine couche atmosphérique à cette altitude », explique Holger Krag, du service des débris spatiaux de l’Agence spatiale européenne.
Quand il sera à « 120 kilomètres d’altitude, le freinage sera plus fort et ce sera cette fois une vraie chute ».
Quand il sera descendu à environ 80 kilomètres, ce sera presque la fin : la chute verticale durera moins de dix minutes.
A partir de cet instant, il sera possible d’apercevoir des traces lumineuses si le ciel est clair.
Pourtant, « c’est très différent des météorites », souligne M. Krag.
« Ces dernières sont beaucoup plus compactes et vont trois fois plus vite.
Elles ne se désintègrent pas complètement avant de toucher terre, d’où les cratères qu’elles créent en surface.
Les débris de Progress auront, eux, une vitesse plus réduite à leur arrivée. 
»
La désintégration du Progress sera telle que peu de gros morceaux atteindront la surface de la Terre, par ailleurs recouverte par les océans à 80 %.
Il est par ailleurs impossible de prévoir le moment de cet événement, qui devrait survenir dans une semaine environ.
« Il faut bien comprendre que tous les objets spatiaux ″tombent″.
Mais leur vitesse est telle qu’ils font des tours autour de la Terre.
Si vous lancez un caillou suffisamment vite, il va tomber tout en revenant dans votre main après un tour », ajoute Lionel Suchet, directeur adjoint du Centre national d’études spatiales (CNES) de Toulouse.
« Même la station spatiale internationale ″tombe″ et l’on doit la rehausser régulièrement. 
»
Une désintégration difficile à prévoir
Ces rentrées atmosphériques ne sont pas rares.
« Au CNES, nous surveillons une dizaine de rentrées incontrôlées par an », estime M. Suchet.
« La nouveauté, ici, c’est que c’est un gros objet de quelque sept tonnes.
C’est environ 10 % [en masse] des rentrées annuelles mondiales », indique pour sa part Holger Krag.
« Lors d’une rentrée contrôlée, nous freinons fortement le vaisseau afin de pénétrer avec une pente forte dans l’atmosphère et d’être le plus précis possible pour le point de contact.
Le Pacifique sud est généralement l’endroit que nous visons », rappelle Lionel Suchet.
« Nous parvenons à atteindre une bande de 50 kilomètres de large mais qui peut faire plusieurs milliers de kilomètres de long.
Il y a des incertitudes liées à l’état de l’atmosphère », complète le spécialiste.
Dans le cas de Progress, il est donc impossible de savoir quand et comment se fera cette rentrée.
Les divers sites donnant les trajectoires des divers satellites, y compris celle de Progress, sont fiables pour l’instant car le freinage est faible.
« Mais leurs mises à jour par les données radars sont moins fréquentes que ce que nous avons.
Nous pouvons donc plus rapidement corriger la trajectoire et nos estimations », précise Lionel Suchet.
Le grand public aura donc du mal à suivre en direct cette rentrée atmosphérique.
Pas d’inquiétudes pour la vie dans l’ISS
Les raisons de l’échec de cette mission ne sont pas encore connues.
Impossible d’affirmer si c’est le lanceur qui a failli, ou si c’est au moment de la séparation que les problèmes sont apparus ; voire si le cargo lui-même a eu des défaillances.
Quelle qu’ait été l’origine du dysfonctionnement, le contact et le contrôle ont bel et bien été perdus.
Et Progress tourne anormalement sur lui-même en cinq secondes.
Quant aux effets sur la vie à bord de la station spatiale internationale, il n’y a guère d’inquiétude pour l’instant.
Les six occupants de l’ISS ont continué leurs expériences comme si de rien n’était.
Leurs réserves en oxygène, en nourriture ou en carburant sont suffisantes pour tenir au moins jusqu’à l’été.
D’ici là, la capsule Dragon, qui doit être lancée le 19 juin prochain, devrait avoir rempli sa mission.
Dans le pire des scénarios, que personne n’évoque, les occupants de l’ISS pourraient évacuer la station grâce aux capsules Soyouz arrimées à la station.
Ces dernières disposent de boucliers thermiques évitant la désintégration par l’atmosphère dense.
