Hongrie : Viktor Orban se défend de vouloir réintroduire la peine de mort
Le Monde |
• Mis à jour le
30.04.2015 à 17h18
Sa petite sortie n'est pas passée inaperçue.
En déclarant, mardi 28 avril, que « la question de la peine de mort [abolie en 1990 en Hongrie] doit être remise à l'ordre du jour », le premier ministre hongrois Viktor Orban, coutumier des provocations, a suscité un véritable tollé au sein de l'Union européenne.
Jeudi 30 avril, son porte-parole tentait tant bien que mal de rattraper la situation, assurant que M. Orban « ne prévoit pas » de réintroduire la peine de mort :
« Il y a en Hongrie un débat au sujet de la peine de mort mais, dans le même temps, le Premier ministre ne prévoit pas de la réintroduire dans le pays »
« Le gouvernement débattra du sujet, mais il se conformera aux lois européennes », a souligné M. Lazar, précisant que M. Orban s'était entretenu avec le président du Parlement européen, Martin Schulz.
Lire notre analyse (abonnés) : Hongrie : Viktor Orban envisage de revenir à la peine de mort
Mise au point au Parlement européen
La législation pénale hongroise, pourtant l'une des plus répressives d'Europe, ne serait « pas suffisamment dissuasive », estimait M. Orban au moment de ces déclarations, réagissant au meurtre d'une employée de magasin.
Après sa rencontre avec Martin Schulz, il a atténué son discours, selon le cabinet du président du Parlement européen :
« Il a assuré au président Schulz que le gouvernement hongrois n'avait pas l'intention de prendre quelque mesure que ce soit pour introduire la peine de mort ».
M. Orban a également eu une conversation avec Joseph Daul, président du groupe conservateur et chrétien-démocrate PPE au Parlement européen, auquel est affilié le parti Fidesz du dirigeant hongrois, a indiqué M. Lazar.
Lire l'analyse (abonnés) : L’étoile de Viktor Orban pâlit en Hongrie
« Si c'est son intention, il y aura une bataille »
MM. Schulz et Daul, comme plusieurs autres ténors européens, ont formellement rappelé ces derniers jours leur opposition à la peine de mort, bannie par la Charte des droits fondamentaux de l'Union européenne, à laquelle la Hongrie a adhéré en 2004.
Jeudi matin, le ton était monté d'un cran, le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, ayant menacé M. Orban s'il maintenait sa volonté de relancer ce débat.
« La charte des droits fondamentaux de l'Union européenne interdit la peine de mort, et M. Orban devrait immédiatement dire clairement que ce n'est pas son intention.
Et si c'est son intention, il y aura une bataille ».
