| Par Guillemette Faure
L'association Le Deuxième regard prône l'égalité entre hommes et femmes au cinéma.
Séance de brainstorming pour influer sur le 7e art.
Elles ne se mettent pas seins nus comme les Femen.
Elles ne se parent pas de postiche comme les femmes de La Barbe.
Les membres du Deuxième regard se retrouvent à l'étage d'un café parisien ce soir pour leur assemblée générale.
Le Deuxième regard, comme le nom d'une association de gens qui travaillent dans le cinéma et se soucient de la place des femmes et de leur représentation dans les films.
Le monde du cinéma ne se vit pas misogyne.
Il croit même leur rendre hommage en permanence.
Un peu comme François Truffaut expliquant que « le travail du metteur en scène consiste à faire faire de jolies choses à de jolies femmes ».
Mais la place de la muse, ce n'est pas celle qui intéresse la trentaine de personnes présentes ce soir – il n'y en a pas plus, les autres préparent Cannes.
Cannes, justement, le moment de l'année qui cristallise le ressentiment de celles qui guettent la composition du jury et les noms des auteurs des films en Sélection comme des indicateurs du machisme ambiant.
« Deux films de femme parmi les dix-neuf films en compétition .
Zéro pour les films programmés dans la Semaine de la critique », note une des participantes.
Beaucoup d'entre elles ont la trentaine.
Je pourrais dire d'entre eux puisque trois hommes sont là, parmi lesquels celui qui gère le Centre audiovisuel Simone-de-Beauvoir et le mari de l'organisatrice.
On ne s'entend pas très bien.
A cause du bruit du bar au rez-de-chaussée et parce que dans les réunions, comme l'a remarqué la patronne de Facebook Sheryl Sandberg dans son livre Lean In , les femmes prennent spontanément les places périphériques et parlent un peu moins fort que les autres.
Alors quand il n'y a que des femmes…
Faire la peau aux stéréotypes masculins
Au milieu du groupe, Bérénice Vincent, la présidente de l'association, annonce que le sponsoring par le groupe Kering (de François-Henri Pinault) du programme Women in motion au sein du Festival permettra à l'association de disposer « d'un talk ».
Un quoi ?
« Une conversation, quoi.
» « Il sera diffusé où le toast ?
», demande quelqu'un.
« Un talk !
Un débat, quoi.
» Mais voilà, dans son communiqué, Kering parle de « spécificité féminine » ou de « narration féminine ».
Quelqu'un fronce le nez.
C'est la difficulté de l'exercice : réclamer plus de place pour les femmes sans se faire enfermer dans un genre « films de femme ».
Les professionnelles doivent-elles se réjouir ou s'affliger quand Arte programme deux cases « l'écriture au féminin », quand un colloque de scénaristes sponsorisé par Vivendi cale une table ronde « la réalisation des films au féminin » ?
« La narration féminine, ça nous essentialise », dit une participante qui ne voudrait pas que les femmes se fassent renvoyer au cinéma intimiste.
« Une femme peut faire un film de guerre, comme Kathryn Bigelow avec Zero Dark Thirty .
»
Quelqu'un glisse que la lutte contre les clichés féminins demande aussi de faire la peau aux stéréotypes masculins.
L'association a déjà décidé de ne surtout pas réclamer de case « film de femme » aux diffuseurs – « ce serait casse-gueule », reconnaît Bérénice Vincent.
Une membre suggère d'organiser une fête « car on sait que c'est dans les fêtes que tout se passe ».
Un paquet de chips tourne autour du groupe.
On a ouvert des bouteilles.
« Il est temps de défendre féminisme et alcoolisme… »
Heureusement, il y a « Connasse »
Sur son site Internet, Le Deuxième regard met en avant des films qui donnent une autre place aux femmes dans le cinéma.
« Il y a des mois où on galère pour en trouver un à mettre en avant », reconnaît Bénérice Vincent.
Et sur quels critères le choisir ?
Un personnage de femme central suffit-il à défendre la place de la femme au cinéma ?
« Fifty shades, c'est pas ma came », dit une femme.
« Chez Lars von Trier, les personnages principaux sont des nanas, elles sont toutes folledingues », dit une autre.
Parmi les statistiques publiées sur le site de l'association, on apprend que 17 % des réalisateurs sont des femmes, qu'on ne compte que 3 % de scénaristes femmes pour les films aux budgets supérieurs à 15 millions d'euros, et que le palmarès du box-office de 2012 n'affichait aucun film de femme.
Heureusement, ces jours-ci sort un film réalisé par une femme, produit par une femme, avec une femme en personnage principal.
Il s'appelle Connasse, Princesse des coeurs.
