MoryGlobal ferme définitivement ses portes
Le Monde |
30.04.2015 à 08h59
Rideau de fin pour MoryGlobal.
Le transporteur routier issu de la faillite de Mory Ducros a fermé ses portes, jeudi 30 avril, entraînant le licenciement de plus de 2 000 personnes , un an seulement après le drastique plan de suppression de 2 800 postes qui avait suivi le dépôt de bilan, en 2013, de la moribonde Mory Ducros.
A Blois, l'immense entrepôt a été entièrement vidé mercredi, par des salariés s'estimant sacrifiés sur l'autel « des magouilles » de MoryGlobal et Arcole Industries, comme le rapporte La Nouvelle République . Le comité d'entreprise de MoryGlobal ainsi que les syndicats CFTC et FO ont déposé lundi 20 avril une plainte visant l'actionnaire Arcole et ses dirigeants pour abus de biens sociaux. 
Elle portait « sur le versement indu de 7,5 millions d'euros imposé » par Arcole Industries à la société MoryGlobal « pour financer le plan de sauvegarde de l'emploi de Mory Ducros ».
   Lire aussi : Les syndicats de Moryglobal signent un projet de plan social
Pour Arcole, c'est au contraire les syndicats qui sont responsables de la déconfiture de l'entreprise.
En février 2014, les élus CFDT de Mory Ducros, alors premier syndicat du transporteur, avaient refusé de signer l'accord d'entreprise permettant de mettre en œuvre le plan social, alors qu'ils s'étaient engagés à le faire.
MoryGlobal a dû alors réintégrer à l'été 2014 quelque 200 salariés protégés, ce qui pour Arcole a eu un « impact financier colossal ».
Aubaine pour les concurrents
En attendant, les ex-salariés se préparent à pointer au Pôle Emploi.
« On part avec la “supra”, c'est-à-dire avec 2 000 euros et 624 euros par an de présence plafonnés à 25 ans », explique Xavier au quotidien régional.
« Au total, je vais toucher moins de 17 000 euros pour trente-neuf ans de présence », confie de son côté l'un des plus anciens salariés du groupe.
Une chose est sûre : pour les concurrents de MoryGlobal, la disparition d’un acteur du secteur constituera une aubaine.
Ce sont environ 250 à 300 millions d'euros d'activité que les concurrents de l'entreprise devraient ainsi se partager, la disparition de MoryGlobal devant aussi contribuer à faire remonter les prix.
Dans ce contexte, les sous-traitants de MoryGlobal, qui représentent environ 1 000 salariés, pourraient espérer garder de l'activité avec les autres entreprises du secteur qui récupéreront les clients.
Messagerie
