Tesla veut vendre « quelques millions » de voitures en 2025
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Faute de présenter un nouveau modèle sur les stands du Salon de Detroit, Elon Musk a tout de même créé l’événement, mardi 13 janvier, en s’exprimant pour la seconde fois sur les terres des « Big Three », les trois constructeurs américains, General Motors, Ford et Chrysler, qui sont basés dans le Michigan.
A l’occasion du congrès du magazine Automotive News, le patron de Tesla a pris des accents d’évangélistes pour promouvoir les voitures électriques, à commencer par les siennes.
« La raison principale pour laquelle je suis ici, c’est pour parler des véhicules électriques et pour faire ce que je peux afin d’encourager les autres constructeurs d’accélérer leurs programmes » dans ce domaine, a expliqué M. Musk.
Il a notamment salué le fait que ceux-ci présentent des modèles à Detroit, tout en espérant « en voir encore plus que cela » à l’avenir.
Il a également pointé le fait que, sur le plan technologique, il n’y avait pas de progrès significatifs présentés.
Développer des voitures électriques est un peu « l’histoire de la poule et de l’œuf », a-t-il rappelé, mais que « les gens regretteront » s’ils n’investissent pas aujourd’hui dans le développement de cette technologie.
Lors d’une conférence de presse, à l’issue du congrès, M. Musk en a profité pour répéter son scepticisme à l’égard des véhicules à hydrogène : « Je pense juste que c’est extrêmement stupide », a-t-il déclaré, lançant ainsi une pierre dans le jardin de Toyota, qui lui a décidé de faire l’impasse sur l’électrique en passant directement des motorisations hybrides à l’hydrogène.
M. Musk en a profité pour distiller quelques détails sur son plan de marche pour l’avènement de la voiture électrique.
D’abord, il a rappelé le contexte  : les menaces sur le climat « n’ont jamais été aussi importantes », a-t-il souligné, pointant notamment les conséquences de la technique de la fracturation hydraulique pour extraire le pétrole et le gaz de schiste .
Dans ce contexte, il a plaidé pour l’instauration d’une taxe carbone pour faire payer les pollueurs.
rythme de croissance
M. Musk a ensuite indiqué que les ventes de Tesla (qui auraient dépassé les 30 000 unités en 2014) continuaient à progresser à un rythme soutenu aux États-Unis, tout en se gardant de donner de chiffres précis.
Il affirme toutefois que son groupe est sur un rythme de croissance qui devrait lui permettre d’être capable de vendre 500 000 voitures en 2020 et un nombre de l’ordre de « quelques millions » cinq ans plus tard.
En revanche, il a reconnu que son groupe n’était toujours pas profitable du fait d’un rythme d’investissements intensifs, mais que la marge brute du constructeur était « de l’ordre de 20 % ».
Tesla devrait commencer à être rentable à partir du lancement d’un troisième modèle, une voiture d’une taille « 20 % inférieure » à celle de la Tesla S, qui est actuellement commercialisée.
Ce modèle devrait être vendu à partir de 2020 au prix de 35 000 dollars avant les aides gouvernementales.
Le deuxième modèle, lui, a eu un peu de retard à l’allumage : baptisé modèle X, il devrait sortir finalement l’été prochain, avec deux ans de retard.
« J’ai un problème avec la ponctualité », a ironisé M.Musk.
Néanmoins, il a affirmé que tous les modèles qui seront produits cette année sont déjà vendus.
Alors qu’on lui demandait si sa célébrité n’était pas un handicap, M. Musk a convenu que « c’est devenu difficile pour moi de sortir et d’aller prendre un verre ».
Mais pas seulement : il a suffi que le patron de Tesla évoque mardi une « baisse inattendue » de ses ventes en Chine pour que l’action décroche de 7 % dans les échanges électroniques après Bourse à 190,50 dollars.
Il a mis cet accès de faiblesse sur le manque d’infrastructures, notamment les bornes de recharges, qui ne sont pas suffisamment nombreuses pour rassurer les utilisateurs sur l’autonomie des véhicules.
Mais il a assuré que les problèmes de Tesla en Chine étaient sous contrôle.
« Je me fiche du cours de Bourse », a tout de même glissé M. Musk, histoire d’entretenir son mythe de patron génial, mais provocateur.
