Air France se prépare à de nouvelles réductions d’effectifs
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
L’année 2015 s’annonce difficile pour Air France .
Un nouveau plan de suppressions de postes parmi les personnels de la compagnie aérienne serait à l’étude.
Selon Le Figaro, paru mercredi 14 janvier, Air France pourrait supprimer 5 000 postes supplémentaires.
Une nouvelle saignée qui viendrait s’ajouter aux près de 8 000 départs consécutifs à la mise en place, en 2012, du plan Transform 2015.
La direction de la compagnie signale qu’elle « n’a pas de plan » général de réduction des effectifs dans ses tiroirs.
Toutefois, elle ne dément pas d’éventuelles nouvelles réductions d’effectifs ciblées.
Mais, à l’en croire , « rien n’est décidé » et tout chiffrage « est prématuré ».
Selon nos informations, la direction d’Air France prévoit de boucler le calendrier d’un tour de vis supplémentaire « dans la première moitié de 2015 ».
La situation du groupe se dégrade
Air France a déjà réduit ses effectifs.
À deux reprises ces deux dernières années.
Lancé par Alexandre de Juniac, quelques mois après son arrivée à la tête d’Air France, le plan Transform prévoyait initialement de faire partir 5 000 salariés.
Toutefois, face à aux difficultés rencontrées par la compagnie, un nouveau volet de près de 3 000 suppressions de postes avait été ajouté à l’automne 2013.
Il n’empêche, la situation économique d’Air France est difficile.
La compagnie ne s’en est d’ailleurs pas cachée, laissant entendre qu’il pourrait y avoir des suppressions d’effectifs.
À l’occasion de la présentation du plan Perform 2020, qui doit restaurer la compétitivité du groupe, Alexandre de Juniac, PDG d’ Air France-KLM , avait précisé qu’il pourrait y avoir des coupes claires dans certaines activités.
La direction a même lancé, le 18 décembre 2014, un avertissement sur résultats.
À cette occasion, elle avait précisé que « la situation du groupe et le contexte concurrentiel dégradé » nécessitaient « un durcissement du plan Perform 2020 par un volet de réduction des coûts et un volet de réduction des investissements ».
La direction est vent debout pour défendre les résultats du plan Transform.
« Sans la grève des pilotes, Air France aura atteint l’équilibre », se défend la compagnie.
La facture des deux semaines de conflit avec les navigants, en septembre 2014, s’est élevée à près de 500 millions d’euros.
In fine, en 2014 Air France aura perdu « plusieurs dizaines de millions d’euros.
Elle sera dans le rouge alors que, sans la grève, elle devait être dans le vert pour la première fois depuis sept ans », enrage un cadre dirigeant.
La « recette unitaire » est en baisse
Ces mesures ont été évoquées notamment pour faire face à une « baisse de la recette unitaire ».
Air France a du mal à gagner de l’argent, même sur les lignes ou le trafic est en augmentation, comme en Asie, à cause d’une concurrence accrue des transporteurs locaux et des compagnies du Golfe.
Pire, la compagnie doit aussi baisser le prix de ses billets pour répercuter , au moins en partie, la baisse durable des prix des carburants.
Outre les effectifs, Air France va aussi opérer « des fermetures de lignes non rentables ».
Elle va par ailleurs demander à Aéroports de Paris ( ADP ) « de faire des efforts ».
Les coûts restent supérieurs à ceux des concurrents
Mardi 13 janvier, la direction d’Air France a de nouveau présenté aux organisations professionnelles « un comparatif des coûts avec les autres compagnies », précise un délégué syndical.
« En novembre 2014, elle nous l’avait déjà présenté.
Et cela ne fait pas débat », doit admettre ce syndicaliste.
Selon les comparaisons établies par la direction, il existe « des écarts de coûts de 40 % à 50 % » par rapport aux autres compagnies concurrentes d’Air France.
À l’époque, la direction pointait déjà du doigt « les coûts des escales et des bases de province ».
Air France est encore loin derrière ses concurrentes directes telles Lufthansa, British Airways.
En revanche, sa performance, ces derniers mois, est supérieure à celle de sa filiale KLM.
La direction cherche à ménager les syndicats
Avec ou sans plan de grande ampleur, il ne fait guère de doutes qu’Air France ne pourra échapper à des réductions d’effectifs supplémentaires.
Mais la direction de la compagnie marche sur des œufs.
Elle n’a pas encore rencontré les syndicats.
Alors que les accords avec les pilotes, suite à la grève à propos de la filiale à bas coûts Transavia, n’ont été « finalisés que mardi », la direction ne veut surtout pas mécontenter les syndicats à quelques mois des élections professionnelles, prévues en mars.
Au risque qu’ils se radicalisent pour séduire leurs électeurs.
« Le chiffre de 5 000 départs paraît complètement incohérent », indique Jean-Marc Quattrochi, le délégué de l’UNAC (syndicat des hôtesses et stewards), qui rappelle que « deux guichets de départ ont déjà été ouverts ».
