Apologie du terrorisme : Dieudonné placé en garde à vue
Le Monde |
• Mis à jour le
14.01.2015 à 09h16
Dieudonné M'Bala M'Bala a été placé en garde à vue à Paris , mercredi 14 janvier.
Le parquet avait ouvert, lundi 12 janvier, une enquête pour « apologie du terrorisme » visant les propos tenus par l'humoriste sur sa page Facebook , dans lesquels il affirmait se sentir « Charlie Coulibaly ».
Des propos tenus dans la foulée des attaques contre Charlie Hebdo et un supermarché casher, où Amédy Coulibaly avait pris des clients en otages.
Quatre d'entre eux ont été tués.
Cette enquête pour apologie du terrorisme est la deuxième du genre à frapper le polémiste.
En septembre 2014, le parquet de Paris avait été saisi après la diffusion d'une vidéo où Dieudonné ironisait sur la décapitation du journaliste américain James Foley par l' Etat islamique .
« Il ne faut pas confondre la liberté d'opinion et l'antisémitisme, le racisme et le négationnisme », a réagi, lundi, le premier ministre, Manuel Valls .
De son côté, Marc Ladreit de Lacharrière, l'actionnaire de plusieurs salles de spectacle Zénith en France , a donné pour instruction, lundi, à ses équipes de « ne pas programmer le spectacle de Dieudonné », intitulé La Bête humaine.
Dieudonné
