Assurance-vie : l'Afer revient sur le devant de la scène
Le Monde |
14.01.2015 à 14h51
| Par Eric Leroux
L'Association française d'épargne et de retraite (AFER), qui regroupe 716 000 adhérents, a annoncé un taux de 3,20 % pour le fonds en euros de son contrat d'assurance-vie.
Une performance supérieure à celle de nombre de ses concurrents.
Et encore, elle aurait pu délivrer une rémunération encore plus élevée (de 3,40 %).
Mais l'association et l'assureur Aviva ont préféré mettre en réserve l'équivalent de 0,20 % de rendement pour soutenir les performances dans l' avenir , a expliqué son président, Gérard Bekerman.
Une première pour ce contrat qui distribuait jusque-là l'inté gralit é de ses résultats chaque année.
Pour parvenir à ce résultat, les gestionnaires n'ont pas entrepris de changement de cap radical dans leur gestion.
Le fonds reste toujours très majoritairement investi en obligations, avec un renforcement des obligations d'entreprise et celles émises dans les pays émergents.
Commencée dès la fin de décembre, l'annonce des taux de rendement des fonds en euros d'assurance-vie s'est accélérée cette semaine, avec la publication des résultats de la MACSF (Mutuelle d'assurances du corps de santé français) (3,10 %) ; d'Apicil (3,05 %) ; de la SMA Vie BTP (Société mutuelle d'assurance du bâtiment et des travaux publics) (2,93 %) ; et ceux, plus flamboyants, du Gaipare (Groupement associatif interprofessionnel pour l'amélioration de la retraite et de l'épargne) (3,40 %), associé à l'assureur Allianz.
Le bilan devrait être moins réjouissant dans les banques, à l'image du Crédit mutuel Nord Europe , qui sert de 2,10 à 2,40 % à ses clients bancaires.
Lire aussi : Assurance-vie : les rendements 2014 vont du simple au double
Chez Axa , qui a été parmi les premiers à dégainer , c'est un taux de 2,55 % qui a été attribué ; celui-ci pouvant atteindre jusqu'à 3,05 % pour les plus gros contrats sous condition de diversification dans des supports non garantis.
Quoi qu'il en soit, ces taux restent loin du record atteint par la modeste MIF (Mutuelle d'Ivry-La Fraternelle), qui a servi 3,65 % pour son fonds en euros classique.
La palme de 2014 revient pour l'instant à Primonial et Suravenir, avec un rendement de 4,05 % sur son fonds en euros original, qui a la particularité d' être très largement investi en immobilier d'entreprise.
C'est à la fin du mois de janvier que les taux de l'ensemble du marché seront connus : les grands réseaux bancaires, qui représentent plus de la moitié du marché, n'ont pas encore divulgué leurs rendements.
Eric Leroux
