Nucléaire : entretiens « substantiels » entre Iraniens et Américains
Le Monde |
14.01.2015 à 22h48
Le secrétaire d'Etat américain John Kerry et le ministre des affaires étrangères  iranien Mohammad Javad Zarif ont eu mercredi 14 janvier à Genève plusieurs heures de discussions intensives sur le contentieux nucléaire iranien.
Arrivés en début de matinée, les deux hommes, accompagnés de leurs conseillers, ont eu « des entretiens substantiels pendant environ cinq heures et ont discuté d'un grand nombre de problèmes », a assuré un haut responsable américain.
En début de soirée, John Kerry est retourné dans un hôtel des bords du lac Léman pour un nouvel entretien avec M. Zarif, après avoir informé les négociateurs américains de l'avancée de son dialogue.
Ces négociateurs retrouveront leurs homologues iraniens jeudi dans la ville suisse pour faire progresser les discussions sur un plan technique.
Lire aussi (édition abonnés) : Nucléaire iranien : reprise difficile des négociations à Genève
UN ACCORD ESPÉRÉ AVANT LE 30 JUIN
Laurent Fabius, ministre des affaires étrangères, doit pour sa part rencontrer M. Zarif vendredi après-midi à Paris .
Attendu le même jour dans la capitale française, John Kerry y rencontrera pour sa part M. Fabius en début de matinée avant d' être reçu par le président François Hollande .
Officiellement, les négociations sur le nucléaire iranien doivent reprendre dimanche à Genève, sous l'égide de la diplomatie de l' Union européenne .
Téhéran et le groupe des 5 + 1 (USA, Russie , Chine , Royaume-Uni , France et Allemagne ) tentent de sceller un accord avant le 30 juin.
L' Iran demande une levée des sanctions économiques qui le frappent, et les grandes puissances veulent s' assurer que Téhéran ne cherche pas à se doter de l'arme nucléaire, sous couvert d'un programme civil.
Peu après son arrivée à Genève mercredi, le chef de la diplomatie iranien avait déclaré à la presse nationale que « de nouvelles propositions [devaient] être présentées ».
« Nous sommes prêts à faire aboutir toutes les questions, mais il faut voir si l'autre partie est également prête », avait-il affirmé.
