Crash du F16 en Espagne : un hommage aux soldats morts aux Invalides
Le Monde |
• Mis à jour le
03.02.2015 à 11h49
Le président de la République a rendu un hommage national aux neuf soldats français morts lundi 26 janvier dans l'accident d'un  F16 grec, sur la base aérienne espagnole de Los Llanos (Albacete).
La cérémonie s'est déroulée à l'hôtel national des Invalides, à Paris , en présence des familles des victimes et de milliers de militaires, alignés devant les cercueils des défunts, huit hommes et une femme âgés de 25 à 41 ans.
« Notre pays est une nouvelle fois en deuil, notre arm ée est dans l'épreuve, l' armée de l'air est sous le choc », a lancé François Hollande , poursuivant son hommage :
« Chaque jour, notre armée de l'air démontre qu'elle fait partie des meilleures du monde . » « Ces aviateurs défendent loin de chez nous les valeurs de la République. 
» (…) « Ils luttent contre les terroristes, où qu'ils soient. 
» « L'unité nationale est un bien précieux, et les armées y contribuent, car c'est autour de la défense que nous pouvons nous retrouver . 
»
Tweets de @nathalieguibert
LÉGION D'HONNEUR À TITRE POSTHUME
Neuf cercueils avaient été disposés, au son de la Marche funèbre, au centre de la cour d'honneur des Invalides.
Comme le veut la tradition, les corbillards avaient été salués auparavant sur le pont Alexandre-III, face aux Invalides, par une haie d'honneur d'anciens combattants, qui rendent ainsi hommage depuis quelques années aux militaires tués en opération ou dans l'exercice de leurs fonctions.
Les familles des neuf soldats morts en Espagne , le premier ministre, Manuel Valls , ainsi qu'une dizaine de membres du gouvernement et l'ancien président de la République Nicolas Sarkozy assistaient à la cérémonie aux côtés de très nombreuses personnalités françaises et étrangères.
Le président Hollande devait ensuite remettre la Légion d'honneur à titre posthume à chacun des militaires tués dans l'accident survenu le 26 janvier.
Une cérémonie militaire d'hommage s'est déjà déroulée dans l'intimité lundi sur la base aérienne 133 de Nancy -Ochey, où sept des neuf soldats étaient affectés.
