Un groupe d’amitié France-Qatar bientôt créé au Sénat
Le Monde |
| Par Alexandre Lemarié
Le Qatar accroît son influence auprès des responsables politiques français : la création d’un groupe d’amitié France -Qatar au Sénat est imminente, selon des informations du Canard enchaîné confirmées au Monde.
Jusque-là, seule l’Assemblée nationale disposait d’ un tel groupe .
Une réunion du bureau du Sénat est prévue mercredi 28 janvier pour examiner la constitution de ce collectif au sein de l’institution.
Le sarkozyste Pierre Charon est donné favori pour en prendre la présidence.
« Il y a un consensus autour de ma candidature », affirme le sénateur de Paris , qui est en concurrence avec la sénatrice UDI de l’Orne, Nathalie Goulet.
Le richissime émirat, qui investit massivement en France et fait figure d’allié privilégié de Paris, doit obtenir la création d’un groupe alors que jusque-là, il était englobé au Sénat dans un groupe d’amitié France-Arabie saoudite-pays du Golfe .
Le Qatar en faisait partie avec l’ Arabie saoudite , le Bahreïn , les Emirats arabes unis, le Koweït et Oman .
Nathalie Goulet en est la présidente et Pierre Charon le président délégué.
La création de ce groupe d’amitié France-Qatar au Sénat intervient au moment où des voix se font entendre à l’ UMP et au FN pour réclamer une révision des relations diplomatiques entre Paris et Doha.
L’ancien premier ministre, François Fillon, et le député de l’Eure, Bruno Le Maire, ont demandé un réexamen des liens avec la micromonarchie du Golfe, suite aux attentats en région parisienne , du 7 au 9 janvier.
Ils affirment – sans apporter de preuves – que ce grand allié de Paris est soupçonné de financer des groupes terroristes.
De leur côté, le gouvernement français et le Qatar démentent formellement ces mises en cause.
