21 janvier 2015
Création d’un métal qu’aucune goutte d’eau ne peut toucher
Une équipe scientifique de l'université américaine de Rochester a mis au point un métal qui est si  hydrophobe  qu'aucun liquide ne peut s'en approcher.
Dans leur étude, mise en ligne sur le site de l'université , ils disent avoir créé  une surface métallique en produisant des nano et micro-structures hiérarchisée avec des pulsations lasers femtoseconde .
En gros, au lieu d'enrober le métal avec une couche chimique, ils ont utilisé des lasers pour créer une nanostructure et  donner de nouvelles propriétés au métal .
Et contrairement à des couches qui pourraient s'estomper, cette nanostructure ne s'usera jamais car  elle fait intrinsèquement partie de la surface matérielle .
 La surface présente une amélioration spectaculaire de l'absorption de lumière , de superhydrophobicité et d'auto-nettoyage , concluent les auteurs de l'étude.
Il ne s'agit encore que d'un prototype, mais ce nouveau métal, qui n'a pas encore de nom, ouvre de nombreuses possibilités, selon ses créateurs : il pourrait être utilisé pour empêcher toute corrosion ou gel sur des avions ou des voitures, ou faire en sorte que les téléphones ou les ordinateurs soient complètement étanches. 
PS : merci pour les corrections de traduction dans les commentaires !
37 commentaires à Création d’un métal qu’aucune goutte d’eau ne peut toucher
Impressionnant.
Et que se passe-t-il si l’on construit un sous-marin avec ce métal ?
Rédigé par :
Il coule comme une pierre.
Rédigé par :
Non, car il deplace la meme quantite d’eau, cf.
Archimede?
Rédigé par :
il flotte sans pouvoir couler
Rédigé par :
Il ne coulera pas, ni ne flottera plus qu’un autre sous-marin.
En revanche ses déplacements seront beaucoup plus rapides.
Rédigé par :
Il s’envole.
On appelle ça un zeppelin.
Rédigé par :
Moi j’ai inventé un acide qu bouffe tout les matériaux connus.
Le problème c’est pour le fabriquer …
Rédigé par :
J’ai déposé en 2004 le brevet de mon concept d’eau deshydratée.
Rédigé par :
je l’ai utilisé cet été en randonnée sur le GR20..
Rédigé par :
et elle est gazeuse?
mdr!!!!!!
Rédigé par :
Non, il ressort comme une balle de ping-pong.
Rédigé par :
| le 21 janvier 2015 à 12:40 | Répondre Signaler un abus |
« nano et micro-structures hiératiques »
« Hiératique » signifiant « qui a rapport aux choses sacrées », je suppose que ce métal a une sainte horreur de l’eau bénite.
Bref un métal blasphématoire …
Qui peut croire de telles sornettes ?
Enfin, depuis que les terroristes verts on pris le contrôle de Nature Climate Change, je ne m’étonne plus de rien.
Rédigé par :
Je suis partout.
Je me fais peur.
Rédigé par :
Ah, oui aussi « In this study, we create a multifunctional metal surface by producing a hierarchical nano/microstructure  »
se traduit par une
« …..
Dans cette étude, nous créons une surface métallique multifonctionnelle produisant une micro/nano structure hiérarchisée », pas hiératique.
Google traduction n’est pas votre ami, aujourd’hui.
Rédigé par :
Ah, parce que Google trad fait aussi dans la substituton de syllabes, maintenant?
L’IA forte est décidément en bonne voie, Maitre Capello : Les ordinateurs font désormais des erreurs humaines!
Rédigé par :
À noter que Javi, ci-dessous, donne un autre éclairage sur l’utilisation du « hiératique » utilisé dans la conclusion du document, paraît-il.
(honnêtement, je ne connaissais même pas le mot)
Rédigé par :
et si de grandes surfaces de ce métal servaient à récupérer l’eau de pluie en grande quantité?
Rédigé par :
| le 21 janvier 2015 à 12:51 | Répondre Signaler un abus |
C’est surtout intéressant pour de petites quantités.
Quand on a une grande quantité qui tombe, un métal normal suffit à récupérer la majeure partie.
En revanche pour un endroit désertique où chaque goutte compte, là oui c’est très intéressant.
Rédigé par :
C’est un nouveau métal, un nouvel alliage, ou juste une nouvelle structure sur un métal déjà connu ?
Car tout porte à croire que c’est la structure qui a été travaillé.
Un peu ambiguë tout ça.
Rédigé par :
| le 21 janvier 2015 à 12:53 | Répondre Signaler un abus |
Dans l’étude, ils disent avoir testé des métaux connus: Titane, platine et laiton.
Ce n’est donc pas un nouveau métal, mais un traitement de surface nouveau de métaux existants.
Apparemment, ils taillent des microrainures ET des nanostructures sur ces rainures, le tout fait au laser, autant dire qu’on ne risque pas de pouvoir traiter de grandes surfaces avant longtemps, vu le coût et le temps que ça prend.
Le procédé n’est pas vraiment décrit dans l’article, probablement parce qu’ils ont prévu de poser un brevet.
J’ai donc un doute sur le fait que les nanostructures soient faites en même temps que les rainures…
PS: « hieratical » est dans la conclusion sur la version en ligne.
A noter qu’en anglais, le terme désigne aussi ce qui a trait aux hiéroglyphes… qui sont taillés dans la surface.
Rédigé par :
| le 21 janvier 2015 à 13:04 | Répondre Signaler un abus |
C’est juste un traitement de surface comme expliqué dans la vidéo mais dans l’article.
Les verres hydrophobes existent depuis des années, et soit disant on devait les retrouver sur nos vitres, les verrières de cockpit d’avions etc etc … et on attend toujours.
La seule réelle avancée est qu’on est capable de faire le même traitement sur des métaux par laser, plutôt que par un dépôt d’une couche monoatomique comme sur les verres.
ici la vidéo qui aurait dû être dans un article qui se veut scientifique mais pas accrocheur.
Je tiens à préciser qu’on doit pouvoir obtenir un effet similaire mais temporaire en pulvérisant une huile chauffée comme on passe une couche de peinture au pistolet à la surface du métal.
Rédigé par :
