Dans l’Aude, Valls entre en campagne pour les départementales
Le Monde |
• Mis à jour le
26.02.2015 à 13h05
L’Aude jeudi 26 février, l’Ille-et-Vilaine vendredi 27.
Le premier ministre, Manuel Valls, entame une tournée pour soutenir les candidats socialistes aux élections départementales de mars.
Première étape jeudi, où il se rendra à Palaja, près de Carcassonne.
Cette dernière a été perdue par le PS lors des municipales de mars 2014.
La gauche espère conserver sa majorité dans le département, mais risque de voir son hégémonie menacée.
Au total, le chef du gouvernement devrait effectuer une dizaine de déplacements en région dans les vingt prochains jours.
Il devrait notamment aller en Corrèze, le fief de François Hollande, dont la perte – possible – serait un symbole majeur pour le PS.
« Elargir la base politique »
Le premier ministre a déjà en tête l’après-scrutin.
La question d’un remaniement dans les semaines qui suivent l’élection, pour faire entrer au gouvernement des écologistes mais aussi des proches de Martine Aubry, se pose toujours.
Et pour rendre possible une telle hypothèse, mieux vaut chercher des terrains de consensus que creuser sans cesse des lignes de fracture au sein de la majorité.
« Valls et Hollande ont compris qu’ils doivent élargir leur base politique s’ils ne veulent pas que tout explose au moment du congrès, et le meilleur moyen d’éteindre un incendie est de jeter du sable dessus, pas de l’essence », analyse un dirigeant socialiste.
