Haltern am See pleure la disparition de 16 de ses lycéens
Le Monde |
• Mis à jour le
25.03.2015 à 10h03
Toutes les victimes du crash de l'Airbus A320 de la compagnie low cost Germanwings n'ont pas été identifiées.
Seule certitude, aucun passager n'a survécu à l'accident .
L'Allemagne paye un lourd tribut avec 67 morts, dont seize élèves et deux enseignantes du lycée Joseph-König de la ville d'Haltern am See, une commune de Rhénanie-du-Nord-Westphalie.
Les adolescents, âgés d'une quinzaine d'années, avaient passé une semaine à l'institut Giola de Llinars del Vallès, près de Barcelone, à l'occasion d'un échange linguistique.
Ils devaient arriver à Düsseldorf en fin de matinée.
Le tabloïd Bild publie sur son site Internet une photo des élèves, les visages floutés.
La nouvelle de leur disparition s'est répandue comme une traînée de poudre dans les couloirs et les salles de classe du lycée Josef-König.
Jusqu'à ce que le proviseur les informent de la catastrophe, certains élèves ont essayé de joindre en vain les portables des victimes, rapporte Reuters .
Malgré l'annulation des cours, ils ont été nombreux mardi après-midi à se rassembler dans la cour du lycée pour se recueillir. 
« Inscrits au marqueur noir sur d'épaisses bougies blanches, les noms des adolescents victimes : Ann-Kristin, Leah, Selina, Paula, Fabio et Gina.
Le lycée Joseph-König de Haltern am See fait ses adieux, toute la ville pleure », témoigne le journaliste du magazine Der Spiegel .
Au même moment, à l'aéroport de Düsseldorf, où l'avion devait atterrir, les parents des victimes ont été dirigés vers la zone VIP, qui peut accueillir une centaines de personnes.
Un employé a expliqué au Spiegel avoir entendu ce jour-là des cris qu'il n'oublierait jamais.
« C'est le jour le plus sombre de l'histoire de la ville » a déploré Bodo Klimpel, le maire de Haltern am See, en larmes lors d'une conférence de presse.
Des cellules de soutien psychologiques ont été mises en place et une messe a été célébrée dans la soirée.
Les portes du lycée seront ouvertes mercredi afin de permettre aux élèves de se retrouver et d'exprimer leur peine, a annoncé la municipalité dans un communiqué .
« Nous sommes incroyablement triste.
Tous », confiait un enseignant de l'école voisine cité par Die Zeit .
« Nos pensées vont aux victimes du tragique accident d'avion.
Chacun d'entre nous aurait pu se retrouver dans cet avion… », a également partagé sur son compte Twitter une des célébrités de la ville, le joueur de football Benedikt Höwedes.
