CAN 2015 : déception des Algériens après leur élimination surprise
Le Monde |
Organisée en un temps record, la CAN 2015 serait-elle déjà une réussite ?
Cinq chiffres qui rendent la CAN 2015 incontournable
CAN 2015 en Guinée équatoriale : portrait d'un pays controversé
Consultez la chaîne Vidéos
Favorite de la Coupe d'Afrique des nations 2015 après sa performance au Mondial 2014, l'équipe algérienne a finalement été éliminée en quart de finale après avoir été battue, dimanche 1er février, par la Côte d'Ivoire (3-1).
Pour son sélectionneur, Christian Gourcuff, « ce n'est pas la meilleure équipe qui a gagné » ce match.
Le Monde.fr
avec AFP
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier
Sur le web
Les sites du Groupe Télérama.fr
▪ Talents.fr
▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Suivez-nous
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
