Festival de Cannes : Xavier Dolan et Sophie Marceau au casting du jury
Le Monde |
• Mis à jour le
21.04.2015 à 17h39
Le casting du jury de la 68e édition du Festival de Cannes est tombé, mardi 21 avril.
Le cinéaste canadien Xavier Dolan, l'actrice britannique Sienna Miller, le réalisateur mexicain Guillermo del Toro, la comédienne française Sophie Marceau et l'actrice espagnole Rossy de Palma constituent le jury du festival qui se tient du 13 au 24 mai.
La chanteuse malienne Rokia Traoré, l'acteur américain Jake Gyllenhaal complètent la liste de ce jury coprésidé par les cinéastes américains Joel et Ethan Coen , Palme d'or en 1991.
Lire aussi : Les frères Coen en seize boîtes à malice
Audiard, Maïwenn et Moretti
Dix-sept films sont en compétition pour la Palme d'or , selon une première liste dévoilée jeudi et qui sera peut-être complétée d'ici fin avril.
Parmi les élus, quatre films français : Dheepan de Jacques Audiard, Mon roi de Maïwenn, Marguerite et Julien de Valérie Donzelli et La Loi du marché de Stéphane Brizé. 
L'Américain Gus Van Sant, le Chinois Jia Zhang-ke ou encore l'Italien Nanni Moretti figurent également parmi les réalisateurs sélectionnés pour la compétition officielle.
Un autre film français (hors compétition),  La Tête haute, d'Emmanuelle Bercot, ouvrira le Festival avec, à l'affiche, Catherine Deneuve et Benoît Magimel.
Festival de Cannes 2015
