Cœur artificiel, succès médical et médiatique
Le Monde |
| Par Chloé Hecketsweiler et Sandrine Cabut
Une du Parisien , interview sur RTL, ouverture du journal télévisé de TF1 … Le 19 janvier, le professeur Alain Carpentier s’est à nouveau offert un grand show pour commenter l'implantation réussie de « son » cœur artificiel chez un second patient.
Opéré en grand secret à Nantes cet été, cet homme de 68 ans est rentré chez lui début janvier et mène, selon le chirurgien cardiaque, une vie normale.
Il serait ainsi allé déjeuner « sans aucune assistance technique » chez son fils, à 70 km de chez lui.
Lire aussi : Le deuxième patient doté d'un cœur artificiel mènerait une « vie normale »
« Ce malade est un miracle », n’hésite pas à clamer Alain Carpentier, qui à 81 ans, voit se concrétiser le projet sur lequel il travaille depuis 35 ans : une bioprothèse cardiaque entièrement implantable, capable de mimer le cœur naturel et son adaptation à l’effort, et qui ne nécessite pas de traitement anticoagulant.
Premier malade mort brutalement
Claude Dany, 76 ans, le premier humain implanté fin 2013 avec ce cœur de haute technologie développé par la société Carmat , était mort brutalement 74 jours après l’intervention.
Il n’était jamais ressorti de l’hôpital, du fait de nombreuses complications post-opératoires.
Celles-ci n’ont été révélées qu’après sa mort par sa famille .
Lire aussi : Les raisons de l'arrêt brutal du cœur artificiel
Le deuxième patient était lui aussi en insuffisance cardiaque au stade terminal (engageant à court terme son pronostic vital) et inéligible à une transplantation.
Mais les suites de l’intervention ont été semble-t-il plus simples chez cet homme moins âgé et en meilleur état général que Claude Dany.
De plus, entre temps, l’équipe de Carmat a procédé à des ajustements concernant la prothèse et son fonctionnement, selon Alain Carpentier.
Ainsi, les spécifications d’un composant électronique qui avait dysfonctionné chez le premier patient ont été modifiées.
L’encombrement du système externe, au départ de la taille d’une commode, a été réduit.
Un petit sac en bandoulière
Le malade nantais porte désormais dans un petit sac en bandoulière la console qui gère les paramètres cardiaques et l’alimentation électrique.
« Elle pèse 3 kilos et il faut changer les batteries toutes les 5 à 6 heures selon l’activité du patient.
C’est une contrainte comparable à celle d’un diabétique qui doit s’injecter de l’insuline plusieurs fois par jour », souligne Philippe Pouletty, co-fondateur de Carmat et investisseur (Truffle Capital).
Ce premier essai clinique prévoit l’inclusion de quatre patients.
Si cette étape est concluante, Carmat envisagera un second essai, dont le protocole « n’est pas finalisé, puisqu’il reposera largement sur les enseignements de l’essai de faisabilité en cours » indique la société.
En attendant, Alain Carpentier orchestre sa communication en électron libre.
Faute de publications scientifiques ou de communications dans des congrès médicaux, il faut se contenter de récits impressionnistes et de communiqués laconiques.
Carmat, societé cotée
Les seuls chiffres disponibles sont ceux de la santé financière de Carmat, société cotée.
Fin décembre 2013, la première implantation avait suscité une vive émotion et une tempête boursière : l’action avait bondi de 105 euros à près de 150 euros avant de retomber au même niveau.
En mars 2014, après le décès du premier patient, elle s’était effondrée à 85 euros en une séance, et son cours avait même dû être suspendu, le temps que les investisseurs reprennent leurs esprits.
Surveillée de près par l’Autorité des marchés financiers (AMF) depuis ce dérapage, Carmat avait fait vœu de silence.
« Mais le professeur Carpentier n’en fait qu’à sa tête : impossible de lui faire entendre raison, soupire un conseiller de la société.
Nous avons appris vendredi que l’histoire allait “fuiter”, nous avons juste eu le temps de cadrer un peu le discours ».
Lundi 19 janvier, l’action a flambé de 25 % à l’ouverture, avant de se stabiliser à près de 75 euros, soit une hausse de 13 % dans la journée.
Lire aussi (édition abonnés) : Bataille de communication autour du cœur artificiel Carmat
D’autres projets de cœur artificiel total
A terme, le marché est potentiellement énorme : en Europe et aux Etats-Unis plus de 20 millions de personnes sont atteintes d'insuffisance cardiaque, estime Carmat, et environ 40 % des patients décèdent dans l’année suivant la première hospitalisation.
La société compte commercialiser son cœur entre 140 000 et 180 000 euros, soit à peu près le coût d’une transplantation cardiaque.
D’autres projets de cœur artificiel total sont en développement, à des phases moins avancées.
Parallèlement, le cœur artificiel Cardiowest (société Syncardia), déjà autorisé pour des malades en attente de greffe, fait l’objet d’un essai aux Etats-Unis pour une implantation permanente.
Moins sophistiquée que le coeur artificiel français, cette prothèse américaine est alimentée par un système externe de six kilos.
Elle a déjà été posée chez plus de 1 300 patients dans le monde , environ 300 en France .
Le record de durée est détenu par un Italien qui l’a gardé 1 374 jours (près de quatre ans) avant une transplantation réussie en 2011.
