Arrestations en Grèce dans le cadre de l'enquête sur les attentats déjoués en Belgique
Le Monde |
17.01.2015 à 20h55
Au moins quatre hommes ont été arrêtés samedi 17 janvier à Athènes, dans le cadre de l'enquête sur la cellule djihadiste démantelée cette semaine en Belgique , a-t-on appris de source policière.
Les services de la police antiterroriste cherchent à vérifier si, comme ils le supposent, figurent bien parmi eux Abdelhamid Abaaoud, un Belge d'origine marocaine identifié par les médias belges comme le cerveau présumé des attentats déjoués jeudi, qui auraient été commandités depuis la Grèce .
Lire (édition abonnés) : Le gouvernement belge déploie l’armée contre la menace djihadiste
Les arrestations se sont déroulées en milieu de journée dans un quartier central d'Athènes, à Pangrati, a-t-on ajouté de source policière sans préciser depuis combien de temps et de quelle façon les suspects avaient été localisés.
Des téléphones portables ont été saisis.
CELLULE BELGE
Un vaste coup de filet a été mené jeudi soir dans plusieurs communes belges afin de démanteler une cellule islamiste qui prévoyait de « tuer des policiers sur la voie publique et dans des commissariats » par le biais d'attentats « dans tout le pays », selon le parquet fédéral.
Deux djihadistes présumés ont été tués lors de cet assaut à Verviers où ils avaient établi une cache.
Lire aussi : Plusieurs opérations antiterroristes dans les milieux djihadistes en Europe
La cellule démantelée était composée en partie de combattants revenus de Syrie .
Agé de 27 ans, Abdelhamid Abaaoud apparaît notamment dans une vidéo où le groupe Etat islamique se vante de commettre des atrocités.
Activement recherché par les services de renseignement européens et américain, il aurait notamment communiqué avec les deux suspects tués à Verviers en passant des appels depuis la Grèce, affirme la chaîne de télévision flamande VTM.
