NBA : Cleveland renoue avec les play-offs, Westbrook accumule les « triple-doule »
Le Monde |
21.03.2015 à 07h26
Les Cleveland Cavaliers se sont officiellement qualifiés pour les play-offs 2015, vendredi 20 mars, alors que Russell Westbrook enchaîne les « triple double » et fait oublier à Oklahoma City Kevin Durant, toujours blessé à un pied.
Après une disette de cinq ans, Cleveland va retrouver les play-offs au printemps.
Après leur succès contre les Indiana Pacers (95-92), les Cavaliers sont devenus la troisième équipe à avoir son billet pour la phase finale en poche.
Les deux autres, Golden State et Atlanta, ont connu des fortunes diverses.
Un Westbrook record
Les Warriors sont toujours aussi intraitables à domicile où ils n'ont concédé que deux défaites cette saison.
Ils ont dominé La Nouvelle-Orléans, privée encore d'Anthony Davis, 112 à 96.
Les Hawks se sont faits chahuter par Oklahoma City et surtout Russell Wesbrook (123-115).
Le meilleur marqueur de NBA a inscrit 37 points et surtout réussi son septième « triple-double » en un peu plus d'un mois, son neuvième de la saison.
Les San Antonio Spurs se sont imposés à Boston 101 à 89, non sans une petite frayeur en fin de match : les champions en titre qui ont compté jusqu'à 25 points d'avance ont vu les Celtics revenir à sept longueurs (91-84 à quatre minutes de la sirène).
Mais les retours de Tony Parker (15 points, 7 passes) et Kawhi Leonard (22 points, 7 rebonds) laissés au repos durant la fin du 3e quart-temps et le début du 4e, ont permis aux Spurs de signer une deuxième victoire de suite depuis leur déroute à New York.
Ils sont repassés à la 6e place de la conférence Ouest.
Sport
