Un « plan Marshall » réclamé pour endiguer Ebola
Le Monde |
• Mis à jour le
17.04.2015 à 19h26
Les dirigeants guinéen, libérien et sierra-léonais ont demandé vendredi 17 avril lors des assemblées semi-annuelles du Fonds monétaire international et de la Banque mondiale à Washington la mise en œuvre d'un « plan Marshall » de huit milliards de dollars pour lutter contre Ebola. 
Même si le nombre de cas s'est considérablement réduit ces derniers mois, « nous ne devons pas baisser la garde », a déclaré le président de la Banque mondiale, Jim Yong Kim.
L'épidémie de fièvre hémorragique a fait plus de 10 600 morts dans les trois pays depuis le début de 2014. 
Lire aussi : Un an après, la lutte sans fin contre Ebola en Afrique de l’Ouest
Conférence des donateurs en juillet
« L'important est que les trois pays se soient mis ensemble » pour aboutir à ce plan, a commenté le président guinéen, Alpha Condé.
Le secrétaire général des Nations unies, Ban Ki-moon, a de son côté annoncé qu'une conférence internationale des donateurs aurait lieu à la mi-juillet à New York pour répondre à cette demande.
Le nom choisi pour ce plan d'aide internationale se réfère à celui mis en place par les Etats-Unis pour reconstruire l'Europe au lendemain de la seconde guerre mondiale.
