Heurts pendant une manifestation contre « Charlie Hebdo » à Karachi
Le Monde |
• Mis à jour le
16.01.2015 à 11h27
Des manifestants appartenant au mouvement Islami Jamiat-e-Talaba (IJT) ont affronté les forces de l'ordre pakistanaises devant le consulat français à Karachi.
Pics: Water Canon targeting protesters near French Consulate #Karachi http://t.co/gwfuZhsmuZ
— JAAG TV (@JaagAlerts)
Selon les médias locaux, la police a utilisé des canons à eau, des gaz lacrymogènes et tiré en l'air pour disperser les manifestants.
Les heurts ont commencé en milieu d'après-midi après la traditionnelle prière du vendredi.
Les grands partis islamistes du pays avaient appelé à des manifestations nationales pour dénoncer la publication d'une nouvelle caricature du prophète Mahomet en « une » du journal satirique français.
La dernière « une » de Charlie Hebdo
Dès mercredi, le premier numéro de Charlie Hebdo depuis qu'une partie de son équipe a été assassinée, le 7 janvier, par deux terroristes islamistes, a fait réagir dans le monde musulman , plusieurs Etats dénonçant une « insulte » à l'égard de l' islam .
CONDAMNATION D'UNE NOUVELLE CARICATURE « BLASPHÉMATOIRE »
Les parlementaires pakistanais ont dénoncé à l'unanimité jeudi la publication d'une nouvelle caricature « blasphématoire » de Mahomet en « une » de Charlie Hebdo sur fond de manifestations contre le journal satirique français, cible d'une attaque islamiste ayant fait 12 morts.
Le Pakistan , deuxième pays musulman du monde avec près de 200 millions d'habitants, avait officiellement condamné cette attaque en France qui ne cesse de défrayer la chronique au « pays des purs ».
Mais au cours des derniers jours, le ton s'est durci, notamment avec une manifestation à Peshawar – théâtre le mois dernier d'un attentat taliban ayant fait 150 morts – en hommage aux frères Chérif et Saïd Kouachi, auteurs de l'attaque contre Charlie Hebdo.
