Le PS veut renouer le dialogue avec le reste de la gauche
Le Monde |
| Par Nicolas Chapuis
 
Au lendemain des départementales qui s’annoncent catastrophiques pour la gauche, les socialistes veulent tenter de rouvrir le dialogue avec leurs partenaires.
Le premier secrétaire du PS, Jean-Christophe Cambadélis, va ainsi proposer des « réunions au sommet » aux autres partis de gauche, pour « baliser l’avenir ».
Les écologistes ont déjà donné leur accord.
La rencontre entre les deux états-majors, qui devrait durer deux à trois heures, aura lieu lundi 30 mars dans l’après-midi.
La même proposition sera ensuite faite aux communistes, aux radicaux, et à toutes les formations de gauche qui le souhaiteront.
Dans la discussion, les socialistes veulent mettre en avant deux éléments, qui permettent de « reprendre espoir » : le fait que « le bloc de gauche uni dans les urnes est devant la droite et l’extrême droite » et « le léger mieux économique » entraperçu ces dernières semaines.
« Le temps d’une mise à plat des convergences et des divergences est arrivé, le temps de la réflexion ensemble sur les échéances à venir est advenu », estime Jean-Christophe Cambadélis.
Derrière cette démarche de ouverture du dialogue, la question du retour des écologistes au gouvernement affleure.
En marge d’un meeting à Tours, jeudi 26 mars au soir, Manuel Valls a réaffirmé qu’il était « favorable à l’entrée des Verts », mais pas à n’importe quelles conditions.
Lire aussi : Les écologistes relégués au rang de figurants
Dessein personnel
« La seule exigence que nous avons avec le président de la République, est la cohérence et la loyauté », a-t-il prévenu, tout en rappelant qu’« il n’y aura pas de changement de cap économique ».
Au sein d’EELV, on attend donc de voir la direction prise après l’élection.
« Ils n’ont pas l’air pressés pour un remaniement, note un dirigeant du parti.
François Hollande ne pense qu’à une chose, 2017.
Et Jean-Christophe Cambadélis, à son congrès.
C’est tout ce qui compte pour eux. 
»
Avec cette proposition de « réunion au sommet », le premier secrétaire du PS a en effet également un dessein personnel.
Alors que l’échéance du congrès du Parti socialiste approche, il veut cultiver cette image de dirigeant capable de rassembler les partenaires.
Une tentative de couper l’herbe sous le pied à la gauche du parti qui estime que la politique menée par le gouvernement et soutenue par l’actuelle direction du PS, empêche l’union avec les écologistes et les communistes, seule voie pour une victoire de la gauche en 2017.
