Bruxelles s’interroge sur de possibles aides d’État aux banques
Le Monde |
| Par Jean-Pierre Stroobants (Bruxelles, bureau européen)
La Commission européenne a confirmé, mardi 7 avril, qu’elle avait « demandé des informations » à quatre pays du sud de la zone euro – l’Italie, l’Espagne, la Grèce et le Portugal – en vue du déclenchement éventuel d’une enquête pour aides d’Etat illégales au secteur bancaire.
Bruxelles, comme l’avait indiqué le matin même le Financial Times, s’interroge sur la qualité d’actifs pris en compte dans les fonds.
propres d’une série d’établissements, mis en difficulté lors de la crise financière de 2007.
À ce stade, la procédure, déclenchée notamment à la demande de certains eurodéputés, est très technique et porte essentiellement sur les DTA ( deferred tax assets ou actifs d’impôt différé).
Il s’agit de la différence entre le résultat comptable et le résultat fiscal d’une entreprise, soit des montants d’impôt recouvrables au cours de futurs exercices.
Les quatre pays concernés sont les seuls de la zone euro à totaliser ces DTA dans les fonds propres et à fournir aux banques une garantie sur cette base.
La réglementation n’est pas claire
Les « lettres administratives » envoyées dans les différentes capitales concernées visent à récolter les explications des autorités nationales.
Selon la Commission européenne, la réglementation en vigueur en Europe interdit a priori de considérer ces actifs d’impôt différé comme des fonds propres « d’ici à 2019 », indique une porte-parole, à Bruxelles.
Il reste à savoir si la pratique des États concernés peut être considérée comme une aide d’Etat.
Ni les directives européennes ni la réglementation dite « Bâle III », adoptée pour renforcer le système financier après la crise de 2007 , ne permettent apparemment de trancher clairement cette question.
Les accords de Bâle visent notamment à assurer un niveau minimum de capitaux propres pour stabiliser des banques.
