Ligue des champions : Real-Atlético, la revanche madrilène
Le Monde |
14.04.2015 à 19h03
| Par Adrien Lelièvre
C'est un match qui aura un parfum de revanche : l'Atlético Madrid reçoit son voisin du Real pour un choc 100 % madrilène, remake de la finale 2014, mardi soir en quarts de finale aller de la Ligue des champions.
Suivez Atletico-Real en direct sur Le Monde.fr
Atlético-Real, en plus d'être un derby, est en passe de devenir un vrai classique : les deux clubs madrilènes s'affrontent ce soir pour la onzième fois depuis février 2014, toutes compétitions confondues !
Le Real de Carlo Ancelotti avait remporté la fameuse « Decima », dixième C1 du club, au détriment de l'Atletico de Diego Simeone (4-1 a.p.) lors d'une finale au scénario incroyable, avec l'égalisation in extremis de Sergio Ramos offrant une prolongation aux Merengues dans laquelle ils allaient finalement lourdement s'imposer.
Les buts de la finale de la Ligue des champions 2014.
L'Atlético prend le dessus
Depuis, l'Atlético, champion d'Espagne en titre, a pris un net avantage : il a remporté la Supercoupe nationale (1-1, 1-0), a créé la surprise en s'imposant deux fois en Liga (2-1 à Bernabeu et surtout 4-0 le 7 février à domicile), et a pris le meilleur en huitième de finale de Coupe du roi (2-0, 2-2).
L'idée de revanche est donc dans les deux camps, même si on prend soin de l'évacuer, comme l'entraîneur du Real Madrid, Carlo Ancelotti : « Nous n'avons pas d'obsession vis-à-vis de l'Atlético, nous avons seulement l'envie de gagner ce quart qui peut nous conduire en demi-finale, un stade très proche de la finale.
Notre rêve n'est pas de battre l'Atletico Madrid, c'est de rêver à la Undecima [la onzième C1 du club].
»
Les deux équipes se présenteront au complet.
Côté Real, James Rodriguez et Sergio Ramos sont de nouveau disponibles, tout comme Mandzukic pour les « Colchoneros ».
Ce sera aussi un duel de buteurs.
Cristiano Ronaldo, déjà 49 buts toutes compétitions confondues cette saison, a l'occasion de s'emparer seul de la tête du classement des buteurs en C1 cette saison s'il inscrit au moins un doublé.
En face, le Français Antoine Griezmann voudra transposer sur la scène européenne sa forme éblouissante en Liga (quatre buts en trois matchs, pour un total de 18 cette saison, son record personnel).
Adrien Lelièvre
