09.01.2015 à 08h24
| Par Clémentine Gallot
Larry Clark est l'homme d'un seul sujet : l'adolescence déviante, obsession qui travaille depuis quarante ans ses longs-métrages de fiction et ses photographies.
Jusque dans son dernier film, The Smell of Us, tourné cette fois à Paris .
Conçu à la suite de la sulfureuse rétrospective de son œuvre au Musée d'art moderne en 2010, son huitième film a connu un tournage mouvementé dans la capitale, au cours duquel le cinéaste aurait évincé sans ménagement une partie du casting.
Dans cette plongée au sein de la jeunesse dorée du 16e arrondissement, il s'intéresse à la sous- culture des skateurs du Trocadéro : lycéens le jour, escort boys la nuit.
Chantre de l'underground, Larry Clark continue à 71 ans de faire sienne cette jeunesse d'esprit qui l'a poussé, dès ses débuts dans son Oklahoma natal, à capter sur le vif son groupe d'amis dans l'intimité, seringues d'héroïne plantées dans le bras.
Il en a tiré Tulsa, une belle et éprouvante monographie, en 1971.
De New York (le tonitruant Kids) à L.A.
(les latinos de Wassup Rockers), il a tissé une chronique de la violence ordinaire de l'Amérique profonde, jamais doublée de discours sentencieux.
Soucieux de se renouveler , Larry Clark – qui avait distribué son précédent film, Marfa Girl, directement sur Internet – n'a eu de cesse avec The Smell of Us de scruter le modus operandi des nouvelles générations, saturées d'outils technologiques.
Ici, la circulation d'un flot ininterrompu d'images et de corps compose une vénéneuse mélopée.
