En Ukraine, Porochenko appelle à des pourparlers d'urgence
Le Monde |
29.01.2015 à 16h06
L'essentiel
Les combats entre l' armée ukrainienne et les séparatistes prorusses se sont intensifiés ces derniers jours dans l'Est après une période d'accalmie.
Des bombardements meurtriers ont touché le port stratégique de Marioupol.
Une réunion entre différentes parties au conflit se tiendra vendredi à Minsk, alors que les Européens hésitent à prendre de nouvelles sanctions.
Après la recrudescence des combats dans l'est de l' Ukraine et les récents bombardements des séparatistes prorusses sur la ville portuaire de Marioupol , le président ukrainien, Petro Porochenko, a appelé, jeudi 29 janvier, les rebelles prorusses à venir négocier d'urgence un nouveau cessez-le-feu.
De nouveaux pourparlers de paix entre le groupe de contact sur le conflit ukrainien – composé de représentants de l'Ukraine, de la Russie et de l'OSCE –, et les rebelles prorusses, doivent se tenir vendredi à Minsk (en Biélorussie ) pour négocier une trêve.
Lire le reportage (édition abonnés) : Village par village, les combattants prorusses progressent en Ukraine
L'UE VA ALLONGER LA LISTE DES PERSONNES SANCTIONNÉES
A Bruxelles, plusieurs ministres européens se réunissaient en urgence, alors que la diplomatie est accusée de piétiner dans le dossier ukrainien.
A son arrivée à Bruxelles, le secrétaire d'Etat français chargée des affaires européennes, Harlem Désir, a affirmé que la liste des personnes sanctionnées pour leur implication dans le conflit allait encore s' allonger et que l'UE allait « renforcer les sanctions qui visent les séparatistes et ceux qui les soutiennent, y compris en Russie ». 
Il a ajouté :
« Nous allons manifester une unité très forte de l'UE et exercer toutes les pressions nécessaires, y compris par la prolongation et l'extension des sanctions individuelles, pour obtenir un retour à une solution négociée (…) Il faut revenir à une solution politique (…) Il n'y a pas d'issue militaire à cette confrontation, il faut que chacun en soit convaincu de part et d'autre »
Interrogé sur la perspective d' alourdir les sanctions économiques adoptées cet été contre la Russie, M. Désir a estimé qu'elles étaient « en place » et qu'elles « sont lourdes », avant de réitérer la nécessité de « renforcer » les sanctions individuelles, qui consistent en un gel des avoirs et une interdiction de voyager dans l' Union européenne .
Lire notre analyse (édition abonnés) : Ukraine : l’Europe désemparée face à la surenchère russe
VERS UNE EXTENSION DE LA LISTE NOIRE ?
Selon un projet de conclusions consulté par l'Agence France -Presse, les Vingt-Huit doivent décider une extension de la liste noire des personnes sanctionnées pour leur implication dans le conflit en Ukraine.
Ils vont aussi décider de reconduire , au moins jusqu'en septembre, la première série de sanctions ciblées visant des séparatistes ukrainiens et des responsables russes pour leur implication dans le conflit, qui vont arriver à échéance en mars.
La question des sanctions économiques est très controversée.
Le document évoque « de nouveaux travaux préparatoires (…) sur des actions appropriées, en particulier de nouvelles sanctions ».
