Caudrelier : « Sur cette Volvo Race, on crée une histoire avec les Chinois »
Le Monde |
| Propos recueillis par Véronique Malécot
Dimanche, les six équipages de la Volvo Ocean Race sont repartis de Sanya, en Chine , à destination d’Auckland, en Nouvelle-Zélande , pour la quatrième étape de ce tour du monde à la voile en équipage et avec escales.
Arrivé le 27 janvier, le bateau chinois Dongfeng, skippé par le Français Charles Caudrelier, a remporté la troisième étape entre Abou Dhabi, aux Emirats arabes unis, et Sanya.
Avec cette victoire « à domicile » Charles Caudrelier et ses hommes ont marqué l'histoire de la course.
Pour la première fois, un bateau et des marins chinois remportent une course au large.
Et cette victoire ne doit rien au hasard.
Dongfeng, qui a pris la tête de l'étape dès le deuxième jour au passage du détroit d'Ormuz, a mené la flotte durant vingt-deux jours de course, reléguant ses poursuivants souvent à plusieurs dizaines de milles derrière.
Pour Le Monde, Charles Caudrelier revient sur cette troisième étape et décrit celle qui vient de s' élancer .
Quels enseignements tirez- vous de cette victoire ?
C'est le scénario de rêve pour une équipe comme la nôtre : gagner en arrivant à la maison, à l'endroit où tout a commencé.
Le point important du projet est d' éveiller la Chine à la voile, et j'ai toujours été convaincu que c'est en réalisant des performances que nous pouvons attirer les Chinois.
Les projets antérieurs n'ont pas marché par manque de résultats.
On ne deviendra chinois et une équipe chinoise que si l'on a des bons résultats.
C'était notre stratégie et on a prouvé que ça marche.
Je connaissais un peu la recette gagnante, je me suis entouré de gens en qui j'ai une grande confiance, qui avaient un bon état d'esprit pour travailler avec les Chinois.
Ma grande fierté est certes d' avoir gagné, mais surtout d'avoir créé une histoire avec les Chinois.
On est une vraie équipe.
C'est notre force.
On travaille tous ensemble.
Ça a mis du temps, à cause de la différence de culture et d'expérience, mais les marins chinois sont des élèves brillants.
On arrive à gagner car ils apprennent très vite.
Mon objectif était de faire un podium au général et gagner une étape.
Pour l'instant, on a réussi une partie de l'objectif en gagnant une étape, et qui plus est la plus belle pour nous, celle qui passe en Chine.
Qu'en pensent Kit et Black, les deux marins chinois embarqués pour cette étape ?
Pour Kit et Black, c'est génial, c'est magique.
En un an, ils ont dû apprendre à naviguer , à parler anglais et beaucoup d'autres choses.
Ils ont été très courageux.
Ils rentrent chez eux, en tête de la Volvo Ocean Race et en vainqueurs d'étape.
C'est la récompense de tous leurs efforts.
Est-ce difficile de faire course en tête pendant vingt-deux jours ?
Il n'y a eu que des moments chauds !
Il n'y a presque pas eu une journée où on n'était pas inquiets.
Le problème était qu'on était tout seuls et qu'il y avait un groupe de cinq bateaux derrière nous.
Si un passait, ils passaient tous les cinq.
Le moment-clé a été au début de l'étape, lorsqu'on a réussi à faire un petit trou.
Après, on allait très vite, on a fait les bons choix.
On a réussi à créer un petit matelas d'avance qu'on a réussi à conserver et qui nous a permis de gérer les situations compliquées.
Ce n'était jamais acquis.
De l'extérieur, ça pouvait paraître facile, mais de l'intérieur ce n'était pas évident de rester devant à cause des systèmes de vent différents entre nous et nos adversaires.
Il a toujours fallu être agressif.
Qu’avez-vous fait depuis l’arrivée ?
Le but était d' arriver à se reposer un maximum avant de reprendre le boulot lundi dernier.
Se reposer, car je pense que la fraîcheur est quelque chose d'important.
Il faut surtout récupérer physiquement mais aussi un peu mentalement.
La course est longue.
Il ne faut pas s' épuiser avant la fin.
Comment envisagez-vous l'étape Sanya-Auckland, que vous abordez en étant premier au classement général ?
On a un peu plus de pression pour cette quatrième étape.
Mais, à la différence d'autres bateaux comme Abu-Dhabi-Ocean-Racing, Team -Brunel ou Mapfre dont les skippeurs ont déjà couru plusieurs Volvo, nous, on n'est pas là pour la victoire.
Ce n'est pas l'objectif principal du projet.
Personne ne nous demande de gagner.
Evidemment, ce serait génial, mais il n'y a pas que ça.
Je n'ai pas la pression que peut avoir un Ian Walker [Abu-Dhabi] ou un Bouwe Bekking [ Team -Brunel] qui peuvent se dire que si ils ne gagnent pas cette fois-ci, ils ne gagneront jamais.
Les quatre premières sont en effet les plus difficiles en termes de météo.
Il y a beaucoup d'incertitudes et de choix à faire qui ont des conséquences à très long terme.
Par exemple, entre Sanya et Auckland, à la sortie de la mer de Chine, on doit décider de l'endroit où on coupera l'équateur dix jours plus tard en fonction des prévisions météo.
Le problème, c'est qu'elles ne sont pas assez fiables à dix jours.
On doit faire un pari et, si on se trompe, on a tout faux et on peut arriver dernier.
C'est un peu un choix de joueur de poker, et on n'aime pas ça !
Mais c'est la dernière étape comme cela, peut-être la pire de toutes.
