19.01.2015 à 16h34
L'essentiel
Plusieurs personnes ont été blessées dans un tir à l'hôpital de Donetsk, ville contrôlée par les prorusses.
Sept cents soldats russes sont arrivés lundi en Ukraine , assure Kiev.
 
Un hôpital a été touché par un tir de roquette, lundi 19 janvier à la mi-journée, dans le centre -ville de Donetsk, dans l'est séparatiste de l'Ukraine.
Cette attaque a fait six blessés, parmi lesquels un médecin et cinq patients, a rapporté le ministère des situations d'urgence de la république séparatiste autoproclamée de Donetsk.
Depuis plusieurs mois, une guerre d'usure oppose forces loyalistes et rebelles prorusses à Donetsk, sous le contrôle de ces derniers.
Les affrontements font notamment rage autour de l'aéroport Sergueï-Prokofiev, prise stratégique pour les deux parties et pour l'heure toujours contrôlé par l' armée ukrainienne.
DÉSÉQUILIBRER L'AFFRONTEMENT
Mais le gouvernement ukrainien n'a de cesse d' accuser Moscou de déséquilibrer l'affrontement.
Lundi, Kiev a ainsi affirmé que sept cents soldats russes sont entrés en Ukraine dans la journée.
Allié des rebelles prorusses, Moscou s'était  dit « extrêmement préoccupé » par l'intensification des combats, dimanche.
Depuis son éclatement, en avril 2014, le conflit en Ukraine a fait plus de 4 800 morts.
Une nouvelle trêve avait été instaurée le 9 décembre.
Elle a été rompue dès janvier.
