Tout ce qu'il faut savoir sur l'éclipse de Soleil de vendredi
Le Monde |
19.03.2015 à 20h17
Qu'est-ce qu'une éclipse de Soleil ?
Vendredi 20 mars, le Soleil a rendez-vous derrière la Lune, et une éclipse partielle sera visible en France entre 9 heures et 12 heures, selon les régions.
Les observateurs pourront voir l'astre sélénien occulter jusqu'à 80 % du disque solaire, notamment ceux résidant sur l'axe Brest-Lille.
Si le phénomène est courant — de deux à cinq fois par an —, il est plus rarement observable de l'Hexagone, et la prochaine éclipse partielle n'aura lieu qu'en 2021.
Pour une éclipse totale, il faudra même attendre 2059, soixante ans après celle de 1999.
Lire (édition abonnés) : Eclipse et grandes marées, un rendez-vous astronomique à risques
Ce qu'il faut voir
L'éclipse de vendredi sera la première de l'année.
A l'instar de la France, une bonne partie de l'hémisphère Nord pourra l'observer.
Selon Guillaume Cannat, il y a cinq aspects à ne pas manquer pendant l'éclipse :
le premier contact entre la Lune et le Soleil ;
les changements de couleur et de luminosité des paysages et des objets ;
l'observation de Vénus à l'œil nu ;
Lire : Le déroulement détaillé de l’éclipse de Soleil du 20 mars
Où, quand et comment l'observer ?
Il ne faut en aucun cas regarder le Soleil à l'œil nu, les conséquences sur la vision pouvant être irréversibles .
Des lunettes « spécial éclipse » sont vendues chez des opticiens et des pharmaciens.
Si vous n'avez pas eu le temps d'en acheter ou si vous avez été confronté à une rupture de stock , il existe d'autres moyens, déclinés dans cet article :
Des animations sont également organisées partout en France, notamment par les observatoires des sciences de l'Univers, les laboratoires du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) et les planétariums.
L'association française d'astronomie a regroupé les différents sites en une carte interactive . 
Ce qui pourrait gâcher la fête
La météo : selon Météo France , des nuages pourraient être présents dans la matinée au-dessus des régions proches de la Manche, dans les plaines du Sud-Ouest au Massif central et entre les Alpes et la côte méditerranéenne.
Une baisse de tension : le Réseau de transport d'électricité (RTE) et ses homologues européens seront mobilisés vendredi matin pour pallier la subite baisse de production photovoltaïque.
L'Allemagne est particulièrement concernée, la moitié de sa production électrique étant due au Soleil.
Lire : Les électriciens veulent éviter le coup de chaud lors de la prochaine éclipse
L'école : Par mesure de sécurité, plusieurs établissements ont prévu de ne pas laisser sortir de classe les élèves.
L'éducation nationale, qui avait donné des consignes en ce sens, a finalement publié un communiqué jeudi soir encourageant les classes à observer le phénomène astronomique, rapporte Libération .
Le communiqué précise :
« Dans le cadre de leurs activités pédagogiques, les écoles et les établissements peuvent organiser l'observation de ce phénomène astronomique exceptionnel en mettant à la disposition des élèves des lunettes portant le marquage CE de conformité ou en utilisant des dispositifs simples et appropriés (sténopés, solarscopes, …).
Ces initiatives sont vivement encouragées.
»
Hervé Dole, astrophysicien et directeur adjoint de l'Institut d'astrophysique spatiale, s'était indigné dans nos colonnes de voir certains enfants privés d'éclipse.
Loïc Soleymieux
Cosmos / Ciel
