Un journal turc visé par la justice pour publication d'extraits de « Charlie Hebdo »
Le Monde |
• Mis à jour le
15.01.2015 à 17h31
Le parquet d'Istanbul  a ouvert une enquête judiciaire contre le journal turc Cumhuriyet, après qu'il a publié la caricature du prophète Mahomet, parue en « une » du dernier numéro de Charlie Hebdo, mercredi 14 janvier.
Cette caricature, reproduite par d'autres médias , n'en finit plus de faire des vagues en Turquie , seul pays musulman où un organe de presse a osé la publier .
« Nous ne pouvons accepter les insultes faites au prophète », avait averti jeudi le premier ministre islamo-conservateur, Ahmet Davutoglu, estimant, devant des journalistes, que « la publication de cette caricature est une grave provocation (…) [et que] la liberté de la presse ne signifie pas la liberté d'insulter ».
Le journal Cumhuriyet, emblématique de l'opposition kémaliste, a publié dans son édition papier de mercredi 14 janvier un cahier spécial de quatre pages reproduisant l'essentiel des caricatures diffusées le même jour par l'hebdomadaire satirique parisien.
La rédaction avait cependant accepté de ne pas faire figurer le croquis du prophète musulman à la « une ».
Lire aussi : Turquie : censure, autocensure et pressions après la publication de la caricature de Mahomet
POLICIERS OBNUBILÉS PAR LA « UNE »
Une escouade de policiers avait fait irruption dans les locaux de l'imprimerie dans la nuit de mardi à mercredi pour contrôler de visu les paquets prêts à l'envoi.
La distribution a pu se faire normalement après leur passage.
La caricature figurait toutefois en petit format à la page 5, à côté d'un éditorial condamnant le terrorisme, hors du cahier consacré à Charlie Hebdo, et en page 12, toujours en petit format.
Il semblerait qu'elle ait échappé à la vigilance des policiers, obnubilés par la « une » et par le cahier spécial, où elle n'était pas.
Quatre sites Internet (Birgun.net,
Internethaber.com,
Thelira.com,
T24.com)  ont également dû censurer leurs pages sur décision d'un tribunal de Diyarbakir (Sud-Est, à majorité kurde).
