HSBC : « Pourquoi n’avez-vous pas démissionné, M. le président ?
»
Le Monde |
| Par Eric Albert (Londres, correspondance)
La session du comité parlementaire britannique au Trésor mercredi 25 février promettait de faire des étincelles et elle aura à peu près tenu ses promesses.
Les treize députés avaient convoqué Douglas Flint et Stuart Gulliver, respectivement président exécutif et directeur général de HSBC, pour près de deux heures d’un interrogatoire public serré.
Un peu plus de deux semaines après « Swissleaks », les patrons de la banque britannique devaient s’expliquer sur les pratiques d’évasion fiscale à grande échelle mises à jour.
A défaut d’apporter de vraies nouvelles informations, la session aura permis quelques sérieuses confrontations, dont celle de John Mann, un député travailliste, avec Douglas Flint.
Le député a commencé par rappeler que l’actuel président était directeur financier de HSBC depuis 1995, membre de son conseil d’administration, et avait donc approuvé la boulimie d’acquisitions de la banque à l’époque, y compris les filiales suisses.
Puis, le regard planté dans celui de Douglas Flint, il lance :
- Pourquoi n’avez-vous pas viré M. Gulliver ?
- Je crois que M. Gulliver fait un excellent travail (…)
- Pourquoi n’avez-vous démissionné vous-même alors ?
S’il n’est pas responsable, c’est vous.
« responsabilité collective »
Face à cette attaque, qui est revenu plusieurs fois dans la bouche des différents députés, Douglas Flint s’en est tenu à la même ligne de défense que celle qu’il exposait lundi lors de la présentation des résultats annuels de la banque.
Premièrement, il accepte sa part de « responsabilité collective » du conseil d’administration, mais refuse une responsabilité individuelle directe.
Deuxièmement, depuis que lui et Stuart Gulliver ont pris les rênes du groupe il y a quatre ans, ils ont radicalement réformé la banque privée.
HSBC Suisse a réduit son nombre de comptes bancaires de 30 000 à 10 000, et les sommes qui y sont déposées ont été réduites de 42%.
Seuls 30% des banquiers présents en 2006, le début de l’époque couverte par Swissleaks, sont encore en poste.
Surtout, les clients doivent désormais prouver annuellement que leurs affaires fiscales sont en règles et les retraits en liquide sont maintenant limités à 10 000 dollars.
Parlant de la Suisse, mais aussi des autres scandales financiers qui ont éclaboussé la banque, Douglas Flint ajoute : « j’espère sincèrement que nous n’avons plus de squelettes dans le placard.
»
Des comptes sans correspondance
La session parlementaire a permis de lever un peu plus le voile sur les pratiques de HSBC Suisse pendant la première décennie des années 2000.
Il en va par exemple de la pratique des comptes sans correspondance (« hold mail accounts ») : son détenteur demandait de ne jamais recevoir aucune lettre ou information directement chez lui, pour ne laisser aucune trace.
Vers 2006-2007, il s’agissait encore d’une pratique courante.
« Donc, si je comprends bien, attaque un député, il était possible d’avoir un compte, de demander : surtout, ne m’écrivez jamais, puis de venir retirer en personne de large montants en liquide.
Et c’était considéré comme quelque chose qui n’était pas suspicieux ?
»
Réponse piteuse de Douglas Flint : « pas à cette époque.
» Il ajoute cependant que HSBC Suisse n’était pas une banque « anormale » en ce sens, et que ses concurrents avaient les mêmes pratiques.
« C’était une époque différente.
»
Les députés se sont aussi agacé d’entendre à de nombreuses reprises Douglas Flint affirmer que les données transférées aux autorités françaises par Hervé Falciani, l’ancien informaticien de HSBC Suisse, étaient « volées ».
- Comment osez-vous dire ça ?, attaque John Mann.
- C’était des données volées.
- N’était-ce pas une bonne chose ?
- Non, nous ne devrions pas avoir un système qui dépend du vol de données.
En effet.
