Jeu vidéo : on a testé « Mario Party 10 », la bagarre à la sauce Nintendo
Le Monde |
26.03.2015 à 18h22
| Par Benjamin Benoit
Le 20 mars est sorti le dixième opus d'une série ancestrale – si ce n'est l'unique série – qui transpose le jeu de plateau sur l'écran du salon.
Le précédent épisode avait plutôt déçu les fans.
Alors, l'esprit Mario Party est-il toujours de la fête ?
De quoi s'agit-il ?
Mario Party est une série vieille de quinze ans où quatre personnages emblématiques de Nintendo évoluent sur un jeu de plateau, tirent des dés et participent à un mini-jeu à chaque fin de tour.
Dans le 9 comme dans le 10, la recette a évolué par rapport aux précédents opus : tout le monde est embarqué à bord du même véhicule et avance de concert vers l'objectif final.
Celui qui a le plus de « mini-étoiles », en lancant le dé au bon moment ou en remportant le plus de mini-jeux, gagne.
Pas vraiment de scénario pour cette dixième itération : le félon Bowser s'invite pour gâcher la fête, et provoquer ainsi quelques mini-jeux sadiques pour maltraiter les joueurs.
Manette en main
Il y a trois modes de jeu dans Mario Party 10.
Le premier, Amiibo Party, nécessite  l'une des fameuses figurines de Nintendo vendues en magasin, sans quoi il sera impossible d'y jouer.
Ce mode simule les Mario Party à l'ancienne : dans une esthétique bien plus proche d'un véritable jeu de plateau, les joueurs avancent leurs pions, jouent régulièrement à des mini-jeux comme dans la plupart des vieux opus. 
Dans le deuxième mode, on retrouve les sensations de jeu, un peu molles et fades, de Mario Party 9.
On a le choix entre un nombre de plateaux assez réduit, chacun faisant avancer le véhicule principal à son tour.
L'objectif est d'être aux commandes quand il traverse des portails qui donnent des mini-étoiles.
Des dés pipés permettent de pimenter la chose, en forçant, par exemple, le camarade suivant à perdre ses précieuses étoiles.
Les parties sont assez courtes, les retournements de situation assez peu nombreux et l'emballage visuel et sonore est un peu expédié.
A mi-chemin et en bout de parcours, deux épreuves attendent les joueurs qui pourront ainsi glaner quelques étoiles supplémentaires.
Une légère nouveauté : une fois que toutes les faces du dé, de un à six, sont tirées, Bowser vient maltraiter celui qui a tiré le dernier chiffre et pourrir le plateau en l'agrémentant de cases malus.
Les mini-jeux, eux, sont globalement amusants mais souvent déjà vus dans la série, ou plombés par des soucis de maniabilité, notamment quand il faut faire pivoter la Wiimote.
Dans le dernier mode, Bowser Party, règne une pointe réjouissante de sadisme : un joueur tient le gamepad et a pour objectif d'éliminer les quatre autres, qui doivent gagner collectivement en arrivant au bout du plateau avant de se faire décimer.
Le joueur seul tire au minimum quatre dés après tout le monde, et s'il les rattrappe, déclenche un mini-jeu spécial où le seul but est de faire perdre des points de vie au groupe.
Le joueur seul sur sa tablette est très avantagé, les autres ont un court laps de temps pour survivre au mieux, et certains de ces jeux se basent uniquement sur la chance.
Les joueurs peuvent cependant regagner de la vie en cours de partie.
Ce mode recèle quelques bonnes idées : par exemple, gribouiller sur le gamepad pour diffuser de fausses pistes aux joueurs quand ils doivent faire le choix entre plusieurs chemins ou plusieurs objets cachés.
Ce mode de jeu sort un peu des sentiers battus et égaye entre deux parties classiques, mais ne fait pas oublier les défauts de l'ensemble.
Le contenu est léger, les parties sont lentes et parfois redondantes, le plaisir de jeu n'est pas toujours au rendez-vous.
Mario Party 10 pâtit d'une certaine mollesse et des défauts de son prédécesseur, malgré des idées en plus.
Le mode Amiibo, qui pousse à un achat supplémentaire, et le manque de contenu ne jouent également pas en sa faveur.
L'avis de Pixels
Le mode Bowser Party qui change un peu la donne.
L'efficacité habituelle du jeu à plusieurs.
On a moins aimé...
Amiibo obligatoire pour un mode de jeu.
La lenteur et la mollesse de l'ensemble.
Le trop petit nombre de jeux en asymétrique.
C'est plutôt pour vous si...
Vous avez quatre amis et autant de manettes sous la main.
Vous cherchez un jeu de plateau virtuel correct.
C'est moins pour vous si...
Vous êtes un puriste des premiers épisodes de la série.
Notre note :
Trois jets de dé sur six.
Benjamin Benoit
