La Tunisie est « en état de guerre » au lendemain de l'attaque contre le Musée du Bardo
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 19.03.2015 à 12h17
Lors du rassemblement mercredi à Tunis après l'attaque meurtrière contre le Musée du Bardo.
Crédits : AFP/SOFIENE HAMDAOUI
Au lendemain de l'attaque terroriste qui a frappé le cœur de Tunis, l'heure est à la mobilisation en Tunisie.
Lors d'une réunion conjointe du Conseil supérieur de l'armée et du Conseil supérieur des forces de l'intérieur, le président a déclaré jeudi 19 mars la Tunisie « en état de guerre ».
Une mobilisation des forces de l'armée et de la police a été décrétée « pour éradiquer le terrorisme », a dit le président Essebsi, après la mort d'au moins 21 personnes, dont 20 touristes, selon le dernier bilan annoncé par le ministre de la santé dans la matinée, qui dénombre également 47 blessés.
Les deux assaillants, tués lors de l'assaut de la police, ont été identifiés .
L'un d'eux était surveillé par les services de sécurité.
Union nationale
Des appels à l'union nationale ont également été relayés par la presse.
« Institutions de l'Etat, société civile, médias et citoyens sont appelés à agir comme un seul homme pour placer les intérêts de la patrie au-dessus de toute considération politique, partisane, corporatiste ou idéologique », écrit le quotidien La Presse.
Dès mercredi en fin d'après-midi, des rassemblements ont réunis plusieurs centaines de personnes dans la capitale tunisienne, scandant « Unité nationale contre la menace terroriste ».
Lire le reportage : Après l'attaque du Bardo, les Tunisiens « inquiets » pour leur pays
L'attaque du Bardo est sans précédent pour la Tunisie depuis avril 2002 et l'attentat-suicide contre une synagogue à Djerba, revendiqué par Al-Qaida, qui avait coûté la vie à 14 Allemands, deux Français et cinq Tunisiens.
C'est aussi la première fois depuis la révolution de janvier 2011 que des civils sont visés, alors que le pays s'est imposé comme un modèle de stabilité et d'ouverture dans le monde arabe, l'essentiel des Etats du printemps arabe ayant basculé dans le chaos et la répression.
