George Osborne alerte sur une « très mauvaise issue » de la crise grecque
Le Monde |
• Mis à jour le
10.02.2015 à 10h45
En marge d'une rencontre avec ses homologues et les banquiers centraux du G20 à Istanbul, le ministre des finances britannique George Osborne a exprimé à nouveau son inquiétude à propos de la situation de la Grèce .
« Le risque d'un mauvais calcul ou d'un faux pas conduisant à une très mauvaise issue grandissent, s'est-il inquiété lundi soir à Bloomberg Television.
Il est clair que les risques que fait peser cet affrontement entre la Grèce et la zone euro sur l'économie mondiale et l'économie britannique grandit chaque jour.
»
Le ministre britannique multiplie depuis quelques jours les déclarations alarmistes.
« Ici, au G20, nous poussons toutes les parties prenantes à ce différend à trouver une solution commune, et sur le plan national nous accélérons nos préparatifs pour parer à toute éventualité », a poursuivi M. Osborne.
AIDE FINANCIÈRE D'URGENCE
La Grèce est au cœur des discussions informelles du G20, officiellement consacré à des thèmes plus consensuels comme la croissance et la lutte contre la fraude fiscale.
Le nouveau gouvernement d'Alexis Tsipras, issu du parti de la gauche radicale Syriza, a répété qu'il voulait s' affranchir des anciens accords passés avec ses créanciers, synonymes d'austérité, et réclame une aide financière d'urgence le temps de préparer un programme de réformes et de désendettement.
Sans soutien international , la Grèce, qui bénéficie d'une aide internationale jusqu'à fin février mais ne peut plus se financer de manière autonome, risque le défaut de paiement à une échéance plus ou moins proche.
Lire (édition abonnés) : Au G20, les Etats-Unis prônent moins d’austérité
Plusieurs pays européens emmenés par l' Allemagne refusent qu'Athènes bénéficie d'une rallonge financière sans se soumettre à un programme d'aide en bonne et due forme, synonyme de discipline budgétaire.
Les ministres des finances de la zone euro se retrouvent mercredi à Bruxelles pour tenter de jeter les bases d'un compromis.
Dans sa déclaration de politique générale dimanche, le premier ministre grec n'en a fait aucun vis-à-vis de ses partenaires européens et est resté ferme dans son engagement à refuser toute extension du programme en vigueur depuis 2010 sous contrôle des créanciers du pays (UE, BCE, FMI). 
