L’industrie française de l’armement retrouve des couleurs à l’export
Le Monde |
| Par Dominique Gallois
L’ industrie de défense française n’avait plus connu une année aussi faste à l’exportation depuis cinq ans.
En 2014, les ventes françaises d’armements à l’étranger ont progressé de 17,3 % et ont atteint 8,065 milliards d’euros a révélé, lundi 9 février, la Direction générale de l’armement (DGA).
Le secteur n’avait plus affiché un tel résultat depuis 2009, lorsqu’il avait enregistré quelque 8,16 milliards d’euros de recettes .
Même si le chiffre définitif ne sera réellement connu qu’en mai, cette première estimation montre que la fin d’année a été bonne.
L’objectif officiel affiché pour 2014 était d’atteindre 7 milliards d’euros.
Ce qui n’était pas acquis.
Au mois de septembre, les acteurs du secteur laissaient en effet entendre que cette « cible » annuelle d’exportations serait peut-être plus difficilement atteignable que prévu.
Quatrième rang mondial
Les 8 milliards d’euros engrangés à l’export intègrent, notamment, une bonne partie du contrat de 3 milliards de dollars (2,65 milliards d’euros), conclu avec l’Arabie saoudite et qui porte sur des livraisons d'armes au Liban .
Avec ce montant de ventes à l’étranger, la France devrait se maintenir au quatrième rang mondial des exportateurs d’armes, derrière les États-Unis (de loin premier exportateur mondial), le Royaume Uni et la Russie , talonnée par Israël et l’ Allemagne .
La conquête des marchés étrangers est devenue une priorité au moment où le secteur est soumis à d’importantes contraintes budgétaires au plan national.
Ce qui accroît la nécessité pour les industriels de trouver des débouchés à l’étranger – avec le soutien des pouvoirs publics.
Mais cette quête de marchés à l’exportation est devenue d’autant plus difficile que de nombreux pays font le même raisonnement, et que de nouveaux entrants ont décidé de s’y implanter .
40 000 emplois concernés
La France entend ainsi maintenir cette position face à des concurrents de plus en plus agressifs, comme la Corée du Sud , la Chine ou l’Allemagne.
« Ils ont une marche qu’ils ne peuvent pas franchir et on ne les voit pas sur les terrains de conflits, contrairement à la France », entend-on toutefois dans les milieux de la Défense.
Cet étiage de 7 milliards d’euros d’exportations est jugé indispensable pour le maintien de l’industrie de défense.
Derrière cet objectif, ce sont à la fois la tenue de la balance commerciale et de l’ emploi qui sont en jeu.
Si, sur la décennie 2002-2012, la moyenne des exportations a été de 5,3 milliards d’euros, elle a augmenté pour remonter à 6,5 milliards entre 2009 et 2013.
En septembre, une étude réalisée par le ministère de la défense et le Cidef (conseil des industries de défense françaises), avec le support de McKinsey, montrait que les exportations françaises d’armement concernent 40 000 emplois (27 500 directs et 12 500 indirects).
Autre enseignement de cette étude : ces exportations de matériels militaires ont permis de réduire le déficit commercial de la France de l’ordre de 5 % à 8 % sur la période 2008-2013.
Espoir pour le Rafale en Égypte
L’année 2015 débute avec l’espoir d’une signature à l’exportation d’un contrat Rafale.
Alors que l’on attendait l’ Inde , ou le Qatar , c’est l’Égypte qui pourrait être le premier client à l’export de l’avion de combat de Dassault, avec une commande de 24 appareils.
Lire aussi : La France s’apprêterait à vendre le Rafale à l’Égypte
Le  Caire devrait aussi acheter rapidement une frégate multimission FREMM de DCNS (voire deux) et MBDA pourrait lui fournir des missiles.
Selon les options retenues, le montant total du contrat varierait entre 3 et 6 milliards d’euros.
« On a le sourire .
Nous sommes relativement optimistes », a affirmé, lundi, Laurent Collet-Billon, le délégué général pour l’armement.
Cela permettra de donner plus de marge de manœuvre à la loi de programmation militaire (LPM) en cours.
Les avions, qui seraient livrés à l’Égypte, seraient en effet pris sur le quota de ceux que doit acquérir l’ armée de l’air française (onze par an).
Et la frégate FREMM (baptisée Le Normandie) doit normalement être achetée par la Marine nationale - il s’agit du deuxième bâtiment de ce type.
