A Jérusalem, une cérémonie émouvante et politique pour les quatre juifs français tués
Le Monde |
| Par Piotr Smolar (Jérusalem, correspondant)
On s’enlace, on se console, on se retrouve, on se compte.
Quelques drapeaux israéliens flottent, mais pas de bleu-blanc-rouge.
Environ 2 000 personnes ont assisté à la cérémonie, émouvante, puis politique , organisée mardi 13 janvier au cimetière Givat-Shaul, sur les hauteurs de Jérusalem, en Israël .
En présence de familles étourdies de chagrin, arrivées de France dans la nuit, hommage fut rendu, par des discours, des psaumes et des flambeaux allumés, aux quatre victimes juives tuées dans le supermarché casher de la porte de Vincennes, à Paris , quatre jours plus tôt.
Puis leurs corps ont été portés en terre, dans l’intimité.
Lire aussi : L’adieu à Yohan, Philippe, François-Michel, Yoav
Yoav Hattab, 21 ans, Yohan Cohen, 23 ans, Philippe Braham, 45 ans, et Francois-Michel Saada, 64 ans, font partie des 17 personnes tombées dans les attentats de la semaine passée.
Ils n’étaient pas Israéliens, mais ils étaient juifs.
A ce titre , l’État d’Israël a voulu porter une partie du deuil, comme s’il rendait hommage à des membres éloignés de la famille , qu’il ne connaissait pas.
Les calculs politiques n’étaient pas non plus absents, alors que la campagne électorale est lancée, avant les élections législatives anticipées du 17 mars.
Les attentats à Paris font la « une » de la presse israélienne depuis plusieurs jours.
A la tribune comme dans l’assistance, de nombreux députés et ministres israéliens avaient fait le déplacement mardi, devant un mur de caméras.
« Pure haine des juifs »
La cérémonie a débuté par un court hommage des proches des victimes, en anglais, en hébreu ou en français.
« Philippe, protège- moi , protège Shirel et Naor et Ella et Elad », a lâché dans un souffle, chancelante, bouleversante, Valérie, l’épouse de Philippe Braham, « un homme parfait, un homme qui pensait aux autres avant de penser à lui-même, un père exemplaire ».
Puis vint le tour des discours politiques.
C’est le président israélien, Reuven Rivlin, qui sut trouver les mots justes et toucher la foule, évoquant chacune des victimes avec empathie, par son prénom.
Philippe, qui faisait ses courses pour shabbat.
François-Michel, qui avait acheté un appartement en Israël mais ne « pourra jamais fixer une  ’mezuzah’ [objet rituel] sur le seuil de la porte ».
Yoav, venu pour la première fois à Jérusalem il y a deux semaines, où il s’est fait photographier devant le mur des Lamentations.
Yoann, « déjà un héros » à 21 ans, qui « s’est battu avec le meurtrier, pour sauver la vie d’un enfant de 3 ans. 
»
Le président israélien a ensuite dénoncé la « pure haine des juifs », « sombre et préméditée », qui cherche à frapper « partout où la vie juive existe, à Paris et à Jérusalem, à Toulouse et à Tel Aviv, à Bruxelles et à Bombai.
Dans les rues et les synagogues.
Dans les écoles et les marchés, les gares et les musées. 
»
Rentré de Paris, le premier ministre, Benyamin Nétanyahou, a lui aussi évoqué, comme à son habitude, le front commun que doit afficher la civilisation occidentale face à la menace de l’ islam radical.
« Je pense que la plupart [des dirigeants] comprennent, ou au moins commencent à comprendre , que le terrorisme de l’islam radical représente une menace claire et actuelle pour la paix dans le monde dans lequel nous vivons. 
»
Légion d’honneur à titre posthume
S’adressant aux juifs de France, le chef du gouvernement a répété l’invitation traditionnelle des dirigeants israéliens, qu’Ariel Sharon formulait déjà en 2004, au moment de la recrudescence des actes antisémites en France.
« Ils savent au fond d’eux qu’Israël est leur patrie historique qui les accueillera à tout moment comme ses enfants chéris », a assuré le premier ministre.
Mais le président Rivlin, lui, comme il l’avait déjà fait samedi, a mis en garde les éventuels candidats français à l’aliyah.
« Le retour à la terre de vos ancêtres ne doit pas être dû à la détresse, au désespoir, à la destruction, a-t-il martelé.
La terreur ne nous a jamais gardés à terre, et nous ne voulons pas que vous vous y soumettiez.
La terre d’Israël est une terre de choix.
Nous voulons que vous la choisissiez par amour. 
»
Lire aussi : La visite très politique de Benyamin Nétanyahou à Paris
Représentant les autorités françaises, Ségolène Royal, la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, a décoré les victimes de la Légion d’honneur, à titre posthume.
« Ils ont tous les quatre été tués parce que juifs, a souligné Ségolène Royal.
C’est la plus révoltante des morts. 
» Selon la ministre, « l’histoire a créé une relation indestructible entre la République et les juifs de France. 
» « Chaque coup porté à un juif est un coup porté au peuple français », a-t-elle ajouté.
Dans le public, de nombreux juifs français, qui ont choisi de « monter » en Israël, selon l’expression consacrée, ont écouté avec un certain scepticisme les déclarations de la ministre, répétant la détermination du gouvernement à lutter contre l’antisémitisme et toutes formes de violence.
Le fatalisme s’est installé, comme si la menace ne cessait de grossir en Europe .
Tous parlent des précédents funestes, d’Ilan Halimi, enterré dans ce même cimetière, ou bien des trois enfants et de l’enseignant victimes de Mohamed Merah, à Toulouse.
Près de 7 000 juifs de France ont fait leur aliyah vers Israël en 2014.
La barre des 10 000 sera-t-elle atteinte en 2015 ?
Eric Attal, informaticien âgé de 48 ans, est le cousin de François-Michel Saada, l’une des quatre victimes du supermarché casher.
Il est debout dans les premiers rangs, traînant sa valise à roulettes.
Le jour de la prise d’otages, beaucoup de proches ont cru que c’était lui qui se trouvait dans l’épicerie, car il habite le quartier de la porte de Vincennes.
« Vendredi, je suis rentré à la maison escorté par des hommes en armes.
Mon fils a 10 ans.
Il m’a demandé : papa, pourquoi on veut nous tuer ?
D’habitude, je suis très attentif, très réactif pour lui répondre .
Là, je ne savais pas quoi dire .
Pour moi, l’aliyah n’est pas envisageable, j’ai été élevé dans la République.
Ça reste une solution ultime.
Deux militaires se trouvent nuit et jour dans l’école juive que fréquente mon fils.
Mais on ne peut mettre des barrières partout.
Regardez Israël.
On a construit un mur de séparation avec les Palestiniens.
Ça a arrêté les attentats.
Puis ils ont envoyé des roquettes, alors on a créé le système Dôme de fer.
Puis ils ont creusé des tunnels… »
