Dix-huitième mois consécutif de hausse du marché automobile européen
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 09h15
Les immatriculations de voitures neuves dans l'Union européenne ont crû de 7,3 % en février grâce, notamment, à une progression à deux chiffres des marchés espagnol, italien et britannique, a annoncé mardi 17 mars l'Association des constructeurs automobiles européens ( ACEA ), qui relève que le marché automobile est en hausse pour le dix-huitième mois consécutif.
Dans un marché européen qui confirme son bon démarrage en 2015, les constructeurs français ont enregistré des performances contrastées, Renault faisant mieux que la moyenne, avec 9,9 % de croissance, tandis que PSA Peugeot Citroën restait quasi stable (+ 1,1 %).
Au total, 924 440 voitures particulières ont été mises sur la route dans l'Union européenne le mois dernier, ce qui reste toutefois en deçà des plus de 1,1 million qui l'avaient été en février 2008, avant la crise financière, qui a eu des effets particulièrement dévastateurs sur les marchés du sud de l'Europe.
Ces derniers contribuent en revanche à la reprise.
L'Espagne a immatriculé 26,1 % de voitures en plus qu'en février 2014 ; en Italie, la hausse est de 13,2 % ; le Portugal, sur des volumes certes faibles, affiche la plus forte progression dans l'Union avec 35,6 %.
Le plus gros marché automobile européen, l'Allemagne, enregistre quant à lui une hausse de 6,6 %, tandis que le Royaume-Uni croît de 12 % et la France de 4,5 %.
Sur les deux premiers mois de l'année, les immatriculations européennes d'automobiles neuves ont augmenté de 7 % par rapport à la même période de 2014.
En janvier, la hausse avait été de 6,7 %.
L'ACEA avait dit au début de février que les ventes de voitures en Europe devraient augmenter de 2,1 % cette année, soit nettement moins que la croissance de 5,7 % enregistrée l'an dernier.
Économie
