Les prix alimentaires toujours en baisse
Le Monde |
09.01.2015 à 08h17
Les prix alimentaires ont enregistré une nouvelle baisse généralisée au niveau mondial en 2014 pour la troisième année consécutive, a indiqué, jeudi 8 janvier, l’Organisation des Nations unies pour l’agriculture et l’alimentation (FAO).
Le recul a été de 3,7 % sur l’ensemble de l’année.
L’indice des prix de la FAO est basé sur le suivi de cinq familles de produits de base : céréales, viandes, lait, huiles et sucre.
Les prix du sucre et des huiles en fort repli
C’est surtout le sucre qui connaît une forte baisse des prix : - 4,8 % sur l’année écoulée.
Cela tient à l’existence de « stocks élevés chez le principal producteur, le Brésil  », alors que la baisse du prix du pétrole entraîne par ailleurs une moindre demande en éthanol (tiré de la canne à sucre), a expliqué la FAO.
Ce moindre intérêt pour les agrocarburants a également joué sur la demande en huile de palme, celle qui pèse la plus lourd dans l’indice des huiles végétales.
Les prix de ces dernières accusent ainsi un repli de 2,54 %.
Les prix des produits laitiers (- 2,3 %) ont également atteint en décembre leur plus bas niveau depuis 2009, dû au ralentissement de la demande russe et chinoise en particulier sur les poudres de lait, le beurre et le fromage.
Les prix de la viande et des céréales en hausse
C’est la viande qui voit ses prix augmenter le plus fortement : + 8 % par rapport à 2013.
Les prix des céréales sont quant à eux en légère reprise (+ 0,4 %) avec la brève étincelle sur les prix du blé, due aux craintes de voir la Russie limiter ses exportations.
Moscou a annoncé fin décembre l’instauration d’une taxe sur les exportations de blé pour protéger son marché intérieur, l’effondrement du rouble dissuadant les producteurs de vendre à domicile.
Cette taxe entrera en vigueur le 1er février.
