La maison de vacances que le monde entier s’arrache
Le Monde |
| Par Pascale Krémer
C’est une demeure sans chichis située à Saint-Malo.
Mais sur le site d’échange de logements HomeExchange.com,
elle connaît un succès fou.
Les propriétaires n’en reviennent pas.
Ni même les responsables du site.
La maison la plus convoitée du site mondial d’échanges de maisons et d’appartements HomeExchange.com
( Trocmaison.com/fr en version française ), qui en réunit plus de 60 000 dans 150 pays, n’est pas une sublime villa art déco avec piscine à Miami ni un château en Espagne .
C’est une maison familiale de Saint-Malo (Ille-et-Vilaine) bâtie à la fin des années 1970 , à trois kilomètres de la mer.
« Comme tous les abonnés au site, j’ai reçu le mail qui donnait cette info.
D’un coup, j’ai reconnu ma maison.
J’étais tellement surpris que j’ai cru que le mail avait été personnalisé, que tout le monde recevait ce classement avec sa propre maison placée en tête.
Je suis allé vérifier sur l’ordi d’un collègue de bureau, lui aussi inscrit… Et c’était encore ma maison qui apparaissait !
», se souvient Benoît Héraud, heureux possesseur de cette maison malouine dont la présentation sur le Net reçoit le plus de visites.
« Je la regarde d’un autre œil, maintenant, même si je l’aimais déjà bien avant.
»
Un propriétaire étonné par un tel succès
Sur le compteur associé à l’annonce, M. Héraud avait bien remarqué que les visites se chiffraient en dizaines de milliers.
Mais, sans élément de comparaison, il ne s’en étonnait pas plus que cela.
Pas davantage que des deux ou trois propositions d’échanges reçues chaque jour.
Aujourd’hui encore, ce succès l’interroge.
Aucune emphase, d’ailleurs, chez cet ingénieur œuvrant dans une PME de matériel électrique, et dont l’épouse est conseillère en économie sociale et familiale.
Lorsqu’il décrit sa maison, il ne la survend pas plus que dans l’annonce parue sur HomeExchange.
« Elle n’a rien d’exceptionnel.
On l’a achetée il y a cinq ans et entièrement rénovée.
Elle est propre, bien agencée, grande, surtout, avec cinq-six chambres et plus de 200 mètres carrés.
Je mets en avant les chambres de mes filles, qui ont 8 et 5 ans, la salle de jeux .
Et je parle du Mont Saint-Michel, de Cancale, de Dinard, qui attirent sans doute.
Mais ça, c’est ma vision de Breton… ».
Ses photos, admet-il enfin, avec une première pointe de fierté, « rendent bien ».
Prises un jour de soleil, juste avant un échange, donc dans une maison briquée de fond en comble.
Lorsque l’on parcourt l’annonce, on découvre en effet une villa sans prétention, pourvue de grandes baies vitrées, d’une décoration moderne tendance Fly ou Ikea, d’un jardin qu’égaient les inévitables balançoire et maison en plastique pour enfants…
La direction Europe de ce site, l’un des leaders mondiaux de l’échange de maisons (61 250 inscrits à jour de cotisation), tente elle aussi d’élucider le mystère du pavillon de Saint-Malo, qui bénéficierait d’un phénomène cumulatif.
La France est la destination la plus recherchée du site devant l’ Italie .
Et notamment son littoral.
Les inscrits ne rêvent pas forcément d’un appartement au pied de la tour Eiffel , ils veulent une expérience « authentique », aller là où vivent (mangent et boivent) les « vrais » Français, quitte à sortir des sentiers battus.
Autres points positifs : une annonce en bon anglais (« Perfect for iodized family vacation »), une famille qui se présente très directement et sympathiquement en photos, une maison qui ne ferait pas la Une d’une magazine de décoration, donc n’intimide pas, mais qui semble agréable à vivre , confortable, familiale, bien située, et fait l’objet sur le site de six retours d’expérience extrêmement élogieux.
En résumée, une maison bien référencée, d’autant que les nombreuses pratiques sportives mentionnées la mettent en avant lors des recherches avec ces critères.
Quoi qu’il en soit, depuis 2008, la famille Héraud profite pleinement de l’engouement planétaire pour sa demeure.
Elle a pratiqué une quinzaine d’échanges, en Europe, dans le sud de la France, en Corse , à Paris et dans le Finistère.
« Dans des maisons qui sont, en général, plus belles que la nôtre.
Nous avons notamment été éblouis par un mas catalan en Espagne.
C’était un vrai domaine, il y avait une piscine olympique.
Eux ne savaient pas vraiment mettre leur bien en valeur sur le site… ».
