Deux corps ont été retrouvés trois jours après un important incendie à New York
Le Monde |
• Mis à jour le
30.03.2015 à 01h47
Deux corps ont été retrouvés dimanche 29 mars après-midi dans les décombres d'un des immeubles qui s'étaient effondrés jeudi dans le quartier d'East Village à New York , à la suite d'une explosion, probablement due au gaz.
Deux hommes étaient portés disparus depuis cette explosion qui avait été suivie d'un violent incendie et avait provoqué l'effondrement partiel ou total de quatre immeubles mitoyens.
Un premier corps a été retrouvé en tout début d'après-midi dans l'immeuble du 121 Second avenue, où avait eu lieu l'explosion.
Il a été remis au médecin légiste pour identification.
La police a annoncé la découverte du second corps en fin d'après-midi, sans autre détail.
évacuation ce week-end
Les deux disparus se trouvaient apparemment dans un restaurant de sushis au rez-de-chaussée du 121 Second avenue.
Il s'agit de Nicholas Figueroa, 23 ans, dont la photo avec avis de recherche était affichée dimanche sur plusieurs vitrines alentour, et un employé du restaurant, Moises Lucon, 26 ans.
L'explosion et l'incendie avaient fait 22 blessés jeudi, dont quatre graves.
Six pompiers figuraient parmi les blessés.
Les bâtiments endommagés ont ensuite été détruits et l'évacuation des gravats s'est poursuivie tout le week-end, le secteur restant fermé à la circulation.
