L'offensive irakienne contre Tikrit bloquée
Le Monde |
17.03.2015 à 13h45
L'offensive lancée le 2 mars par les forces gouvernementales irakiennes soutenues par des policiers et des milices chiites pour reprendre Tikrit au groupe Etat islamique (EI) est  suspendue en raison de la multitude d'engins explosifs posés par les djihadistes à travers la ville.
« La bataille pour reprendre Tikrit sera difficile », explique Jawad Al-Etlebawi, porte-parole de la milice chiite Asaïb Ahl Al-Haq (la Ligue des vertueux) qui participe à l'offensive.
Selon lui, les djihadistes ont piégé toute la ville.
« Ils ont posé des bombes dans toutes les rues, bâtiments, ponts, partout.
C'est à cause de ces préparatifs défensifs que nos forces ont été stoppées », a-t-il ajouté.
« Nous avons besoin de forces formées à la guerre en zone urbaine pour mener l'assaut », a-t-il estimé.
Il a indiqué que les djihadistes étaient assiégés à l'intérieur de Tikrit, « mais quand on est assiégé, on lutte férocement ».
La ligne de front n'a pas bougé depuis des jours, après l'opération lancée il y a deux semaines vers Tikrit (160 km au nord de Bagdad), la plus importante depuis que l'EI a conquis de vastes territoires au nord et à l'ouest de Bagdad l'an dernier.
Le général Abdelwahab Al-Saadi, l'un des principaux commandants pour cette opération, a appelé dimanche à un  appui aérien de la coalition internationale dirigée par les Etats-Unis, qui pourrait faire basculer la bataille et déloger les derniers djihadistes de Tikrit.
D'après le général Saadi, la coalition n'a apporté « aucun soutien aérien » jusque-là, en raison de l'implication de l'Iran dans l'offensive en cours.
