Des milliers de personnes manifestent contre l'austérité à Montréal
Le Monde |
• Mis à jour le
03.04.2015 à 03h15
Plusieurs milliers de personnes, surtout des étudiants, mais aussi des professeurs d'université, des affiliés à des centrales syndicales et des familles, ont défilé jeudi 2 avril à Montréal pour protester contre l'austérité imposée par le gouvernement de la province de Québec.
Transportant une tête en papier mâché à l'effigie du premier ministre québécois Philippe Couillard, de jeunes manifestants ont dénoncé « l'obsession » du gouvernement à vouloir atteindre à tout prix l'équilibre budgétaire.
Avant la manifestation, la ministre de la sécurité publique, Lise Thériault, avait lancé un appel au calme aussi bien aux manifestants qu'aux policiers.
La semaine dernière, une jeune étudiante avait été blessée à la bouche par un tir tendu d'une cartouche de gaz lacrymogène par la police lors d'une manifestation.
Jeudi, des échauffourées ont éclaté à l'issue de la manifestation : des policiers casqués, armés de matraques et de boucliers, ont chargé et lancé des gaz lacrymogènes contre des groupes de manifestants afin de disperser le rassemblement.
Nouveau mouvement le 1er mai
La manifestation coïncidait avec une « journée de grève nationale » dans des universités et établissements d'enseignement supérieur du Québec suivie par quelque 130 000 étudiants dans la province francophone.
Le gouvernement du Québec a présenté la semaine dernière un budget limitant drastiquement l'augmentation des dépenses dans les secteurs de la santé et de l'éducation.
Avant la manifestation, Philippe Couillard a défendu l'action de son gouvernement, jugeant impérieux de « reprendre le contrôle de nos finances publiques ».
Les organisateurs ont appelé à une nouvelle manifestation le 1er mai à Montréal.
