Human Academy, la première école de manga à délivrer un bac + 5
Le Monde.fr
| 28.01.2015 à 18h09 • Mis à jour le 28.01.2015 à 18h09
à partir de 1 €
Partager
Human Academy, « l'école japonaise de manga, dessin animé, jeux vidéo », débarque en France à la rentrée 2015. 
En provenance directe de l'archipel nippon, où elle compte dix-neuf écoles, elle s'installera à Angoulême, capitale de la bande dessinée, et a été annoncée à la veille de l'ouverture de son célèbre festival de BD.
Elle partagera d'ailleurs le bâtiment de la Cité internationale de la bande dessinée, qui regroupe une bibliothèque de mangas et de bande dessinées, ainsi qu'un cinéma.
Le cursus, accessible aux diplômés d'un bac + 3, durera deux années, gratifiées d'un diplôme national d'arts et techniques (DNAT), reconnu par l'Etat, équivalent à un bac + 5.
Les apprentis mangakas se formeront au dessin japonais, à la scénarisation et à différents modes d'expression artistique.
Des stages en entreprise et des voyages d'études au Japon sont prévus.
L'objectif est de former des professionnels dans les milieux du dessin, de la bande dessinée, de l'édition, du graphisme, de l'animation ou encore de l'écriture de scénarios.
Cette formation pourra accueillir 40 élèves, sélectionnés d'abord sur un portfolio et une lettre de motivation, puis sur concours écrit et oral.
Les épreuves sont ouvertes aux détenteurs d'un bac + 3 dans les domaines de l'art, de l'animation ou des jeux vidéo.
Les dates sont d'ores et déjà sur le site de la Human Academy .
Les frais de scolarité s'élèveront à 7 000 euros par an.
Inès Belgacem
