Onze à quinze ans de prison pour les agresseurs des joueurs de l'OM
Le Monde |
• Mis à jour le
22.04.2015 à 21h06
De onze à quinze ans de prison.
Les peines sont lourdes pour les cinq membres du commando qui, en mai et juillet 2011, avait agressé des joueurs de l'Olympique de Marseille à leur domicile.
La cour d'assises des mineurs des Bouches-du-Rhône a pourtant été moins sévère que l'avocate générale, qui avait réclamé, la veille, quatre peines de vingt ans et une de quinze.
Les jurés ont en effet retenu mercredi 22 avril la circonstance atténuante de minorité pour les accusés de moins de 18 ans.
A la lecture du verdict, des injures et des menaces ont été proférées à l'adresse des jurés et de l'avocate générale par l'un des accusés et par des membres du public.
Da Silva et Ayew
La peine la plus lourde – quinze ans de réclusion – a été prononcée en l'absence de l'accusé, âgé de 17 ans au moment des faits.
Il avait été remis en liberté au terme de deux années de détention provisoire.
Les quatre autres membres de cette bande ont été condamnés, l'un à onze ans de réclusion, un autre à treize ans et les deux derniers à douze ans de réclusion.
Au total, les cinq accusés étaient jugés pour treize agressions, entre décembre 2010 et octobre 2011.
Outre les vols de véhicule commis au domicile des joueurs, ils répondaient de deux autres agressions à domicile de particuliers ainsi que de l'attaque à main armée de six bureaux de tabac et de trois supérettes.
En juillet 2011, le joueur brésilien Hilton Vitorino da Silva, aujourd'hui défenseur à Montpellier, son épouse, leurs enfants, âgés de 5 et 9 ans, ainsi que six membres de leur famille avaient été agressés peu avant minuit dans la maison du footballeur, dans un quartier bourgeois de Marseille.
Hilton Vitorino da Silva avait reçu des coups de crosse sur le crâne et avait été menacé d'une arme.
En mai 2011, quatre proches d'André et Jordan Ayew, dont l'épouse du premier, alors enceinte, avaient été molestés et menacés dans une villa de Roquevaire (Bouches-du-Rhône).
Football
