Circulation alternée : Hidalgo réitère sa demande, passe d’armes entre Duflot et Royal
Le Monde |
• Mis à jour le
20.03.2015 à 13h57
L’épisode de pollution se poursuivant à Paris, la maire PS de la capitale, Anne Hidalgo, a réitéré sa demande de mise en place de la circulation alternée pour la journée de samedi, en raison de la persistance du pic de pollution aux particules fines PM10.
Je demande à l’État de prendre les mesures d’urgence prévues par la réglementation, avec la mise en place samedi de la circulation alternée
— Anne_Hidalgo (@Anne Hidalgo)
L'organisme de surveillance de la qualité de l'air Airparif a annoncé en fin de matinée la poursuite de l'épisode de pollution samedi.
La maire de Paris a aussi demandé à l’Etat de mettre en place le contournement de l’Ile-de-France par les poids lourds en transit, rappelant que « la santé des Parisiens ne se négocie pas».
Le refus de la préfecture de police de Paris, jeudi 19 mars, de la mettre en place dès vendredi n’en finit pas de créer la polémique.
Ségolène Royal, ministre de l’écologie a tenté de justifier cette décision, estimant sur LCP qu’« il ne faut pas prendre de décision intempestive ».
Elle a également défendu sur Twitter le bien-fondé de cette décision, en commentant des articles de presse consacrés à se sujet.
La ministre a notamment estimé qu’« imposer du jour au lendemain à la banlieue la circulation alternée » n’était « pas respectueux » et « pas raisonnable ».
@libe imposer du jour au lendemain à la banlieue la circul alternée : pas respectueux.
Demander d'abord aux parisiens de prendre transports.
— RoyalSegolene (@Ségolène Royal)
Mme Royal a précisé, via son compte Twitter, vendredi en début d’après-midi, que « si le pic de pollution continue », la circulation alternée sera organisée lundi.
Si le pic de pollution continue la circulation alternée sera préparée et organisée en respect des conditions d'organisation pour lundi.
— RoyalSegolene (@Ségolène Royal)
Ces déclarations, loin d’éteindre les critiques, n’ont fait qu’en susciter de nouvelles de la part des élus parisiens, écologistes et socialistes.
 
Lire aussi : Lutte contre la pollution : pas de circulation alternée à Paris vendredi
Cécile Duflot a déclaré sur Europe 1 vendredi matin que ce refus de l’Etat d’accepter la demande de la mairie de Paris est « une erreur, incompréhensible et consternante ».
Pour la députée Europe écologie-Les Verts (EELV) de Paris, « c’est de l’inconscience écologique ».
Elle s’est également dite « surprise » par les dernières décisions de Ségolène Royal.
« Il y a ceux qui ont compris et ceux qui n’ont pas compris la gravité de la situation », a-t-elle ajouté.
 Ne pas mettre en place la circulation alternée, c'est de l'inconscience écologique  @CecileDuflot #E1matin
— Europe1 (@Europe 1)
Une critique que n’a pas laissé passer Ségolène Royal, qui lui a répondu sur Twitter.
@CecileDuflot @Europe1 qu'est ce qui a été fait de concret dans la circonscription où elle est élue pour le transport propre tous les jours?
— RoyalSegolene (@Ségolène Royal)
@leLab_E1 ce qu'il faut à Paris et grandes villes c'est 1 vraie politique du transport propre pour ts les jours.Pas des décisions punitives.
— RoyalSegolene (@Ségolène Royal)
Dès jeudi, Anne Hidalgo avait quant à elle renouvelé sa demande de mise en place rapide du dispositif.
La préfecture ne prévoyant une éventuelle circulation alternée qu’à partir de lundi 23 mars.
La santé des Parisiens ne se négocie pas.
Je maintiens ma demande de mise en place de la circulation alternée.
— Anne_Hidalgo (@Anne Hidalgo)
Plusieurs élus parisiens de gauche avaient également fustigé cette décision et l’attitude de Mme Royal.
« On étouffe et la ministre regarde ailleurs… », a ainsi réagi Christophe Najdovski, maire adjoint EELV de Paris chargé des transports, des déplacements et de l’espace public, sur Twitter.
Comme ça le gvt refuse application réglementation   mise en place circulation alternée demain.
On étouffe et la ministre regarde ailleurs...
— C_Najdovski (@Christophe Najdovski)
L’adjoint au maire chargé des sports et du tourisme, Jean-François Martins (groupe radical de gauche, centre et indépendants), ainsi que le maire PS du 10e arrondissement de Paris, Rémi Féraud, ont également interpellé directement la ministre.
 Hey madame la Ministre y'a un pic de pollution à Paris  -  On verra plus tard là je m'occupe de faire jouer au tennis au Parc des Princes 
— jfmartins (@J-Francois Martins)
