| Par Rémi Dupré
Christian Gourcuff devrait ressentir une pointe d’appréhension, lundi 19 janvier, lorsque retentira le Kassaman, l’hymne national algérien, dans le ciel du stade de Mongomo, l’une des quatre villes hôtes de la Coupe d’ Afrique des nations (CAN) 2015.
C’est dans cette commune de 53 000 âmes, par ailleurs cité natale de Teodoro Obiang Nguema Mbasogo, inamovible président de la Guinée -Equatoriale depuis 1979, que le sélectionneur des « Fennecs » va diriger son premier match lors d’une compétition internationale.
Pour son baptême du feu dans la poule C, l’ex-entraîneur historique de Lorient (1982-1986, 1991-2001 et 2003-2014) défiera l’ Afrique du Sud , lauréate de l’édition 1996, organisée sur son sol, qui ne s’était plus qualifiée directement pour la compétition depuis 2008.
Après cette entrée en matière face aux « Bafana-Bafana », l’ Algérie affrontera le Ghana , le 23 janvier, puis, quatre jours plus tard, le Sénégal , coaché par le Français Alain Giresse.
Lire aussi : CAN 2015 : « Ce qui s'est passé avant le match d'ouverture est indigne de l'Afrique »
Vainqueurs de la CAN 1990 sur leurs terres, les Fennecs ont préparé le tournoi à Alger, au Centre technique national (CTN) de la Fédération algérienne de football (FAF), à Sidi Moussa.
Le 11 janvier, les « Guerriers du désert » ont disputé une rencontre amicale contre la Tunisie (1-1), au stade de Radès, près de Tunis.
Christian Gourcuff n’a guère apprécié la prestation livrée ce jour-là par ses joueurs.
« On a perdu beaucoup de ballons devant nos buts.
Ce n'est pas possible et c'est irresponsable, a tonné le technicien breton.
J'ai toujours insisté sur la nécessité d' imposer notre jeu dans chaque rencontre.
Nous n'allons pas déroger à la règle en Guinée-Equatoriale. 
» Avant de prendre leurs quartiers à Mongomo, les Fennecs ont fait une courte escale à Malabo, la capitale équato-guinéenne, afin d’effectuer des tests de dépistage de la fièvre Ebola.
FAIRE OUBLIER « COACH VAHID »
Arrivé en juillet 2014 à la tête des équipes A et A’ (uniquement composée de joueurs locaux), Christian Gourcuff a succédé au Franco-Bosnien Vahid Halilhodzic, en poste depuis 2011, dans une atmosphère particulièrement lyrique.
Au Brésil , la sélection algérienne venait de réaliser l’un des plus grands exploits de son histoire en atteignant les huitièmes de finale de la Coupe du monde .
Après leur élimination héroïque contre l’ Allemagne (2-1 après prolongations), les Fennecs sont ovationnés par des Algérois en transe à leur retour dans la capitale.
« Zid, ya Wahid !
» (« reste encore, Vahid !
»), scande alors la foule, qui réclame le maintien du coach aux méthodes musclées mais payantes.
« Vahid doit rester avec nous.
C'est une grande équipe que nous avons », va jusqu’à déclarer le chef de l’Etat, Abdelaziz Bouteflika.
Dans les esprits, l’épopée du Mondial 2014 a même supplanté le « triomphe de Gijon », lorsque l’Algérie avait battu (2-1) la République fédérale d'Allemagne au premier tour de l’édition 1982.
Malgré les suppliques et les lamentations du peuple, « coach Vahid » quitte son poste pour rejoindre le club turc de Trabzonspor.
Mohamed Raouraoua, le président de la FAF, fait alors appel à Christian Gourcuff, sondé dès le printemps et qui s’est rendu au Brésil pour superviser les Fennecs durant le tournoi planétaire.
La feuille de route assignée au technicien de 59 ans est claire : entretenir la spirale vertueuse engagée par une sélection qui s’est hissée dans le Top 20 au classement FIFA, se qualifier pour les demi-finales de la CAN 2015 et passer le premier tour lors du Mondial 2018, en Russie .
Le Finistérien sort alors d’une « rupture amoureuse » avec le FC Lorient, après vingt-cinq ans d’un règne divisé en trois périodes.
« On est passé de l’amateurisme au professionnalisme [de la division supérieure régionale à l'élite], on a ensuite construit vers la Ligue 1, puis on a consolidé le club en Ligue 1 », confiait-il au Monde en mai 2014. 
Il venait alors de disputer son dernier match au stade du Moustoir, battu par Lille (4-1), laissant les rênes de l’équipe à son adjoint Sylvain Ripoll.
Les « Merlus » avaient fini la saison à une « plus qu’honorable » huitième place en championnat.
L’ancien professeur de mathématiques , fasciné par le « jeu du Brésil des années 1970 », le FC  Nantes d'Arribas, Vincent et Suaudeau, le « grand Milan AC d’Arrigo Sacchi » et le Barça de Pep Guardiola, sortait d’un exercice 2013-2014 éprouvant.
Considéré tel le garant de l’identité du FC Lorient, fait de jeu en mouvements et d’humilité, Christian Gourcuff était rentré en conflit avec son président, l’homme d’affaires Loïc Féry, à la tête du club depuis 2009.
LE DÉPART DE LORIENT
« Si j’étais resté, je n’aurais pas été fidèle au FC Lorient, considérait le technicien.
En partant, je lui reste fidèle.
En vingt-cinq ans, il y a eu beaucoup de moments difficiles.
La mémoire s’efface.
Beaucoup de gens ne connaissent pas toutes les difficultés qu’on a vécues.
Les présidences tournent.
On est beaucoup dans l’éphémère, dans le foot.
On ne se penche pas tout le temps sur le passé.
Savoir d’où on vient est important pour le futur.
J’en veux à Loïc Féry.
Dans un rapport de forces président-entraîneur, le président gagne.
Il y avait un problème stratégique et humain, plus profond : c’était la conception de l’entreprise.
Si j’avais été un entraîneur qui avait été là depuis deux ans, j’aurais cohabité.
Mais quand ça fait vingt-cinq ans que vous construisez le club, il y a des choses que vous ne supportez pas.
Mon histoire a fait que ça s’est mal terminé. 
» En septembre 2013, la vente du jeune prodige lorientais Mario Lemina à l’Olympique de Marseille , réalisée par Loïc Féry malgré le refus de son entraîneur, avait mis le feu aux poudres.
« Il faut tourner la page et avancer , assurait Christian Gourcuff.
C’est le gros problème de l’investissement passionnel qu’on a dans un club.
Quand on avait de la passion, c’est comme une rupture amoureuse.
La thérapie est de repartir dans un autre projet et de s’investir à fond.
Je l’ai vécu après mon passage à Rennes [en 2002].
Je suis resté deux mois… c’était invivable.
Je me suis remis dans un projet au Qatar .
J’avais besoin de m’éloigner. 
»
En contact avancé avec la FAF, il évoquait alors à demi-mot son prochain challenge à la tête des Fennecs.
Son devoir de réserve l'empêchait d'en parler de manière trop explicite.
« Quand l’entraîneur arrive, ça roule parce qu’il y a toujours une phase de grâce.
Tenir , c’est très difficile, développait-il.
Mais il y a une forme d’appréhension.
Il y a une forme de danger.
On en tire un surcroît de motivation.
On arrive à un stade de sa carrière où les risques font partie du challenge.
Le plus difficile dans le métier d’entraîneur est l’option temps pour mettre en place des choses, créer un collectif.
Avec une sélection, c’est très limité, réduit.
Je ne me fixe pas de limite d’âge pour exercer .
C’est la motivation qui compte.
Quand on se fixe une limite, c’est qu’on y est plus.
C’est un point de non-retour. 
»
« UN JEU CREATIF »
L’ex-entraîneur lorientais est arrivé à Alger avec dans ses bagages Guillaume Marie, son préparateur physique , qui officiait auparavant au Havre, et l’ancien joueur lorientais (2006-2010) et ex- international algérien (2001-2010) Yazid Mansouri, promu adjoint et manageur général.
Il a également désigné un deuxième adjoint local, Nabil Neghiz, afin de donner des gages à la FAF.
Il a surtout importé ses idées de l'autre côté de la Méditerranée.
« J’ai des antimodèles : tout ce qui est axé sur la destruction, sur l’impact physique.
Je ne me retrouve pas là-dedans.
La conception du foot n’est pas négociable, insistait-il en mai 2014.
Pour moi , elle ne s’adapte pas aux circonstances.
C’est beaucoup plus profond que ça.
C’est une façon d’être, de voir la vie.
Ça va plus loin qu’une question d’efficacité sur un match.
Je préfère vivre avec mes idées que mourir avec celles des autres. 
»
« J'ai choisi l'Algérie pour deux raisons, a-t-il expliqué lors de sa première conférence de presse.
La première est relative au potentiel du football algérien, représenté par le talent de ses joueurs, dont certains avaient travaillé avec moi à Lorient, à l'image de Saïfi et Mansouri.
En plus, je pense que l'équipe est formée actuellement de joueurs très intéressants dont le style de jeu, basé sur la créativité et la technique, correspond à ma philosophie. 
»
Lire notre entretien :  « A la CAN, il y a une surreprésentation des anciennes puissances coloniales »
Le quinquagénaire s’est également engagé à entretenir des relations apaisées avec les médias locaux, particulièrement exigeants depuis l'épopée du Mondial 2014.
« Ce qu’on appelle la communication est plus un effet d’esbroufe qui s’est développé. 
Cet aspect-là existait avant dans une moindre mesure.
Le savoir-faire est important, mais le faire savoir est capital maintenant.
Communiquer , c’est dire les choses.
Et la communication n’est pas conçue comme ça dans le football, déplorait-il au printemps 2014.
C’est, au contraire, ne pas dire les choses, ou alors dire des choses qui sont fausses.
On en dit le minimum, ou on dit des banalités pour ne pas se mettre en difficulté.
C’est presque du mensonge.
C’est un terme qui est dénué de son sens premier.
On est toujours dans la vente de quelque chose. 
»
Depuis qu'il a pris en main les Fennecs, Christian Gourcuff enchaîne les allers-retours entre son pavillon de Hennebont, commune située à une dizaine de kilomètres de Lorient, et une résidence d’Etat, nichée dans l’ouest d’Alger, dans laquelle il a élu domicile.
En Algérie, il est escorté au quotidien par un garde rapproché pour des raisons de sécurité.
Prônant « un jeu créatif », Christian Gourcuff le pédagogue s’est appuyé sur les cadres de l’effectif (le solide défenseur Rafik Halliche ou le chevronné capitaine Mehdi Lacen) présent au Brésil ainsi que sur les talentueux milieux Yacine Brahimi (FC Porto) et Sofiane Feghouli ( Valence  CF).
UN NÉOPHYTE SUR LA SCÈNE AFRICAINE
En septembre 2014, le technicien a entamé son parcours qualificatif pour la CAN 2015 par une victoire (2-1) face à l’ Ethiopie sur le terrain marécageux et bosselé du stadium d’Addis-Abeda, à 2 400 mètres d’altitude.
Le Breton a enchaîné sur quatre succès consécutifs avant de concéder , en novembre au Mali , sa première défaite (2-0) comme sélectionneur.
Pour bâtir son groupe dans l’optique du tournoi continental, il se repose sur la quasi-totalité des « mondialistes » transcendés par son prédécesseur en y agrégeant quelques pépites comme le milieu de Newcastle Abeid Mehdi et les Parmesans Djamel Mesbah et Ishak Belfodil.
En Guinée-Equatoriale, Christian Gourcuff fait partie des six techniciens français aux commandes d’une sélection engagée dans la CAN.
En comparaison avec les « monstres sacrés » et « sorciers blancs » que sont Claude Leroy (Congo), vainqueur de l’édition 1988 avec le Cameroun et huit participations au compteur, Hervé Renard (Côte d’Ivoire), victorieux avec la Zambie en 2012, et Henri Kasperczak (Mali), en lice pour la sixième fois, le Finistérien fait figure de néophyte sur la scène africaine.
Loin d’avoir encore fait oublier Vahid Halilhodzic, il entend glaner un trophée qui échappe aux Fennecs depuis vingt-cinq ans.
Soit une éternité pour les supporteurs algériens.
