| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
La « Troïka », le retour… Certes le terme n’est désormais plus en usage : on lui a désormais substitué celui des « institutions ».
Mais, pour la Grèce, le résultat est le même : à l’issue de la brève réunion, lundi 9 mars, de l’Eurogroupe (ministres finances de la zone euro), le gouvernement d’Alexis Tsipras s’est vu imposer - et a accepté - de « traiter » avec les équipes d’experts du Fonds monétaire international (FMI), de la Commission européenne et de la Banque centrale européenne (BCE).
Lire aussi : Aux abois, la Grèce doit convaincre ses créanciers
La charge symbolique pour Athènes est considérable.
Le gouvernement grec n’avait en effet eu de cesse, jusqu’à présent, de répéter qu’il refusait de repasser sous les fourches de la troïka, en dénonçant ses méthodes, son caractère non démocratique et ses résultats contre-productifs pour l’économie grecque.
Les Grecs eux-mêmes percevaient très mal ces « revues » de la troïka - comme on le dit dans le jargon de l’Eurogroupe -, ressenties comme une « mise sous tutelle » du pays.
Mais le gouvernement grec, qui pensait pouvoir « zapper » l’étape de la troïka et aboutir à un accord politique préalable, n’a guère eu le choix : de l’examen par « les institutions » de ses projets de réformes, communiqués vendredi 6 mars, dépend le versement des aides financières au pays.
« Nous avons perdu deux semaines »
Or, l’Etat grec est aux abois.
En mars, il doit décaisser 6 milliards d’euros au total en remboursements de prêts.
Et il ne recevra la dernière tranche du deuxième plan d’aide (environ 7 milliards d’euros) qu’une fois la « mission » technique terminée et l’accord sur les réformes bouclé.
Jeroen Dijsselbloem, le président de l’Eurogroupe, a bien accusé réception de la liste préliminaire envoyée par Athènes.
Mais il a été très clair : celle-ci doit d’abord être négociée avec les représentants des « institutions ».
Elle n’a même pas été discutée en Eurogroupe lundi.
« Nous allons enfin pouvoir nous mettre au travail, nous avons perdu deux semaines », a déclaré M. Dijsselbloem, lundi soir à Bruxelles.
« Nous avons trouvé un processus qui n’humiliera pas le peuple grec », a répondu le ministre grec des finances, Yanis Varoufakis, qui s’est défendu d’avoir « perdu son temps » ces quinze derniers jours : « nous avons travaillé activement au plan de réformes. 
»
Lire aussi : Les Grecs pressent leur gouvernement de trouver un « compromis honorable »
Comment va se dérouler l’expertise menée par « les institutions » ?
Lundi, l’Eurogroupe a conduit à un accord sur la procédure à suivre avec la Grèce.
Yanis Varoufakis, le grand argentier du pays, a accepté que les représentants de ses principaux créanciers (BCE, FMI, Commission) entament une mission d’expertise technique dès mercredi 11 mars.
Pour ne pas trop froisser les susceptibilités grecques, la première réunion aura lieu à Bruxelles.
Mais des rendez-vous auront également lieu à Athènes ultérieurement.
En quoi va consister cette mission d’expertise ?
Si Bruxelles impose cette mission au gouvernement du leader de la gauche radicale Alexis Tsipras, c’est que les Européens veulent disposer d’un état des lieux plus précis des finances grecques.
Il s’agit de pouvoir se lancer ensuite en connaissance de cause dans une négociation globale sur une liste de réformes définitive avec Athènes, comme convenu lors du précédent Eurogroupe (le 24 février).
« Nous n’avons toujours pas assez de données concrètes, nous ne savons pas si, actuellement, la Grèce dégage un surplus primaire.
Ou de combien de liquidités ses administrations disposent », explique une source européenne haut placée.
Les « institutions » adopteront-elles des méthodes différentes de celles de la troïka ?
« Tout le monde sait que les institutions doivent travailler de manière plus politique », assurait, lundi soir, une source européenne haut placée.
Un rapport d’enquête très étayé du Parlement européen, début 2014, avait dénoncé l’absence de contrôle démocratique de la troïka.
« Les discussions seront « semi-politiques », elles se dérouleront de chefs de cabinets à chefs de cabinets.
Ces derniers [les vrais visages de la troïka] iront peut-être à Athènes, mais pas tout de suite », précise encore cette source.
Jean-Claude Juncker lui-même, avait appelé à des changements durant sa campagne pour la présidence de la Commission européenne : « à l’avenir, nous devrions être en mesure de remplacer la troïka par une structure plus légitimement démocratique et plus comptable de ses actes. 
»
Le ministre des finances français, Michel Sapin est allé dans le même sens, lundi : « Autant je suis exigeant vis-à-vis de la Grèce pour qu’on commence vraiment à travailler, autant je suis persuadé qu’on doit rompre avec les méthodes précédentes qui ont abouti à des perceptions politiquement insupportables pour les Grecs et pour le gouvernement grec. 
»
Mais tous les ministres européens ne partagent pas ce point de vue conciliant : le ministre des finances allemand, Wolfgang Schäuble a commis un lapsus remarqué, en lâchant le terme « troïka » au détour d’une conversation, en arrivant à l’Eurogroupe lundi.
