Le foot, c’est pas gay
Le Monde |
| Par Christine Rousseau
L’homosexualité demeure un sujet tabou dans l’univers du ballon rond (jeudi 30 avril, à 20 h 45, sur Canal+ Sport).
Sur les vingt clubs de football évoluant en Ligue 1, un seul a accepté d’ouvrir ses portes aux équipes d’« Enquête de foot ».
En l’occurrence, le Stade de Reims, où seuls l’entraîneur Jean-Luc Vasseur et le défenseur Franck Signorino ont bien voulu s’exprimer.
Les autres clubs, quand ils ont daigné leur répondre, les ont éconduites au motif qu’ils manquaient de temps, qu’ils ne se sentaient pas concernés, que le sujet n’était pas une priorité ou bien trop sensible.
Taboue, la question de l’homosexualité l’est dans le petit monde du football, où les allusions sexistes et homophobes s’envolent des tribunes, en chantant, comme à Marseille, sur l’air de « Celui qui ne saute pas est un pédé ».
Lorsqu’elles ne sortent pas de la bouche même de certains dirigeants de club, comme Louis Nicollin qui, en 2013, qualifia, à la suite du match opposant son équipe à celle d’Auxerre, le joueur Benoît Pedretti de « petite tarlouze ».
Aujourd’hui, le président de Montpellier se défend de toute homophobie et dénonce le politiquement correct d’un tonitruant « C’est tous des cons, ceux qui pensent que cela choque.
» Or, n’en déplaise au dirigeant montpelliérain, de tels propos nourrissent peur, gêne, honte et enferment dans le silence ceux qui voudraient vivre librement leur sexualité.
Frilosité des instances dirigeantes
Pour preuve, rares sont les joueurs ayant fait leur coming out.
En France, seul Olivier Rouyer l’a fait, une fois sa carrière terminée.
Tout comme l’ancien international allemand Thomas Hitzlsperger.
Il est vrai que le suicide, en 1998, de Justin Fashanu, seul joueur à avoir révélé son homosexualité alors qu’il était en activité, continue de hanter les mémoires.
Si, au fil de son enquête, Arnaud Bonnin souligne l’impact de ces discours homophobes auprès des jeunes joueurs – notamment ceux du centre de formation de Strasbourg qu’il a interrogés –, il pointe aussi, à raison, la frilosité des instances dirigeantes pour lutter contre l’homophobie.
En octobre 2014, la Ligue de football invitait tous les joueurs de Ligue 1 à porter des lacets arc-en-ciel.
Importée d’Angleterre, cette opération, destinée à promouvoir une meilleure acceptation des homosexuels, fut placée en France sous le signe de la diversité… Question de pragmatisme, expliquent les organisateurs.
Ou d’hypocrisie, c’est selon.
Dans tous les cas, la Fédération française de foot n’envisage toujours pas de plan de lutte contre l’homophobie, contrairement à ses homologues des Pays-Bas, d’Allemagne et des Etats-Unis.
Signalons qu’outre ce sujet, le magazine « Enquêtes de foot », animé par Astrid Bard, propose un reportage sur « Le Peuple vert » ainsi que, dans la rubrique « Droit de suite », un retour sur la carrière en demi-teinte du goleador (« buteur ») colombien Radamel Falcao.
« Homos, le dernier tabou », d’Arnaud Bonnin (Fr., 2015, 26 min).
Jeudi 30 avril, à 20 h 45, sur Canal+ Sport.
