Autoroutes : le groupe de travail remet au gouvernement des propositions a minima
Le Monde |
| Par Dominique Gallois
Le grand soir n’aura pas lieu.
Pas de nationalisation, de reprise en main des concessions d’autoroutes ou de baisse des tarifs des péages.
Au contraire, ce sont des conclusions sans surprise, évoquées depuis plusieurs semaines, que remet au gouvernement le groupe de travail sur les concessions autoroutières, mardi 10 mars.
Cela va d’un rééquilibrage des contrats en partageant les bénéfices de la concession, à la modulation des tarifs des péages pour le covoiturage ou pour les jeunes, avec pour priorité la mise en œuvre sans délai du plan de relance autoroutier.
Lire aussi : Faut-il en finir avec les péages d’autoroutes ?
Composé de quinze parlementaires de la majorité et de l’opposition, ce groupe a été instauré en janvier par le premier ministre, Manuel Valls, pour aider le gouvernement à formuler des propositions en matière de péage.
Et, surtout, pour l’aider à sortir de l’affrontement avec les sociétés d’autoroutes déclenchées à l’automne après les propos virulents de parlementaires et de ministres, comme Ségolène Royal, dénonçant les surprofits des compagnies d’autoroutes et demandant la gratuité le week-end.
Des déclarations qui reposaient sur des analyses de la Cour des comptes et de l’Autorité de la concurrence.
Des données contestées alors par les sociétés d’autoroutes.
Lire aussi : Autoroutes : Royal plaide pour un gel des tarifs des péages en 2015
Au terme de cinq séances de travail, les parlementaires ont estimé que les deux scénarios sur lesquels le gouvernement leur avait demandé de réfléchir, la résiliation des concessions ou de la renégociation des contrats, « ne peuvent apporter de réponse satisfaisante aux questions soulevées ».
Le groupe de travail recommande donc « une démarche en deux temps », à court et moyen terme.
Dans l’immédiat, il veut « privilégier le plan de relance des autoroutes, rechercher une meilleure régulation du secteur et une plus grande implication du Parlement ».
Les parlementaires demandent de mettre en œuvre « sans délai » le plan de relance de 3,2 milliards d’euros, négociés entre l’Etat et les sociétés d’autoroutes.
Celui-ci comporte une série de travaux, sans financement budgétaire et sans hausse de tarifs.
Mais en contrepartie, les sociétés d’autoroutes ont obtenu un allongement de deux ans en moyenne de la durée de leur concession.
Créer 15 000 emplois
Alors que 30 000 emplois ont été perdus dans les travaux publics depuis 2007, le plan de relance devrait permettre de créer 15 000 emplois, rappelle le groupe de travail.
Ce dernier attend des concessionnaires un effort significatif « pour réduire le plus possible l’allongement envisagé des concessions » et le groupe souhaite aussi « une accélération de la chronique des travaux ».
Le plan de relance doit être « exemplaire en termes de travaux et de passation de marché ».
Tout en reconnaissant « l’extrême rigidité des contrats de concession », les parlementaires estiment que l’Etat ne doit « pas s’interdire de négocier contractuellement des avancées ».
Cela passe par un rééquilibrage des contrats avec une contribution « significative » au financement des infrastructures et également par un « partage des fruits de la concession ».
En cas de trafic plus important que prévu, la durée de la concession serait raccourcie au profit de l’Etat ou bien les tarifs de péage seraient revus à la baisse au bénéfice des automobilistes.
Tout d’abord, les parlementaires sont favorables à la reprise des augmentations des péages prévues dans les contrats pour 2015.
La première hausse de 0,57 % avait été gelée fin janvier par Manuel Valls, le temps de trouver une solution au conflit.
Compte tenu des deux mois nécessités par le groupe de travail pour produire ses orientations, « une absence de compensation du gel pourrait être consentie pour cette période ».
Lire aussi : Autoroutes : Manuel Valls décrète le gel des péages
Le groupe de travail propose que cette reprise « soit concomitante à la mise en œuvre de premières mesures en faveur d’une mobilité plus écologique ».
Cela se traduirait par une modulation des tarifs favorables aux véhicules sobres, peu polluant, au covoiturage ou aux jeunes.
Enfin, députés et sénateurs demandent à ce que le plan de relance soit transmis au Parlement après l’aboutissement des négociations entre l’Etat et les sociétés d’autoroutes afin d’en assurer le suivi.
Ils souhaitent, par exemple, qu’à l’avenir « tout allongement d’une concession d’autoroute soit soumis au Parlement ».
À moyen et plus long terme, le groupe veut redonner à l’Etat les moyens de peser dans le rapport de force avec les concessionnaires « pour conduire une politique de mobilité mieux adaptée aux enjeux actuels ».
Cela passerait par une renégociation des contrats historiques et par une réflexion de fonds pour anticiper le futur.
