Résultats départementales : l'Essonne bascule à droite
Le Monde |
29.03.2015 à 21h41
Le chef de file du PS Jérôme Guedj a reconnu dimanche soir la victoire de la droite en Essonne.
Dans ce département cher au premier ministre, Manuel Valls, député et maire d'Evry de 2001 à 2012, qui s'est personnellement impliqué dans la campagne , le Parti socialiste, au pouvoir depuis 1998, était en mauvaise posture dès le soir du premier tour à cause de ballottages très peu favorables.
Les candidats de la gauche n'étaient présents au second tour que dans dix-neuf des vingt et un cantons, deux cantons (Savigny-sur-Orge et Corbeil-Essonnes) assistant à des duels droite-extrême droite.
Retrouvez ici le détail des résultats dans le département de l'Essonne
Les socialistes ont payé chèrement le fait de ne pas s'être entendus avec le Front de gauche dans de nombreux cantons, comme à Corbeil-Essonnes, fief de Serge Dassault.
En progression constante depuis quelques années, le Front national avait réussi à jouer les trouble-fête en se maintenant dans huit cantons (trois fois face à la gauche, notamment à Evry, fief de Manuel Valls, et trois fois face à un candidat de droite) et à imposer deux triangulaires (à Mennecy et Arpajon).
