Le gouvernement demande aux préfets d’aller à la rencontre des banlieues
Le Monde |
| Par Sylvia Zappi
Tous sur le terrain !
Le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports a lancé la mobilisation générale des préfets en direction des associations de quartier.
Et par ricochet auprès des habitants des banlieues .
Dans une circulaire adressée le 15 janvier, Patrick Kanner ainsi que sa secrétaire d’Etat Myriam El Khomri, les enjoint à « prendre des initiatives avec les acteurs associatifs », et ceci « sans délai ».
Après les attentats contre Charlie Hebdo et l’Hyper casher de la porte de Vincennes à Paris ainsi que celui de Montrouge (Hauts-de-Seine), il s’agit de montrer que l’Etat sonne le branle-bas de combat.
Dans sa missive, le ministre nordiste met en scène ses propres initiatives lancées ces derniers jours.
Une réunion a été organisée, le 15 janvier, au ministère de la ville avec les associations engagées dans la politique de la ville, la lutte contre le racisme et l’antisémitisme ou l’éducation populaire.
Le lendemain, ce fut le tour des médiateurs et correspondants de nuit.
Ce qui fut fait à Paris doit l’être désormais « dans chaque département », insiste la circulaire.
Les préfets sont donc appelés à « prendre des initiatives » avec les associations, les sonder sur leurs impressions et « essayer de comprendre », précise curieusement le texte.
Une inquiétude certaine
Ensuite viendra le temps du dialogue direct avec les habitants en organisant des « temps d’échange », avec l’ aide des associations et des sous-préfets à la politique de la ville et les délégués du préfet.
Là encore, il y a urgence : « ces rencontres doivent être organisées dès réception de la présente instruction », insiste M. Kanner qui précise qu’il veut « favoriser les initiatives positives » et « les participations aux manifestations d’indignation à venir ».
Le ton trahit une inquiétude certaine de la réaction des habitants des quartiers aux attentats et aux tensions qui s’en sont suivies.
Et l’incompréhension des pouvoirs publics constatant que les habitants des quartiers ne sont pas descendus dans la rue pour crier « je suis Charlie ».
« Tout cela trahit un sentiment de fébrilité », confie un haut fonctionnaire.
Comme si les autorités ne savaient plus comment entrer en contact avec ces citoyens qu’elles ne voient jamais.
Ou qu’elles ne veulent pas entendre .
Le constat avait été dressé en juillet 2013 par le rapport Mechmache-Bacqué.
Remis à François Lamy, alors ministre de la ville, il concluait qu’il était urgent de favoriser des lieux de dialogue où les habitants pourraient se sentir entendus et partie prenante des décisions qui les concernent.
L’exigence a été depuis édulcorée en créant des conseils citoyens dans les futurs contrats de ville.
« Changer de lunettes »
Qu’importe.
Mme El Khomri est sur le front et s’est beaucoup déplacée en région parisienne : Clichy (Hauts-de-Seine) et Sarcelles (Val-d’Oise) le 14 janvier, Pantin (Seine-Saint-Denis) le 16.
Elle devait être lundi soir à Villiers-le-Bel (Val-d’Oise).
Mercredi 21 janvier, M. Kanner se rendra, lui, à Villepinte (Seine- Saint-Denis ) pour rencontrer les jeunes de l’association Zonzon 93.
Dimanche 18 janvier, ceux-ci s’étaient réunis pour discuter des conséquences des attentats de Paris.
« L’idée est d’entendre la perception du terrain et de changer de lunettes pour voir ce qui marche et ce qui ne marche pas », précise le cabinet de la secrétaire d’Etat.
Reste qu’au moment où tous les ministères diminuent leurs crédits et leurs subventions aux associations, que les villes font de même, ce que risquent de dire les responsables associatifs sonnera comme du déjà entendu : il manque en banlieue des moyens pour les associations et des personnels compétents dans l’éducation nationale, la police , les services sociaux.
