Les dates-clés de la radicalisation d'Amedy Coulibaly
Le Monde |
• Mis à jour le
15.01.2015 à 21h25
Comment Amedy Coulibaly, ce jeune de Grigny, seul garçon d'une fratrie de dix enfants, est-il devenu le responsable de la mort de cinq personnes, d'abord dans une attaque terroriste à Montrouge puis dans une prise d'otages porte de Vincennes ?
De la petite criminalité à l'intégrisme religieux, on connaît désormais les étapes principales qui ont influencé son parcours.
Lire aussi (en abonnés) : Amedy Coulibaly : la fabrique d’un terroriste
1982-2007 :  une enfance heureuse, des braquages et la prison
Né en 1982 à Juvisy-sur-Orge (Essonne), Amedy Coulibaly coule jusqu'à ses 18 ans une enfance heureuse, dans le quartier de la Grande Borne, à Grigny (Essonne), entouré de ses neuf sœurs.
Le 17 septembre 2000, alors qu'il mène un cursus scolaire moyen en 1ère bac pro, il participe au braquage d'un garage de la résidence de la Closerie à Combs-la-Ville, en Seine-et-Marne.
Son complice et meilleur ami, Ali Rezgui, 19 ans, meurt sur le coup, d'une balle de la police .
Deux semaines plus tard, l'affaire est classée. 
Amedy Coulibaly poursuit son parcours de malfrat, spécialisé dans le braquage « à fin brinquebalante », précise au Monde son ancien avocat, Me Damien Brossier. 
Il a 20 ans à peine lorsqu'il dévalise un commerce avec une bande de copains.
La fois suivante, il braque une banque à Orléans , puis deux cafés à Paris .
Au dernier braquage, la sanction tombe : six ans de prison.
Il est condamné par la cour d'assises des mineurs du Loiret pour trafic de stupéfiants, recel, et pour le braquage commis le 7 septembre 2002.
2007 : l'enfer de Fleury-Mérogis et l'attrait du « fric »
A Fleury-Mérogis (Essonne), où il effectue sa peine de prison, Amedy Coulibaly se fait remarquer pour avoir fait entrer deux petites caméras par les parloirs.
Pendant plusieurs mois, lui et quatre prisonniers tournent à l'insu des gardiens et des autres détenus leur vie de tous les jours.
Amedy Coulibaly, qui veut toucher la France entière, démarche les journalistes.
« En détention, on voit plein de reportages sur les prisons ,  expliquait-il en 2008 au Monde .
Mais ils ne montrent jamais ce qui se passe vraiment, parce que l'administration n'organise les visites que dans les bâtiments en bon état.
On s'est dit qu'il fallait montrer l'autre côté.
» La vidéo, diffusée  par LeMonde.fr
, montre des cellules vétustes, des conditions d'hygiène déplorables et des scènes d'une rare violence. 
Lire : Amedy Coulibaly : « La prison, c’est la putain de meilleure école de la criminalité »
A cette époque, l' islam , « il n'en parlait jamais, explique un de ses proches au Monde.
Le fric, le fric, le fric.
Si j'avais eu à le définir , ce sont les mots que j'aurais utilisés ».
« Doly », comme on l'appelle en cellule, sort de prison avec une belle réputation, capable de monter sur n'importe quel coup, de fournir « tout le matériel » nécessaire.
2010 : la réinsertion et la religion
En juillet 2009, Amedy Coulibaly se marie à Grigny – religieusement, pas civilement – avec la femme qui partage sa vie depuis trois ans, Hayat Boumeddiene.
Le couple s'installe dans un appartement de Bagneux, dans les Hauts-de-Seine.
Amedy Coulibaly travaille à l'usine Coca-Cola.
Il est même reçu à l'Elysée par Nicolas Sarkozy lors d'une rencontre sur l' emploi des jeunes.
Il joue au poker sur Internet et voyage avec son épouse en Crète, en République dominicaine et en Malaisie . 
Pourtant, lors de son passage en détention, Amedy Coulibaly s'est radicalisé.
A la maison d'arrêt de Fleury-Mérogis, il a été incarcéré dans le même bâtiment que Djamel Beghal.
Cette figure de l'islam radical, qui purge une peine de dix ans pour avoir projet é un attentat contre l'ambassade des Etats-Unis à Paris, le prend sous son aile et convertit aussi un autre détenu du même âge qu'Amedy Coulibaly, Chérif Kouachi.
Les deux hommes ne passent que sept mois ensemble à Fleury-Mérogis mais cela suffit à créer entre eux des liens indéfectibles.
A sa sortie, la religion a éloigné Amedy Coulibaly de sa famille , ces « kouffars » (« mécréants ») comme il dit.
Sur une écoute, datée du 6 mai 2010, le jeune homme partage ses interrogations sur l'islam avec son maître à penser , Djamel Beghal.
« Tu sais, on dit que quand tu décèdes, il faut pas laisser des dettes (…).
Est-ce qu'il y a des circonstances où on peut partir avec des dettes ?
» Hayat Boumeddiene, elle, arrête de travailler et porte le voile intégral.
A sa sortie de prison, Djamel Beghal est assigné à résidence à Murat, dans le Cantal.
Au printemps 2010, Amedy Coulibaly lui rend visite une fois par mois.
Il arrive que sa femme et Chérif Kouachi l'accompagnent pour des escapades de deux ou trois jours.«
On va faire des randonnées, on va courir , on marche », assurent-ils aux enquêteurs.
En fait, ils manient les armes et s'entraînent au tir.
Lire le diaporama Mettre en pause Rejouer Accédez au portfolio
De 2010 à 2014 : le retour en prison
Le 23 mai 2010, Amedy Coulibaly est arrêté et placé en détention provisoire pour avoir projeté l'évasion de Smaïn Aït Ali Belkacem, auteur des attentats de 1995 dans le RER parisien.
Le 20 décembre 2013, il est condamné à cinq ans de prison ferme.
La chancellerie souligne la conduite « quasi exemplaire » du jeune homme durant sa détention, rapporte Libération .
Il suit des formations de vendeur et de secouriste, travaille pendant plusieurs mois, affiche sa volonté de se réinsérer , et ne montre aucun signe d'enrôlement dans l'islam radical.
Coulibaly est libéré de prison le 4 mars 2014, avant d' être placé sous surveillance électronique jusqu'au 15 mai 2014, date de la fin de sa peine.
De mai 2014 à décembre 2014 : la radicalisation discrète
Peu d'éléments ont émergé sur cette période de la vie d'Amedy Coulibaly, pendant laquelle il se fait plus discret.
Le couple paraît cependant verser encore davantage dans la religion.
Hayat Boumedienne arbore le niqab et Amedy Coulibaly, tout en masquant à ses proches sa radicalisation, change d'attitude.
Lui d'ordinaire plutôt attentif à son habillement n'a plus cure de son apparence.
Il montre alors qu'il s'est émancipé de tout mentor.
Dans une vidéo diffusée après ses actes terroristes, Amedy Coulibaly affirme qu'il a passé ces quelques mois à visiter « les mosquées de France ».
Il indique qu'il a croisé des « frères musulmans », notamment en « région parisienne » et qu'il les a exhortés à « défendre l'islam ».
 Du 30 décembre au 2 janvier : le passage en Espagne avec Hayat Boumeddiene, enceinte 
Selon le quotidien catalan La Vanguardia , qui cite des sources à l' antiterrorisme , Amedy Coulibaly effectue un séjour à Madrid du 30 décembre au 2 janvier , en même temps que sa compagne, avec un individu non identifié.
Une enquête a été ouverte en Espagne sur l'existence d'une cellule de soutien aux auteurs présumés des attentats à Paris.
C'est en effet depuis l'Espagne qu'Hayat Boumeddiene prend l'avion pour gagner la Turquie , puis passer en Syrie .
Le ministre turc des affaires étrangères assure que la jeune femme de 26 ans se trouve en Syrie depuis le 8 janvier.
Une source proche de l'enquête a également confié au Monde que la compagne de Coulibaly était enceinte de quatre à cinq mois.
Lire : Une filière afghane a aidé Hayat Boumeddiene à quitter la France
Le 9 janvier, la police française a émis un avis de recherche contre la jeune femme, qui maintenait, selon le procureur de Paris, des liens « constants et soutenus » avec la compagne de Chérif Kouachi, l'un des auteurs de l'attaque de Charlie Hebdo, et Amedy Coulibaly.
L'examen des échanges téléphoniques révèle « plus de 500 appels sur l'année 2014 » entre les deux femmes.
Lire : Ce que l'on sait d'Hayat Boumeddiene, la compagne d'Amedy Coulibaly
 Jeudi 8 janvier : l'attaque d'une policière à Montrouge
Jeudi 8 janvier, la France se réveille encore sous le choc de la tuerie de la veille, qui a fait 12 morts à Charlie Hebdo.
A 8 heures, Amedy Coulibaly tue d'une balle dans le dos une policière municipale de 26 ans qui intervient sur un accident de la circulation à Montrouge.
Un agent de voirie, qui aurait tenté de s' interposer , est blessé d'une balle qui lui traverse la joue. 
Lire aussi : Trois jours d'enquête et de traque
Vêtu de noir, d'un gilet pare-balles et d'une cagoule, Amedy Coulibaly, qui n'est pas encore identifié par la police, est arm é d'une kalachnikov, d'une arme de poing et porte une ceinture de munitions.
Il braque un automobiliste et s'empare de son véhicule, qui sera retrouvé à Arcueil, près d'une station de RER.
Tout le monde ignore alors si l'attaque est liée à celle des frères Kouachi, la veille.
Dans la soirée, Amedy Coulibaly est reconnu sur une photo par un témoin.
A 1 heure du matin, une trace d'ADN, prélevée sur une cagoule retrouvée sur les lieux, l'identifie formellement.
Des perquisitions sont réalisées à son dernier domicile connu et chez ses proches à Bagneux, Grigny et Fontenay-aux-Roses.
C'est dans cette commune des Hauts-de-Seine qu'un homme de 32 ans a été blessé par balles mercredi 7 janvier dans la soirée, sur la coulée verte.
Un lien a par la suite été établi par les enquêteurs avec l'arme utilisée par Amedy Coulibaly.
Lire aussi : Ce que l'on sait de l'agression d'un joggeur à Fontenay-aux-Roses
Vendredi 9 janvier : la prise d'otages d'un supermarché casher
Vendredi, à 13 h 35, Amedy Coulibaly entre dans le supermarché Hyper Cacher de la porte de Vincennes (Paris 20e).
Le magasin est rempli de clients venus pour préparer le shabbat, jour de repos pour les juifs.
L'homme, armé jusqu'aux dents, tue aussitôt trois personnes dans des circonstances encore inconnues.
Un otage, blessé, réussit à s' enfuir .
Les policiers du RAID encerclent le bâtiment.
Les forces de l'ordre identifient très vite le suspect de la fusillade de Montrouge.
Amedy Coulibaly appelle la police en disant simplement « Vous savez qui je suis », avant de raccrocher .
Au sous-sol, des otages appellent discrètement la police.
A 14 h 30, le preneur d'otages détruit la vidéosurveillance et confisque les portables.
Il passe un coup de fil au commissariat de l'avenue Daumesnil et demande à parler au premier ministre ou au président de la République.
Difficile encore de savoir ce qui s'est passé, mais quand Coulibaly donne à nouveau de ses nouvelles, quelques minutes plus tard, un quatrième otage est mort.
Le jeune homme appelle de lui-même BFMTV vers 15 heures.
Il assure d'une voix dégagée appartenir à l' Etat islamique , et explique s'être « synchronisé » avec Saïd et Chérif Kouachi : « Eux Charlie Hebdo, moi les policiers.
» Amedy Coulibaly précise qu'il a choisi le supermarché casher « parce qu'il ciblait des juifs ».
Un peu avant 17 h 15, l'assaut est donné.
Le rideau de fer s'ouvre, les policiers du RAID et de la BRI ouvrent le feu.
Amedy Coulibaly réplique, et tente de sortir avant d'être tué. 
Les otages sont libérés, trois d'entre eux sont blessés. 
 Dimanche 11 janvier : la vidéo de revendication posthume
Dimanche 11 janvier, deux jours après sa mort, Amedy Coulibaly réapparaît dans une vidéo postée sur Internet.
Il répète qu'il a coordonné son action « contre la police » avec l'attaque menée par les frères Kouachi contre Charlie Hebdo.
Coulibaly se revendique de l'Etat islamique et dit avoir donné « plusieurs milliers d'euros » aux deux frères pour les aider à préparer leur attentat.
On peut noter dans ces images le souci du montage, de la mise en scène.
Amedy Coulibaly y apparaît calme, posé.
Cette vidéo est une revendication de ses actes, mais elle a également pour lui un but « pédagogique ».
Des questions ressortent sur fond noir, puis les réponses sont détaillées.
Ce travail d'édition paraît avoir été effectué après la mort de Coulibaly, vendredi soir.
Les enquêteurs, qui analysent la vidéo (authentification, origine, mise en ligne), cherchent donc d'éventuelles complices d'Amedy Coulibaly.
