Par Véronique Mortaigne (Dakar, envoyée spéciale)
Le Monde.fr
•
Mis à jour le 04.03.2015 à 19h20
Adamantios Kafetzis, Grec d’Athènes, a fondé le label Teranga Beats à Dakar, parce qu’il est tombé en amour avec la musique africaine.
Un amour de collectionneur, confie-t-il en marge d’une répétition de l’orchestre Dieuf-Dieul de Thiès.
Dehors, les gosses en T-shirt jouent au foot dans la poussière sahélienne du quartier de Ouakan, placé désormais à l’ombre du monument de la Renaissance africaine, ouvrage onéreux et mégalomane conçu par l’ex-président Abdoulaye Wade.
Quand Adamantios Kafetzis est venu pour la première fois au Sénégal en 2003, la sculpture n’existait pas encore, Nicolas Sarkozy n’avait pas encore déclaré que « le drame de l’Afrique, c’est que l’homme africain n’est pas assez entré dans l’histoire » (« Discours de Dakar » en juillet 2007, encore dans toutes les mémoires ici).
Étudiant aux Beaux-Arts, M. Kafetzis a grandi à Athènes dans le quartier de Pangradi, avec ses émigrés éthiopiens.
Il a aussi fréquenté les boîtes de nuit africaines de la capitale grecque où l’on dansait la rumba congolaise et l’afro beat nigérian.
Il a fini par acheter la partie africaine d’une importante collection de 33 Tours.
Le jeune Grec a dès lors décidé de partir à la chasse aux perles rares.
C’est à Thiès, nœud ferroviaire proche de Dakar, qu’ Adamantios Kafetzis rencontre son destin sénégalais, chez Moussa Diallo « un célèbre patron de boîtes de nuit, le Bambou, le Sangomar, qui aimait enregistrer les groupes.
Sa famille m’a ouvert une pièce remplie de bobines».
Teranga Beats publie peu – sept disques depuis 2010, jamais de compilation, mais des inédits, prestigieux : le Royal Band de Thiès, le Dieuf-Dieul de Thiès, Le Sahel, où officiait Idrissa Diop, l’Etoile de Dakar, où débuta en 1978 Youssou N’Dour, chanteur et aujourd’hui ministre-conseiller du président Macky Sall…
Une tradition diversifiée
Le Dieuf-Dieul de Thiès a été à la fin des années 1970 sous la direction du guitariste Pape Seck.
Un modèle de musique sénégalaise, c’est-à-dire un croisement de jazz, de musique mandingue, d’afro-cubain, et de mbalax, le rythme devenu roi chez les wolofs.
« Le problème avec la musique sénégalaise, c’est qu’elle a été coincée entre l’afro-cubain et le mbalax, poursuit Adamantios Kafetzis.
En réalité, la tradition sénégalaise est très diversifiée, sérère, peule, ou de Casamance.
Mais elles ont été peu enregistrées, tout comme les griots qui sont en majorité des femmes.
Il y a très peu d’archives au Sénégal.
Je ne trouve pas de photos d’époque pour illustrer les livrets, on a, me dit-on, jeté tous les négatifs, la radio a gardé peu de chose, la télévision rien du tout ».
Ce sont des individus, tel le producteur Ibrahima Sylla (1956-2013) fondateur du label Syllart Records, qui ont sauvé l’histoire musicale du pays, sans toujours respecter le droit des artistes.
Et pourtant : « Pincez tous vos koras, frappez les balafons », dit l’hymne national sénégalais, écrit par Leopold Senghor, le poète-président qui avait sa griotte attitrée, Yandé Kodou Sène (1932-2010).
La grande chanteuse sérère, à la voix puissante, a été un pilier de Radio Sénégal.
Mais s’il en reste des traces, c’est par Youssou N’Dour qui enregistra avec elle un sublime album en 1996, Gainde : Voices from the Heart of Africa (World-Network, encore possible à acheter via l’internet.)
Elle aura pourtant écrit un chapitre de l’histoire musicale du Sénégal.
Fin février, un vent frisquet et humide souffle dans l’hiver dakarois.
La jeunesse a sorti les sweets à capuche et les bonnets.
Le chanteur Cheikh Lô a rajouté une couche de cape en coton.
Son appartenance à la confrérie musulmane des Baye Fall lui a imposé le port de dreadlocks et celui d’un large collier de cuir tressé, protecteur.
Le chanteur gracieux et très groovy boit un thé au Relais, un établissement créé en 1947 sur la route de Ouakam, l’ancien quartier des militaires français.
Le Relais dirigé par un colonel à la retraite
Le Relais a résisté à la montée du religieux.
C’est un bar avec alignement de bouteilles d’alcools forts, de bière Gazelle, avec pénombre et néons.
A l’entrée, il y a aussi un des derniers baobabs de la ville de Dakar.
Le Relais est dirigé par le colonel à la retraite Charles Gueye, conseiller spécial de la Présidence, droit comme un I, « de culture marxiste, mon frère s’appelle Lénine ».
Lieu de bal, le Relais a aussi accueilli « toutes les oppositions, y compris le mouvement Y’en a marre dirigé contre le président Wade ».
Cheikh Lô roule une cigarette, et commente l’interview de Souleymane Faye, le très respecté chanteur de Xalam, publiée le 21 février par le quotidien L’Enquête créé par un ancien rédacteur de l’Observateur, appartenant au groupe médiatique de Youssou Ndour.
Attaqué après avoir déclaré en janvier : « Je condamne tous les extrémismes aussi bien que le terrorisme de Charlie Hebdo », Souleymane Faye se livre à une relecture du Coran – « le prophète n’a pas interdit de boire, de fumer, ni de commettre l’adultère, mais de mentir, oui.
La société sénégalaise est hypocrite.
Je suis comme elle, un musulmanteur », explique l’enfant du Plateau né en 1951, qui a enregistré avec Xalam l’un des plus beaux albums d’afro-funk, Apartheid (1 986).
« L’Afrique a pris tous les continents, dit Cheikh Lô, qui vient d’enregistrer avec la Brésilienne Flavia Coelho et l’accordéoniste français Fixi.
Si on l’oublie, Boko Haram gagnera ».
Dans la préface de Musique Sénégalaise de Papis Samba, un des rares livres consacrés à l’histoire de la musique en Afrique de l’Ouest, publié fin février à Dakar (éd.
Vives Voix), le percussionniste Doudou N’Diaye Rose revient sur la transmission de la mémoire.
Ancré dans les rituels et les initiations, le Sénégal invente son premier orchestre en 1948, la Lyre africaine, qui avait son studio au sous-sol du marché Sandaga.
Puis, arrive la génération des disques « GV » (en réalité un numéro de catalogue), les 33 Tours de musique afro-cubaine.
Edités par EMI, ils sont rapportés dès la fin des années 1930 par les marins cubains et libériens et vendus à Brazzaville et Leopoldville par les épiciers grecs (souvent originaires d’Egypte).
« J’avais, durant cette période, réagit à cette tendance à l’oubli des musiques qui nous sont propres, en faisant des concerts gratuits de percussion », poursuit Doudou N’Daye Rose, 86 ans, qui conclut par une ode au rap national « dont la forme n’est autre que celle du tassou ou encore du Lawan, ne me semble pas tant un apport étranger qu’une tradition bien de chez nous.
Mais pour s’en rendre compte, faut-il encore connaître la tradition ».
La partie n’est pas gagnée.
Pour s’en assurer, il suffit d’une visite au Musée Théodore Monod d’art africain installé dans les locaux arts déco de l’IFAN (ex Institut Français d’Afrique Noire).
Rénové en grande pompe en 2008, avec à sa tête un nouveau conservateur, l’archéologue Ibrahima Thiaw, combattant farouche du droit à la mémoire, le Musée a accumulé en cinq ans les couches de poussière.
C’est samedi soir à Dakar, 22 février.
Les enfants de Guédiawaye, banlieue turbulente, réinventent le hip-hop.
Mais, à deux pas de l’Université de Dakar Cheikh Anta Diop, c’est au Must, club plutôt haut de gamme, que jouent les vétérans de l’Orchestra Baobab, fondé en 1970.
Bien en place, coulant, les compères jouent une musique que dansent des couples avec une élégante fluidité.
Un peu plus loin, la pointe des Almadies est embouteillée jusqu’à l’aube, le long d’une enfilade de boîtes de nuit pour adeptes d’un clubbing à l’occidental.
