Ligue 1 : les Verts écartent Lille et gardent le rythme
Le Monde |
• Mis à jour le
22.03.2015 à 16h21
Saint-Etienne a battu Lille (2-0) dimanche lors de la 30e journée de Ligue 1 grâce à un doublé de l'Ivoirien Max-Alain Gradel et reste ainsi en course pour les places d'honneur et la qualification européenne.
En attendant le résultat de Monaco à Reims (17 heures), les Verts grimpent provisoirement à la 4e place, à deux longueurs de l'Olympique de Marseille, qui jouera à 21 heures à Lens.
C'est la troisième victoire d'affilée pour les Verts.
Lille, de son côté, reste coincé à la 8e place.
 lire aussi : Ligue 1 : piégé par Nice, l'OL cède son trône au PSG
A Geoffroy-Guichard, le match s'est décanté peu avant l'heure de jeu, quand le meneur de jeu lillois Ronny Lopes a été exclu pour un tacle sur Tabanou.
Dix minutes plus tard, à la 63e minute, les joueurs de Christophe Galtier ont pris l'avantage grâce à Max-Alain Gradel, à la conclusion d'un joli mouvement collectif.
Et, à la 74e, c'est encore l'Ivoirien qui a inscrit le but du 2-0 sur un coup franc indirect dans la surface, sifflé après que le gardien lillois Enyeama a pris à la main un ballon adressé en retrait par Basa.
Football
