La Poste condamnée pour n'avoir pas assuré la sécurité de 15 postiers
Le Monde |
• Mis à jour le
24.04.2015 à 16h55
Ce jugement serait une première en France, selon le syndicat SUD-PTT.
La Poste a été condamnée à verser un total de 66 500 euros de dommages et intérêts au profit de 15 salariés pour manquement à son « obligation de sécurité » durant une série de braquages en 2012 dans la région du Havre, a-t-on appris vendredi 24 avril de source syndicale.
La direction régionale de La Poste a annoncé qu'elle ferait appel de cette décision auprès de la cour d'appel de Rouen.
Dans un jugement daté du 10 avril, les prud'hommes estiment que la direction haut-normande de La Poste « a tardé à déployer des vigiles sur la région havraise alors que leur rôle de protection est avéré », selon les documents fournis par SUD-PTT.
« Ce retard dans l'application de ce type de mesure constitue une violation de l'obligation de sécurité qui incombait à la direction de l'enseigne (...) qui, ayant attendu la dixième agression, n'a pas pris immédiatement les mesures de prévention et de protection nécessaires.
»
Droit de retrait
La plainte du syndicat, qui ne concerne que des salariés contractuels − des fonctionnaires pourraient engager eux aussi une action, auprès du tribunal administratif − porte sur la période de février à novembre 2012, durant laquelle ont eu lieu pas moins de 11 attaques de bureaux.
Au dixième braquage, les salariés des 24 bureaux de la zone havraise ont fait jouer leur droit de retrait.
« Le 31 octobre 2012, la direction nous a mis les premiers vigiles jusqu'au 10 novembre », a raconté Eric Morizot, secrétaire adjoint régional de SUD-PTT.
D'autres braquages, moins nombreux, ont néanmoins eu lieu en 2013 et 2014, auxquels le personnel a de nouveau réagi en faisant jouer son droit de retrait.
« Ce que nous voulons, ce n'est pas la présence de vigiles en permanence mais en début de mois quand il y a beaucoup d'affluence dans les bureaux et quand il y a eu des attaques », réclame M. Morizot qui fait remarquer que lorsque la sécurité est renforcée, les malfaiteurs tentent leur chance ailleurs.
La Poste
