Trois jours après les faits, Obama dénonce le meurtre de trois étudiants musulmans
Le Monde |
• Mis à jour le
14.02.2015 à 01h12
Un acte « brutal et atroce ».
Le président américain Barack Obama a condamné, vendredi 13 février, le meurtre de trois étudiants de confession musulmane, survenu mardi, à Chapel Hill, en Caroline du Nord , dans le sud-est du pays.
Les jeunes gens ont été tués par un homme hostile aux religions .
« Aux Etats-Unis, personne ne devrait jamais être pris pour cible en raison de ce qu'il est, de son apparence ou de sa croyance », a ainsi fait valoir le chef de l'Etat dans un communiqué de la Maison Blanche.
C'est la première fois que ce dernier réagissait publiquement à cette tragédie.
Le silence de Washington avait provoqué l'ire de plusieurs internautes, mais aussi de responsables musulmans à travers le monde , dont le président turc Recep Tayyip Erdogan.
Lors d'une visite officielle au Mexique , jeudi, celui-ci avait vivement critiqué l'apathie de M. Obama et de la diplomatie américaine dans ce dossier pour lequel la piste d'un crime haineux n'a pas été formellement écartée.
Lire aussi le post de blog : #ChapelHillShooting : indignation après l’assassinat de trois Américains musulmans
En effet, la police n'a pas encore déterminé si les victimes, Razan Abou-Salha, Yusor Abou-Salha, et le mari de cette dernière, Deah Shaddy Barakat, ont été tuées à cause de leur religion ou suite à une querelle de voisinage.
L'auteur présumé du triple meurtre, Craig Stephen Hicks, 46 ans, s'est rendu à la police après la fusillade et a été écroué.
Il est poursuivi pour assassinat et risque la peine de mort ou la prison à perpétuité.
Le FBI s'est saisi de l' enquête .
FONDS D' AIDE AUX RÉFUGIÉS SYRIENS
Jeudi, plusieurs milliers de personnes ont assisté aux funérailles des trois étudiants .
« Nous formons tous une seule et même famille américaine », a ainsi réagi Barack Obama.
Le secrétaire général des Nations unies, Ban Ki-moon leur a également rendu hommage.
« Profondément touché » par les manifestations de deuil aux Etats-Unis et dans le monde, il a adressé ses condoléances à leurs proches.
« A un moment de tensions inquiétantes, ravivées par ceux qui cherchent à déformer les enseignements de la religion et à semer la discorde, ces trois jeunes gens représentent les meilleures valeurs de citoyenneté mondiale et de compassion active pour construire un monde meilleur pour tous. 
»
Deah Barakat avait mis en place un fonds destiné aux réfugiés syriens, pour leur apporter des soins médicaux.
L'indignation provoquée par le meurtre de cet étudiant en 2e année à la faculté dentaire de l'université de Caroline du Nord a permis de lever 327 000 dollars, seize fois plus que l'objectif de 20 000 dollars escompté. 
