La croissance allemande, meilleure que prévu en 2014
Le Monde |
15.01.2015 à 10h55
L' Allemagne a affiché en 2014 une croissance de son produit intérieur brut (PIB) de 1,5 %, en ligne avec les attentes mais supérieure à la prévision initiale du gouvernement de 1,2 %, selon un chiffre provisoire publié, jeudi 15 janvier, par l'Office fédéral des statistiques (Destatis).
Le gouvernement français vise une croissance de 0,4 % pour 2014.
La croissance dans la première économie européenne est ressortie nettement plus forte que l'année précédente (0,1 %).
Après un démarrage en fanfare début 2014 grâce à l'hiver clément, l'économie allemande avait nettement ralenti le rythme au printemps et à l'été, frôlant même la récession.
Mais « la conjoncture s'est stabilisée en fin d'année », a déclaré le président de l'Office, Roderich Egeler, lors d'une conférence de presse à Berlin.
Le chiffre de définitif l'évolution du PIB au quatrième trimestre sera dévoilé à la mi-février, Destatis l'évaluant à 0,25 %.
Berlin mise pour le moment sur une croissance de 1,3 % cette année, mais le ministère de l'économie envisagerait un relèvement à 1,5 %, rapportait l'hebdomadaire Die Zeit.
Le ministre Sigmar Gabriel doit actualiser le chiffre le 28 janvier.
Lire aussi : Le patron de la Bundesbank optimiste pour 2015
Les comptes publics du pays (Etat fédéral, Etats régionaux, communes et caisses de sécurité sociale) sont ressortis pour leur part en excédent de 0,4 % du PIB, a précisé Destatis.
Sur 2014, les exportations ont grimpé de 3,7 %, les dépenses privées, de 1,1 %, et celles de l'Etat, de 1 %.
Les investissements d'équipement, qui avaient reculé en 2012 et 2013, ont rebondi de 3,7 %.
