Ligue 1 : Monaco s'impose face à Bastia
Le Monde |
• Mis à jour le
13.03.2015 à 23h12
Monaco a facilement battu Bastia (3-0) au stade Louis-II, vendredi 13 mars en ouverture de la 29e journée de Ligue 1, et revient sur les talons du troisième, Marseille, à quatre jours de son 8e de finale retour de Ligue des champions.
Le Sporting Club de Bastia s'attendait à un match compliqué sur la pelouse de Monaco, mais deux cartons rouges plus tard (Diakité à la 33e et Sio à la 73e), c'était devenu mission impossible.
Il n'y a pas eu photo entre les deux équipes ce soir, et c'est très logiquement que l'ASM s'est imposée largement (3-0).
Anthony Martial, auteur d'un doublé, a formé un duo d'attaque très complémentaire avec le jeune Matheus Carvalho (premier but en Ligue 1).
Les hommes de Leonardo Jardim se sont même permis le luxe de rater un penalty par l'intermédiaire de Kurzawa.
Guingamp gagne à Nice
Ils ont fini en roue libre en se contentant de gérer le tempo, en prévision de leur huitième de finale retour de Ligue des champions contre Arsenal (victoire 3-1 à l'aller à l'Emirates de Londres).
Dans l'autre rencontre de la soirée, c'est Guingamp qui a réussi une belle opération en l'emportant 2-1 à Nice.
Les Bretons, qui restaient sur trois défaites en L1, se sont bien repris grâce à un doublé de Mandanne (49e, 62e), face à des Niçois très brouillons et beaucoup trop inoffensifs malgré leur possession de balle et le but de Bauthéac (58e).
L'équipe de Claude Puel est 15e, et se rapproche dangereusement de la zone rouge.
Ligue 1
