François Verret : « Le “no limits” me semble absurde et dangereux »
Le Monde |
| Par Rosita Boisseau
Chorégraphe et metteur en scène français, François Verret réagit aux récents attentats, pour Le Monde .
« Il me semble que nous vivons une bataille liée au langage.
Une des phrases de mon nouveau spectacle, Rhapsodie démente, est la suivante : “Pourquoi ton rapport au langage me fait si mal, pourquoi ?”
Il y a une grande fragilité et un grand danger à aller trop vite aujourd’hui.
Il faut, en tant qu’artiste, beaucoup de sang-froid, de tact, de prudence aussi, pour exprimer un enjeu critique sur le monde.
Je me sens personnellement archi-responsable de ce je choisis comme mots, par exemple sur un plateau.
Avec mon équipe, nous pesons tout, ce qui est dit, ce qui ne l’est pas, ce qui est sous-entendu, qui parle, quelle est la situation, dans quelle “contextualisation” une phrase surgit, quel est le rapport entre explicite et implicite… C’est notre responsabilité.
La phrase, toujours dans la pièce, “le terrorisme est un business” résulte d’un choix.
Une ellipse ou un trait souligné trois fois sont pesés.
Je ne revendique pas l’irresponsabilité de l’artiste, ni son droit à l’irresponsabilité.
Il y a des limites pour moi à la liberté d’expression, en particulier sur le terrain du sacré.
Le “no limits” me semble absurde et dangereux.
Il est nécessaire d’avoir une sorte de distance, de respect, de mesure.
Je pense souvent à cette phrase de Salman Rushdie : “La modernité, c’est l’exploration permanente de l’espace du doute.”
Les actions extrêmes, comme celles des terroristes, nous apprennent le risque de tout bétonner dans des certitudes absolues.
Elles sont dangereuses.
Il est vital de maintenir une distance critique avec des sujets comme celui de la religion.
»
Rosita Boisseau
