Harrison Ford « devrait complètement se remettre » de son accident d'avion
Le Monde |
• Mis à jour le
06.03.2015 à 07h36
Les fans d'Indiana Jones peuvent se rassurer, Harrison Ford, victime d'un accident d'avion, « devrait complètement se remettre », a annoncé jeudi 5 mars son attachée de presse.
Le petit appareil qu'il pilotait s'était écrasé quelques heures plus tôt sur un terrain de golf près de Los Angeles.
Les pompiers ayant évoqué une victime « grièvement » blessée, l'état de santé d'Harrison Ford avait dans un premier temps soulevé les inquiétudes.
«Il a été bien esquinté et se trouve à l'hôpital en train de recevoir des soins.
Les blessures qu'il a subies ne mettent pas sa vie en danger », a précisé son attachée de presse.
L'interprète de Han Solo, âgé de 72 ans, souffre de blessures à la tête.
« Légers traumatismes »
Lors d'une conférence de presse, Patrick Butler, un responsable des pompiers de Los Angeles, a indiqué ensuite que la victime était « alerte et consciente », qu'elle souffrait de « légers traumatismes » et qu'elle pouvait respirer lorsque les secours sont arrivés sur place.
Selon des témoins cités par la chaîne de télévision locale KTLA, Harrison Ford a dû être extrait de l'avion, mais il arrivait à marcher seul.
D'après, le Bureau fédéral d'enquête sur les accidents de transport (NTSB), l'avion qu'il pilotait est un Ryan Aeronautical ST3KR.
Ce modèle était utilisé pour former les pilotes américains pendant la Seconde Guerre mondiale.
TMZ a publié une photo de l'avion biplace jaune.
Le moteur et l'hélice, qui se trouvent à l'avant de l'appareil, semblent s'être désolidarisés du reste de l'avion en raison du choc.
#Breaking: Harrison Ford CRASHES PLANE http://t.co/eHZ4EpT3WB
http://t.co/52431g9s5w
— TMZ (@TMZ)
