12.02.2015 à 16h26
| Par Benjamin Benoit et William Audureau
Vendredi 13, Nintendo sort la nouvelle déclinaison de sa console portable, une « New 3DS »  aux améliorations techniques, ergonomiques et cosmétiques, mais à la compatibilité avec l'ancien modèle pas très évidente. 
Quels sont les modèles proposés ?
Les consoles New 3DS se déclinent comme ses grandes sœurs, les 3DS standard et XL : il existe un modèle de base et un modèle XL, à l'écran plus grand.
Les premiers sont à 170 euros environ, et les seconds à 200.
Nintendo destine plutôt le modèle XL aux joueurs chevronnés et passionnés, tandis qu'avec ses coques colorées interchangeables, le modèle de base se veut fait pour une population plus large.
Deux modèles XL en édition limitée aux couleurs de The Legend of Zelda: Majora's Mask ou Monster Hunter 4 Ultimate étaient également proposés, mais sont déjà en rupture de stock.
   Lire aussi :  Majora's Mask, le retour du Zelda maudit
Quelles sont ses caractéristiques ?
Grâce à un nouvel écran, la New 3DS améliore le confort de la 3D stéréoscopique, fer de lance de la console originale.
Elle utilise pour cela une technologie de suivi des yeux, ce qui lui permet en théorie d' adapter l'angle d'affichage à l'utilisateur.
Dans les faits, quelques scintillements persistent toujours mais le rendu reste beaucoup plus agréable et moins fatigant que la première génération.
L'effet de profondeur est également accru, et donne davantage l'impression de « rentrer » dans l'écran.
Lire aussi : La New Nintendo 3DS, un bond en matière de 3D
Par ailleurs, l'ergonomie a été améliorée et modernisée.
Un deuxième stick fait son apparition au-dessus des quatre boutons de droite : un ajout bienvenu pour certains jeux qui demandent, par exemple, un usage poussé de la caméra.
Deux boutons de tranche ont également été rajoutés, là aussi pour plus de maîtrise et de confort dans les jeux en 3D complexe, même si leur toute petite taille et leur disposition délicate ne les rend pas faciles à utiliser .
La New 3DS incorpore par ailleurs la technologie NFC, qui permet de lire les données d'objets équipés d'une puce compatible.
Concrètement, il n'y a plus besoin d'accessoire pour utiliser les Amiibos , les figurines de Nintendo, jusque-là surtout utilisées sur la Wii U.
Attention cependant : la console est vendue sans chargeur - il faudra donc l' acheter séparément, ou utiliser un chargeur pour une version précédente de la 3DS ou de la DSi.
Enfin, l'une des originalités de la console est la possibilité d'en changer la coque pour en personnaliser l'apparence.
Une dizaine de coques différentes sont proposées mais sont en revanche payantes, aux alentours de 15 euros l'unité, et ne sont pas compatibles avec le modèles XL.
Avec quels jeux est-elle compatible ?
Avec les deux jeux qui accompagnent son lancement, Majora's Mask et Monster Hunter 4 Ultimate, bien sûr, mais aussi avec tout le catalogue 3DS classique, de The Legend of Zelda: Ocarina of Time à Tomodachi Life en passant par New Super Mario Bros.
2  et Pokémon Saphir Alpha, pour n'en citer que quelques-uns.
Surtout, la New 3DS permet d' apprécier certains titres spécifiquement conçus pour deux joysticks, comme Monster Hunter 3, Kid Icarus Uprising et Resident Evil: Revelations, sans avoir à utiliser le Circle Pad Pro, un accessoire optionnel peu ergonomique.
En revanche, elle ne lit plus les jeux de la Nintendo DS, contrairement à la 3DS.
Peut-on jouer à Majora's Mask et Monster Hunter 4 Ultimate sans New 3DS ?
Oui.
Contrairement à ce que leur lancement le même jour que la console pourrait laisser penser, les deux sorties phares de ce vendredi tournent également sur n'importe quelle 3DS classique, même si un Circle Pad Pro est recommandé pour y jouer.
De manière générale, Nintendo considère la New 3DS comme un nouveau modèle, à la manière d'une nouvelle version d' iPhone ou d'iPad, non comme une nouvelle console à part entière.
   Lire aussi : La New 3DS de Nintendo, une console de transition (édition abonnés)
L'ergonomie et la puissance de la New 3DS ont toutefois été calibrés pour faire tourner des jeux équivalents à la génération 128 bits (celle de la PlayStation 2, de la Xbox, de la GameCube et de la Wii).
A terme, certains titres devraient être exclusifs à ce nouveau modèle.
Pour l'instant, seule la future adaptation du très bon jeu de rôle de la Wii, Xenoblade Chronicles, est dans ce cas, et Nintendo France assure qu'il devrait rester une exception.
Peut-on transférer ses données 3DS sur New 3DS ?
Oui, et c'est d'ailleurs l'une des premières choses que vous propose le nouveau modèle, une fois l'heure et la date configurées.
Une étape d'importance puisqu'un transfert de votre compte Nintendo Network vous permettra de re-télécharger les jeux achetés en dématéralisé.
Mais attention, la démarche est assez fastidieuse, puisqu'elle nécessite, outre les deux consoles, un PC et un cruciforme taille 0.
Nintendo propose un guide pour réaliser ce transfert.
Notez qu'il est impossible, à l'inverse, de transférer des données d'une console « New » vers une classique.
Une difficulté supplémentaire : les nouvelles consoles n'accueillent que des cartes Micro SD, et vos données de « vieilles » consoles sont probablement sur des cartes SD tout court.
Cela signifie qui si vous avez des jeux en dématérialisé à transférer, vous manquerez de place, il vous faudra vous procurer une carte micro de capacité égale ou supérieure.
Nintendo liste des modèles compatibles ici .
En bref, il y aura surement deux transferts à faire : d'abord votre compte pour le « fixer » à votre nouvelle console, puis vos données.
Si votre nouvelle console avait un jeu intégré, il sera effacé mais lié à votre compte, donc re-téléchargeable.
Est-ce une console adaptée pour les enfants ?
Plutôt, dans la mesure où le catalogue de la 3DS est constitué de nombreux jeux très grand public, contrairement à la PlayStation 4 et la Xbox One, aux nombreux titres déconseillés aux moins de 18 ans.
Néanmoins, pour les plus jeunes joueurs, le modèle le plus adapté est la Nintendo 2DS, qui appartient également à la famille des consoles 3DS, mais ne propose pas d'affichage 3D, et est renforcée contre les chocs.
Benjamin Benoit
