Chauvet : de l’original à la copie
Le Monde |
• Mis à jour le
10.04.2015 à 06h55
Il y a 36 000 ans, des groupes de chasseurs-cueilleurs de la période aurignacienne, Homo sapiens comme nous, ont créé sur les parois de la grotte Chauvet, le long de l’Ardèche, un fabuleux chef-d’œuvre.
Plus de 1 000 figures tracées de main de maître sur des reliefs tourmentés, parmi les plus anciennes connues à ce jour, dont 442 représentations animales : bisons, félins, rhinocéros et chevaux exécutés à l’ocre et au charbon de bois, saisissants de beauté et de réalisme.
Dès les origines connues de l’art figuratif, les principales techniques sont à l’œuvre sur les parois ornées : dessin, peinture, gravure, estompe, perspective, représentation du mouvement et transcription fidèle de scènes éthologiques (chasse, rut, pré-accouplement…).
Découverte en décembre 1994 par les spéléologues Jean-Marie Chauvet, Eliette Brunel et Christian Hillaire, la grotte Chauvet-Pont-d’Arc n’a jamais été ouverte au public.
L’Etat en a strictement limité l’accès à l’équipe scientifique chargée de son étude et à quelques rares visiteurs dont j’ai eu la chance de faire partie.
D’où l’importance d’une restitution, dont le projet a longtemps sommeillé dans les cartons avant de voir enfin le jour, à partir de 2007.
Au terme d’un chantier de trente mois, la Caverne du Pont-d’Arc, nom donné à la réplique, ouvrira enfin ses portes le 25 avril.
Pour découvrir cette restitution unique au monde, il faut se rendre sur les hauteurs de Vallon-Pont-d’Arc, à 2 kilomètres de l’original, dans un paysage de collines couvertes de garrigue.
Là, un vaste bâtiment circulaire à la façade habillée de trièdres en béton aux lignes épurées a été construit pour abriter la grotte factice.
Tout, dans la caverne, a été pensé pour coller au plus près de la réalité, même si elle est de taille plus réduite que l’original : 3 000 m2 au sol contre 8 500 m2.
S’habituer à la pénombre
Ainsi, tout comme à Chauvet, on pénètre dans la réplique en traversant un sas, destiné à maintenir la différence de température entre l’extérieur et l’intérieur et à s’habituer à la pénombre.
Puis on pose les pieds sur une passerelle rappelant celle, plus étroite, qui serpente dans la grotte Chauvet.
Dès les premiers pas dans la réplique, on est saisi par la beauté presque solennelle du lieu, son caractère monumental, l’ambiance particulière faite de fraîcheur et d’humidité, d’un goutte-à-goutte sonore délicat, à peine troublée par les derniers réglages en cours de la scénographie.
Au sol, des ossements d’ours jonchent l’argile factice, mélange de résine et de pigments.
Sur les parois, se découvrant au fil du cheminement, le spectacle des félins, des chevaux et des ours est éblouissant, subtilement mis en valeur par des éclairages minimalistes.
Pour Jean Clottes, qui fut le premier à authentifier les peintures en 1994 avant de diriger l’étude scientifique de la cavité, de 1998 à 2002, « l’ensemble du fac-similé est stupéfiant et d’une très grande qualité, provoquant un choc esthétique et culturel intense.
Le milieu est extrêmement bien restitué, et on est emporté par la beauté du lieu ».
Jamais, auparavant, une cavité ornée d’une aussi grande dimension n’avait été copiée, avec l’écrin minéral qui a servi de support indispensable aux œuvres.
Désormais, la Caverne du Pont-d’Arc restitue fidèlement la beauté de l’art des origines, mais aussi l’ambiance particulière qui règne dans la grotte originale.
Celle-ci nous est en effet parvenue dans un état de conservation extraordinaire, grâce à l’effondrement du porche d’origine qui en a condamné l’accès il y a 21 000 ans et aux précautions des découvreurs, qui ont veillé à ne pas détériorer les sols et les parois.
Résultat, dans la « vraie » grotte Chauvet, le temps semble s’être arrêté il y a 36 000 ans.
Une fois posé le pied dans la première salle, après avoir descendu l’échelle métallique qui plonge depuis le sas de l’entrée, tous les sens sont stimulés, et on reçoit un véritable choc.
Spectacle irréel de draperies calcaires immaculées et de concrétions scintillantes, salles et voûtes immenses qui vous désorientent, sols argileux intacts sur lesquels sont éparpillés des ossements animaux par dizaines, des foyers et des silex…
Le choc est encore plus fort face aux figures ornées, stupéfiantes à la fois de fraîcheur et de beauté, qui génèrent une profonde émotion.
Le taux d’humidité maximal (98 %) qui règne dans la vaste cavité a en effet imprégné les pigments.
Et on croirait que les représentations d’animaux viennent tout juste d’être exécutées, tant les ocres et les charbons de bois paraissent frais, à peine déposés sur la roche meuble recouverte d’une fine couche d’argile.
« Comme si, évoque la préhistorienne Dominique Baffier, membre de l’équipe scientifique, les artistes venaient de quitter la cavité par une extrémité lorsque nous y pénétrons par l’entrée.
»
Empreintes dans l’argile
L’émotion ressentie face aux chefs-d’œuvre est renforcée par les autres traces du passage des hommes, très nombreuses : empreintes de pas dans l’argile, foyers dans lesquels ils ont préparé les fusains de charbon de bois nécessaires à la réalisation des figures noires.
Ou encore dalles de calcaire déplacées pour en faire des marchepieds et ossements d’ours, omniprésents sur les sols, plantés dans l’argile ou déposés sur des blocs rocheux.
La cavité a été explorée dans ses moindres recoins par les hommes de la préhistoire, qui l’ont ornée en fonction de préoccupations spirituelles.
Destinées à transmettre des récits et des mythes fondateurs, ces images de grands mammifères puissants, craints et respectés par les chasseurs-cueilleurs aurignaciens, auraient constitué le reflet des croyances paléolithiques : animaux-esprits ou totems, visions de chamans de la préhistoire…
Comment, dès lors, restituer un lieu si complexe, aux volumes disproportionnés, à la fois cathédrale souterraine et sanctuaire paléolithique ?
La réponse apportée par les concepteurs de la caverne est un mélange subtil – et réussi – d’audace architecturale, de technologies de pointe et de sensibilité artistique.
Le grand défi : construire avec des matériaux modernes une grotte que les eaux d’infiltration ont mis des millions d’années à façonner dans le calcaire, lui conférant ses formes tourmentées.
Lire aussi : Le carbone 14, dernier juge en date
Pour y parvenir, le plan de la cavité a tout d’abord été redessiné, en retenant les zones les plus riches d’un point de vue artistique, paléontologique et géologique.
En se fondant, pour cela, sur le relevé tridimensionnel réalisé en 2011 au moyen de scanners introduits dans l’original et enregistrant au millimètre près les reliefs complexes.
Puis, une fois construite la coque en béton destinée à abriter la réplique dans le cadre du projet des architectes Fabre et Speller, la caverne a été érigée par un groupement de 35 entreprises impliquant 500 personnes.
Mais comment réussir ce pari audacieux ?
Les dimensions de certaines salles, 50 mètres de large pour 30 mètres de haut, et les portées des immenses voûtes, plus de 20 mètres pour certaines, rendaient impossible une construction depuis le sol, au risque d’un effondrement.
La solution a consisté à suspendre la caverne, d’une masse de 1 200 tonnes, au plafond du bâtiment principal.
Mortier couleur pierre
Pour ce faire, des milliers de tiges métalliques ont été tordues en suivant le profil des parois et des voûtes, puis soudées entre elles pour former des cages en volume.
Sur ces volumes arrimés à de solides poutres en acier fixées au plafond de la coque, des ouvriers ont ensuite projeté deux couches d’un mortier couleur pierre restituant l’aspect rocheux de la paroi.
Avant que sculpteurs et « patineurs » prennent le relais, truelles, stylets et pinceaux en main.
Modelant les volumes, creusant les failles et les interstices de la roche, déposant des jus et des pigments blanchâtres, rouges ou noirs pour reproduire fidèlement l’aspect original de la cavité, avec ses voiles de calcite, ses taches d’oxydes de fer et de manganèse…
Pendant que la caverne sortait de terre sous la main des ingénieurs, ouvriers et décorateurs, d’autres corps de métier faisaient renaître les panneaux ornés destinés au fac-similé, 27 au total.
Une prouesse réalisée dans les ateliers Arc et Os de Montignac, près de Lascaux, et à Toulouse, par des spécialistes des fac-similés, plasticiens et dessinateurs.
Artiste et préhistorien
Parmi eux, Gilles Tosello, à la fois artiste et préhistorien, membre de l’équipe scientifique qui étudie l’original et a eu la lourde tâche de copier les principales fresques de Chauvet-Pont-d’Arc : le somptueux panneau des Chevaux, situé dans la salle Hillaire, et le monumental panneau de la salle du fond, dont la charge des félins sur un troupeau de bisons constitue un sommet de l’art pariétal.
« Une responsabilité immense, tant les artistes aurignaciens ont exprimé une esthétique, raconté un récit en images avec une qualité et une expression parfaitement maîtrisées », témoigne le plasticien, qui a travaillé avec des pigments similaires à ceux de ses lointains prédécesseurs, fusains de charbon de bois en particulier, et sous le contrôle des multiples relevés réalisés, depuis de nombreuses années, devant les parois du sanctuaire.
Au-delà de la fidélité presque millimétrique à l’original, de la précision des dessins restitués et des ossements factices déposés sur les sols en ciment et résine, c’est donc à une véritable expérience sensorielle que seront bientôt conviés les visiteurs de la caverne.
Pour Jean-Michel Geneste, actuel directeur de l’équipe scientifique qui étudie Chauvet, et qui en a supervisé la réplique, « l’objectif est de générer une émotion et un sentiment d’immersion dans une œuvre d’ensemble, restituant une ambiance unique ».
Pari réussi lorsque, parvenu au terme du parcours de la caverne, on atteint le chef-d’œuvre de la salle du fond.
Là, tapie dans les derniers recoins de la cavité, une énigmatique Vénus de la préhistoire nous observe, délicatement tracée au fusain de charbon de bois sur un pendant de la roche… Elle provoque le même trouble que celle, en tous points identique, qui repose à 2 kilomètres de là, sous les falaises de l’Ardèche.
Pedro Lima
