Jay-Z lance Tidal, nouveau concurrent de Spotify et Deezer
Le Monde |
31.03.2015 à 12h10
Alicia Keys, Daft Punk, Beyoncé, Madonna, Kanye West, Rihanna, Nicki Minaj, Usher… Lundi 30 mars à New York, le rappeur Jay-Z a réuni sur scène seize stars internationales pour présenter en grande pompe son service de streaming musical Tidal.
Une opération de communication massive pour tenter d'exister face à ses rivaux Spotify (15 millions d'abonnés payants) et Deezer (6 millions).
Acheté par Jay-Z à l'entreprise norvégienne Aspiro pour 56 millions de dollars, Tidal compte, de son côté, 540 000 abonnés.
Devant une salle – un peu molle –, la maîtresse de cérémonie, Alicia Keys, n'a pas cillé en évoquant « le début d'une nouvelle ère » et en invitant les artistes présents à signer une « déclaration ».
Derrière cette mise en scène grandiloquente, que propose vraiment Tidal ?
En plus des services habituels des plates-formes de streaming classiques, le nouveau venu insiste sur la mise à disposition de ses 25 millions de titres en qualité CD.
Il faudra pour cela débourser 19,99 euros par mois pour y accéder.
Pour 9,99 euros, il faudra se contenter d'une qualité standard.
Accessible dans 31 pays, dont la France, Tidal propose aussi 75 000 vidéos en haute définition.
Mais là où espère se distinguer Jay-Z, c'est dans la philosophie portée par le projet.
« C'est une plate-forme qui appartient aux artistes », a-t-il expliqué au New York Times .
« Nous traitons ces personnes pour qui la musique compte vraiment avec le plus grand des respects.
» Ainsi, la majorité des parts de l'entreprise sont détenues par des artistes, parmi lesquels les prestigieux invités de la cérémonie de lancement – mais aucun détail précis sur le modèle de fonctionnement n'a encore été précisé.
De quoi s'assurer un intéressant potentiel de communication.
