Elections test pour Podemos en Andalousie
Le Monde |
• Mis à jour le
22.03.2015 à 11h41
Les regards sont rivés sur cette élection locale.
En Espagne, les Andalous sont appelés à voter pour les régionales, dimanche 22 mars, un test pour le parti Podemos, qui n'a connu qu'un seul test électoral, à l'occasion des européennes, depuis sa création en janvier 2014.
Les quelque 6,5 millions d'habitants de la région, bastion du socialisme et la plus peuplée d'Espagne, pourront voter jusqu'à 20 heures.
Les premiers résultats en Andalousie sont attendus après 22 heures.
Andalucía recupera el impulso del cambio.
Hoy, los colegios electorales están llenos de sonrisas.
#Podemos22M http://t.co/EY9b5Fvg6c
— Teresa Rodríguez (@TeresaRodr_)
La force politique antiaustérité, qui soutient le parti grec Syriza, se retrouvera face Parti populaire (PP, droite) et le Parti socialiste (PSOE) ou encore Ciudadanos (centre droit).
Voir notre visuel interactif : En Espagne, Podemos à la croisée des chemins
D'autres scrutins à venir
« L'Andalousie commence à dessiner la future carte politique de l'Espagne », titrait dimanche le quotidien de centre gauche El Pais.
Ces élections seront en effet suivies de plusieurs autres scrutins qui pourraient modifier la géographie politique du pays.
En mai, les Espagnols devront se prononcer lors de 13 autres élections régionales, et élire leurs maires.
En septembre, d'autres votants sont convoqués en Catalogne pour des régionales anticipées centrées sur la question de l'indépendance de cette puissante région du nord-est.
Enfin, à la fin de l'année les Espagnols devront enfin élire leurs députés.
