Le PSG, comme une once de suffisance
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
 « Le PSG ne gagnera pas tous ses matchs 7-0.
Et s'il le faisait, cela ne satisferait pas le public.
Nous avons dominé le football français durant de nombreuses années (de 2002 à 2008, sept titres consécutifs de champion de France ) en misant sur nos fonds propres.
Par expérience, je sais que c'est difficile d' exercer une suprématie.
Dans trois à cinq ans, l'écart avec le PSG se sera resserré.
A moyen terme, l'instrument de régulation qu'est le fair-play financier va pleinement jouer son rôle. 
»
 Dans un entretien au Monde, en septembre 2012, Jean-Michel Aulas prophétisait la fin de l’hégémonie du PSG à moyen terme.
Actuellement leader du championnat avec quatre points d’avance sur son rival parisien, double tenant du titre et rétrogradé à la quatrième place de Ligue 1 , le président de l’Olympique lyonnais voit, à ce jour, ses prévisions se confirmer .
S’il a légèrement pâti des sanctions que lui a imposé l’UEFA (limitation dans le domaine des transferts et amende ferme de 20 millions d’euros), en mai 2014, dans le cadre du fair-play financier, le club de la capitale se trouve dans une situation critique sur le plan sportif.
 C’est la première fois depuis la saison 2009-2010 qu’il ne figure pas sur le podium de la Ligue 1 à l’issue de la 20e journée.
Soit une mauvaise passe inédite pour la formation parisienne depuis son rachat, en juin 2011, par les actionnaires de Qatar Sports Investments (QSI).
A titre de comparaison, le PSG compte actuellement huit points et quatre victoires de moins que l’an dernier, au même stade de l’épreuve.
Il a par ailleurs inscrit douze buts de moins que lors de l’exercice précédent.
Escouade au style de jeu mirifique et véritable rouleau compresseur il y a peu, le club de la capitale s’est mué en collectif médiocre, aux mouvements  prévisibles et qui semble épuisé physiquement et moralement.
En tout état de cause, il ne fait plus figure d’épouvantail à l’échelle hexagonale et européenne malgré son effectif expérimenté et stable, son budget pharaonique (entre 480 et 500 millions d'euros)  et ses recrutements onéreux (plus de 430 millions d'euros dépensés depuis 2011).
LA DEROUTE DE FURIANI
Battu sèchement (4-2) samedi 10 janvier à Bastia alors qu’il menait 2-0, le PSG a fait preuve d’une certaine suffisance face à une équipe qui errait, il y a quelques jours, à l’avant-dernière place du classement. 
« C’est la première fois de ma carrière que ça m’arrive, a pesté après la rencontre le Suédois Zlatan Ibrahimovic, laborieux à Furiani.
On doit se réveiller . 
» Peinant à s’offrir des occasions nettes, le onze de Laurent Blanc s’est surtout révélé friable défensivement.
A l’image du tandem brésilien Thiago Silva-David Luiz, fautif sur la dernière réalisation des Corses.
« On s'est peut-être dit que le match était facile, qu'on allait s' imposer facilement », a considéré Laurent Blanc à Bastia.
 Soixante-douze heures après cette déroute, la formation parisienne doit se déplacer mardi à Saint-Etienne, troisième au classement et invaincu en championnat depuis le 5 octobre 2014, pour les quarts de finale de la Coupe de la Ligue.
Victorieuse (2-1) à Reims le 10 janvier, l'ASSE a notamment bouté la phalange de la capitale hors du podium en championnat.
Lundi, au centre d’entraînement du PSG, Laurent Blanc a assuré que son « staff assumait ses responsabilités ».
« Quand ça joue bien, il y a des louanges, et à juste titre .
Quand les résultats sont mauvais, c'est le discours de l'entraîneur qui est remis en cause.
Dès qu'il y a un grain de sel, ça se transforme en catastrophe », a poursuivi le Cévenol.
Fragilisé en décembre après les deux défaites consécutives concédées par ses protégés contre Barcelone (3-1), en Ligue des champions , puis Guingamp (1-0), en championnat, le « Président » avait pourtant loué « le nouvel élan » impulsé par ses joueurs, le 5 janvier, après leur victoire (3-0) à Montpellier , en 32e de finale de Coupe de France.
 « VOUS ME CROYEZ PEUT ETRE FOUS »
A Bastia, l’ex- international français avait choisi de se passer de l’Uruguayen Edinson Cavani et de l’Argentin Ezequiel Lavezzi, qui avaient écopé d’une amende pour avoir « séché » le stage de préparation de leur club à Marrakech ( Maroc ), durant la trêve hivernale.
Une attitude que le coach du PSG a qualifiée d’« inacceptable ».
Depuis, la sanction a été levée mais les deux attaquants n'ont pas été convoqués pour le déplacement à Geoffroy-Guichard.
« Quand ça touche le mental, ça peut toucher tout le monde .
C'est très compliqué pour l'entraîneur.
C'est un problème qui peut prendre un peu de temps à régler », a estimé Laurent Blanc.
Confronté à la méforme de certains cadres (Thiago Motta, Thiago Silva, Blaise Matuidi) et à une litanie de blessures (dont celle du canonnier Zlatan Ibrahimovic, indisponible durant sept semaines cet automne en raison d’une inflammation du talon), l’entraîneur parisien avait promis de « durcir » son management avant la reprise de la Ligue 1.
Loin de galvaniser ses troupes, son discours tenu, à la mi-temps, dans les vestiaires de Furiani, s’est révélé contre-productif.
Arrivé à Paris en juin 2013, après que sept ou huit entraîneurs de renommée mondiale eurent refusé de succéder à l’Italien Carlo Ancelotti, Laurent Blanc reste pourtant en lice dans les quatre compétitions que disputent le PSG (Championnat, Ligue des champions, Coupe de France, Coupe de la Ligue) cette saison.
 «C'est une chance de rejouer demain après la défaite à Bastia, a indiqué le technicien avant d’affronter le vainqueur de l’édition 2013 de la Coupe de la Ligue. 
Jusqu’à présent soutenu par sa direction, le champion du monde 1998 a conscience qu’une contre-performance à Geoffroy-Guichard pourrait entamer le crédit dont il dispose encore aux yeux de son président Nasser Al-Khelaïfi.
Tenant du titre , le PSG n’a pas le droit à l’erreur face à des Verts ambitieux.
« Il faut rester optimiste car nous pouvons atteindre nos objectifs, a exhorté Laurent Blanc, qui prépare déjà la réception de Chelsea au Parc des Princes, le 17 février, en 8es de finale de la Ligue des champions.
Vous n'y croyez peut être pas, et vous me croyez peut être fous, mais tout va très vite dans le football: dans un sens comme dans l'autre. 
»
