Turquie : le Front révolutionnaire de libération du peuple, un groupuscule marxiste
Le Monde |
02.04.2015 à 17h21
Istanbul, correspondante
Qui sont ces « forces obscures », selon le ministre turc de la justice, cet « axe du mal qui pointe un fusil sur la tempe de la nation », selon le premier ministre Ahmet Davutoglu ?
La prise d’otage d’un procureur, mardi 31 mars, dans un tribunal d’Istanbul, a été perpétrée par deux militants revendiqués du Front révolutionnaire de libération du peuple (DHKP-C), un groupuscule d’extrême gauche.
Les deux hommes, Safak Yayla et Bahtiyar Dogruyol, ont été tués lors de l’opération policière, tout comme le magistrat, décédé des suites de ses blessures quelques minutes plus tard.
Lire aussi : Un magistrat turc meurt dans une prise d’otage à Istanbul
Moins de vingt-quatre heures après la fin de la prise d’otage, une femme était tuée après avoir déclenché une fusillade devant le siège de la police stambouliote, dans le quartier de Fatih.
Elif Sultan Kalsen était elle aussi connue des forces de l’ordre comme faisant partie de l’organisation d’extrême gauche.
Ce serait elle qui aurait tiré, il y a quelques semaines, sur la place Taksim, en direction de policiers, sans faire de victimes ; elle avait ensuite disparu des écrans radar.
Une cinquantaine de personnes ont été placées en garde à vue à la suite d’opérations antiterroristes déclenchées mercredi et jeudi, soupçonnées de sympathie envers le DHKP-C.
Réémergence à partir de 2012
Ce mouvement d’obédience marxiste est né dans les années 1970 sous l’appellation de Gauche révolutionnaire (Devrimci Sol ou Dev-Sol), avant de changer d’identité vingt ans plus tard à la suite de scissions dans ses rangs.
Son leader historique, Dursun Karatas, est mort en exil en 2008 ; lors du rapatriement de sa dépouille mortelle à Istanbul, des milliers de sympathisants avaient défilé dans les rues jusqu’au lieu de son enterrement.
Le DHKP-C s’oppose frontalement au Parti de la justice et du développement (AKP, islamo-conservateur) au pouvoir à Ankara
Les activités du DHKP-C semblaient s’être essoufflées dans les années 2000, avant la réémergence du groupe à l’occasion d’actes terroristes commis à compter de 2012.
Le mouvement cible particulièrement les forces de l’ordre turques, mais revendique également un attentat kamikaze contre l’ambassade américaine en Turquie en février 2013.
Le mouvement est classé sur la liste des groupes terroristes par la Turquie, l’Union européenne et les Etats-Unis.
Nettement moins structuré que le Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK), le Front révolutionnaire de libération du peuple a revendiqué en janvier l’attaque kamikaze contre un commissariat de police dans le quartier de Sultanahmet à Istanbul, avant de reconnaître que l’auteur, qui sera finalement identifiée comme une Tchétchène, ne faisait pas partie de son réseau.
Marxiste, anti-américain, anti-OTAN et proche du régime baasiste syrien, le DHKP-C s’oppose frontalement au Parti de la justice et du développement (AKP, islamo-conservateur) au pouvoir à Ankara, et a revendiqué des attaques contre des bureaux régionaux du parti du président Recep Tayyip Erdogan.
Le mouvement compte parmi ses membres une forte composante alévie, une minorité religieuse (10 à 15 millions de personnes) appartenant à la branche chiite de l’islam au mode de vie souvent plus libéral.
« Confession publique »
L’organisation s’est fortement impliquée lors des manifestations antigouvernementales de Gezi, en juin 2013.
Par la suite, elle a pris fait et cause pour « réclamer vengeance » après la mort d’un jeune de 15 ans, Berkin Elvan, près d’un an après avoir été touché en pleine tête par une grenade lacrymogène qui l’a plongé dans un profond coma.
Le procureur pris en otage mardi 31 mars menait l’enquête sur la mort de l’adolescent, alors qu’aucun policier n’a été reconnu pour l’heure responsable de son décès.
Les deux preneurs d’otage exigeaient notamment une « confession publique » des policiers impliqués dans la mort du jeune homme.
A deux mois d’élections législatives capitales pour l’AKP au pouvoir, les attaques revendiquées par le DHKP-C soulèvent bien des questions et nourrissent de nombreuses hypothèses de complots en tout genre.
La presse turque s’interroge notamment sur la facilité avec laquelle les deux hommes sont parvenus à entrer dans un tribunal stambouliote, au moment même où tout le pays était paralysé par une panne du réseau électrique sans précédent.
Cette vague de violence intervient alors que le gouvernement tente de faire passer en force un « paquet » de lois dites sécuritaires, qui donneront davantage de pouvoirs aux forces de l’ordre.
Elle survient également un mois avant la fête du 1er -Mai, date habituelle de rassemblement des manifestants antigouvernementaux, qui ont été violemment réprimées ces dernières années.
Mardi et mercredi soir, des quartiers stambouliotes où la présence du DHKP-C est forte, notamment à Okmeydani et à Gazi, se sont embrasés et les manifestants ont affronté les forces de l’ordre durant une bonne partie des deux dernières nuits.
( – intérim.)
