Les Etats-Unis allègent leurs restrictions vis-à-vis de Cuba
Le Monde |
15.01.2015 à 19h02
Le rapprochement annoncé à la mi-décembre par la Maison Blanche entre Cuba et les Etats-Unis prend corps.
Après  l'annonce de la libération par La Havane de 53 détenus emprisonnés pour des raisons politiques, Washington va alléger , dès vendredi, d'importantes restrictions commerciales et de voyages vis-à-vis de Cuba.
Le secrétaire au Trésor américain, Jacob Lew, cité dans un communiqué, estime que cette annonce « constitue une étape supplémentaire vers la fin d'un système qui ne fonctionne pas et met en place des mesures qui soutiennent la liberté politique et économique du peuple cubain ».
Lire en édition abonnés : Obama face au Congrès sur la question cubaine
Les possibilités de se rendre sur l'île communiste tout comme les transferts de fonds de migrants cubains ainsi que les échanges dans des domaines-clés tels que les télécommunications seront étendus par Washington.
L'embargo économique américain, décrété en 1962 contre Cuba, demeure toutefois en place et devra encore être levé par le Congrès des Etats-Unis.
« Ces changements vont immédiatement permettre aux Américains de fournir davantage de moyens à la population cubaine pour qu'elle devienne moins dépendante d'une économie planifiée et vont faciliter le développement de notre relation avec le peuple cubain », a affirmé la Maison Blanche.
« TRANSFORMATION » DE LA SOCIÉTÉ CUBAINE
Il s'agit, à travers l'ouverture de ces échanges de toucher « le Cubain moyen » et d'« accélérer le processus de transformation à long terme » de la société cubaine, a commenté un haut responsable de l'administration américaine.
Les mesures, qui paraîtront vendredi au Journal officiel, formalisent le rapprochement historique entre les Etats-Unis et Cuba annoncé par le président Barack Obama et son homologue cubain Raul Castro le 17 décembre dernier.
