Cinq corps de bébés découverts dans un congélateur en Gironde
Le Monde |
• Mis à jour le
20.03.2015 à 00h14
Les corps de cinq bébés ont été retrouvés dans une maison à Louchats, en Gironde, jeudi 19 mars, a indiqué dans la soirée une source proche du dossier, confirmant une information d'iTELE et de BFMTV.
Les gendarmes ont « découvert au cours des perquisitions quatre autres corps de bébés en plus du nouveau-né retrouvé en début de matinée », qui se trouvait dans un sac isotherme.
Le matin-même, le père avait averti la police après avoir retrouvé le corps d'un nouveau-né dans la maison familiale.
La mère hospitalisée, le père entendu
La mère, âgé de 35 ans, qui « a vraisemblablement accouché seule à son domicile, a été hospitalisée au CHU de Pellegrin (à Bordeaux), pour subir des examens gynécologiques et psychiatriques », a précisé une source proche de l'enquête à l'AFP.
Elle « ne semble pas à ce stade avoir eu d'antécédents de troubles psychologiques ».
Son état n'est pas compatible avec une garde à vue, précise BFMTV.
Le père, un agriculteur âgé de 40 ans, a été placé en garde à vue, selon France 3 Aquitaine , qui ajoute que l'enfant découvert ce matin serait né d'une grossesse dissimulée.
Le couple a deux filles âgées de 13 et 15 ans.
La commune de Louchats est située à une cinquantaine de kilomètres au sud de Bordeaux, dans la forêt des Landes.
L'enquête a été confiée à la brigade de recherches de Langon et un représentant du Parquet s'est rendu sur place dans la matinée.
Société
