Les six informations qu'il ne fallait pas manquer ce week-end
Le Monde |
• Mis à jour le
01.02.2015 à 21h01
Vous avez décroché de l' actu pendant le week-end ?
Petite séance de rattrapage avec le informations à retenir des deux derniers jours.
Des Français cinq étoiles
Costauds, Experts, Indestructibles… et maintenant « Indétrônables» ?
Comme le souligne le dessinateur Martin Vidberg , et si le plus difficile avec l'équipe de France de handball était de trouver un superlatif pour les décrire ?
Les coéquipiers de Nikola Karabatic ont emporté leur cinquième titre mondial dimanche en battant/écrasant la surprenante équipe du Qatar en finale (25-22)
Lire : Mondial de handball : les Bleus s'offrent une 5e étoile
Le Japon pleure son otage Kenji Goto
Une semaine tout juste après l'annonce de l'exécution du Japonais Haruna Yukawa par l'organisation Etat islamique (EI), le premier ministre nippon, Shinzo Abe, est à nouveau apparu devant la presse le visage fermé, dimanche matin pour condamner « un acte de terrorisme ignoble ».
Le groupe djihadiste a publié en ligne une vidéo montrant et revendiquant l'exécution du journaliste Kenji Goto.
Lire : Kenji Goto, assassiné par l'EI : un journaliste « porte-parole des sans voix »
Législative partielle dans le Doubs : le FN et le PS qualifiés
Qui va remplacer Pierre Moscovici, nommé commissaire européen, dans sa circonscription du Doubs ?
Dimanche 1er février, les électeurs de la quatrième circonscriptions du département ont choisi de donner une courte avance à la candidate FN Sophie Montel, lors de la législative partielle.
Arrivé en seconde position, le candidat socialiste et actuel suppléant de M. Moscivici, Frédéric Barbier, sera lui aussi au second tour, dimanche prochain.
Arrivé en troisième position, le candidat UMP , Charles Demouge, n'a pas obtenu les 12,5 % de voix nécessaires pour passer au second tour.
Lire : Duel FN-PS au 2e tour de la législative partielle dans le Doubs
Lunel : cinq mises en examen pour terrorisme
Surnommée « la petite Jérusalem » au Moyen Age, cette commune de l'Hérault est aujourd'hui vue comme un laboratoire miniature du Djihad en France.
Cinq jeunes lunellois ont été mis en examen à l'issue de leur garde à vue, samedi 31 janvier, pour « association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste ».
Depuis novembre 2013, une vingtaine d'habitants de cette commune – en comptant femmes et enfants – ont rejoint la Syrie .
Six y ont perdu la vie, soit près d'un dixième du nombre de Français morts dans le pays.
La section « française » de cette cellule d'acheminement a été démantelée, mardi 27 janvier, par une descente de police .
Lire : Lunel, laboratoire miniature du djihad made in France
Madrid submergée par la vague Podemos
Le parti de gauche radicale avait invité les Espagnols à participer à grande « marche pour le changement » : des dizaines de milliers de personnes ont répondu à l'appel.
L' Europe a observé de près cet événement qui, une semaine après la victoire de Syriza en Grèce , représente un nouveau message anti-austérité.
Podemos a rassemblé des dizaines de milliers d'Espagnols à Madrid
Riad Sattouf récompensé à Angoulême
Le dessinateur a reçu le Fauve d' or du meilleur album dimanche pour le premier tome de « L'Arabe du futur », seulement cinq ans après avoir l'obtenu pour le tome 3 des aventures de son héros protéiné Pascal Brutal.
