Mort de l’ancien premier ministre australien Malcom Fraser
Le Monde |
• Mis à jour le
20.03.2015 à 08h39
L'ancien premier ministre conservateur australien Malcom Fraser (1975-1983) est mort, vendredi 20 mars, à l'âge de 84 ans.
« C'est avec une grande tristesse que nous vous informons qu'après une brève maladie, John Malcolm Fraser est mort paisiblement aux premières heures, le 20 mars 2015 », indique un communiqué.
Malcolm Fraser, membre du Parti libéral (conservateur), est devenu le 22e premier ministre australien à la faveur de la plus grave crise constitutionnelle qu'ait traversée l'Australie, le limogeage de son prédécesseur travailliste, Gough Whitlam, par le représentant de la reine d'Angleterre, chef d'Etat de l'Australie.
Malcom Fraser avait été nommé pour s'occuper des affaires courantes, ce qui ne l'avait pas empêché de remporter ensuite trois élections.
Fervent défenseur des droits de l'homme, il s'était opposé sans ambiguïté à la politique d'apartheid de l'Afrique du Sud, réclamant la réforme du régime ségrégationniste.
Un rôle important sur la scène diplomatique
Il a également joué un rôle de premier plan dans les efforts menés par le Commonwealth en faveur d'un Zimbabwe indépendant.
Il fut aussi l'artisan du développement des relations commerciales et diplomatiques entre l'Australie et l'Asie de l'Est et du Sud-Est.
Après avoir quitté le pouvoir en 1983, il a continué à jouer un rôle important sur la scène diplomatique, militant pour que Canberra occupe un siège permanent au Conseil de sécurité de l'ONU.
En 2000, il s'était vu décerner la médaille australienne des droits de l'homme pour ses actions en ce domaine, à la fois dans son pays et sur la scène internationale.
Ces dernières années, il s'était mis à avoir un regard critique sur le Parti libéral, dénonçant ses vues sur l'immigration, la guerre en Irak et la question aborigène.
L'ancien premier ministre Gough Whitlam, l'artisan d'importantes réformes qui ont transformé le visage de l'Australie, est lui-même mort le 21 octobre à 98 ans.
Disparitions
