Résultats départementales : le FN échoue à prendre le Vaucluse, où aucune majorité ne se dessine
Le Monde |
• Mis à jour le
29.03.2015 à 22h49
Tenu par la gauche, le Vaucluse, fief de la députée Marion Maréchal-Le Pen, était l'une des principales cibles du FN, qui a échoué à obtenir une majorité dans le département, avec trois victoires sur les 16 cantons en jeu du département.
Les résultats sont sévères pour le PS, qui l'emporte dans trois cantons.
Si le parti comptait, avant les élections, un conseiller général sortant, le Front national y avait réalisé, dès le premier tour, l'un de ses trois meilleurs scores en France, avec 37,4 % (derrière le Var et l'Aisne), arrivant en tête dans 10 des 17 cantons de ce département jusqu'ici présidé par le socialiste Claude Haut, et des scores impressionnants dans les cantons de Carpentras (47,2 %), Cavaillon (45,4 %), Sorgues (42,7 %), Avignon 3 (39,2 %) et Valréas (39,11 %).
Le mouvement d'extrême droite Ligue du Sud obtient quant à lui quatre élus, avec des victoires dans deux cantons.
Retrouvez le détail des résultats dans le département de Vaucluse
Seize des 17 cantons étaient, dimanche 22 mars, en ballottage.
Arrivé en tête au premier tour dans son canton de Vaison-la-Romaine avec 41,1 % des voix, le sénateur PS affrontait au second tour l'UMP (26,7 %) et le FN (16 %).
Le premier tour avait également vu l'effondrement de la droite parlementaire qui n'avait totalisé que 18,3 % des voix, n'arrivant en tête que dans deux cantons, celui de Pertuis et celui d'Apt.
L'UMP obtient en fin de compte huit élus.
Aucune majorité claire ne se dessine dans ce département, où les blocs de gauche et de droite sont presque à l'équilibre et où l'extrême droite totalise 10 élus.
