Les cinq voitures de 2014… qui ont créé la surprise (#3)
Le Monde |
La voiture la plus chère de l’histoire, la Peugeot la plus musclée ou la Nissan la plus copiée… Voici les cinq voitures les plus déroutantes de l’année.
RCZ-R, le manifeste de Peugeot
Peugeot y a mis le temps mais le coupé RCZ a fini par devenir une vraie sportive.
Et au moment où l’on s’y attendait le moins.
Oubliez la version diesel et les modestes 200 ch de la première génération… Quoique mal en point, PSA - qui n’avait pas encore conclu son plan de sauvetage par l’Etat et Dongfeng – a tenu à sortir ce modèle pas vraiment dans l’air du temps économique mais qui se veut le porte-étendard de son savoir-faire.
Place, donc, à une RCZ-R de 270 ch qui devient la plus musclée des Peugeot et change de nature.
Le 1,6 litre Thp a vu sa puissance augmentée en retravaillant son turbo afin de se rapprocher des performances d’une l’Audi TT ou d’une Porsche Cayman et, pour ne rien gâcher , sa sonorité a été agréablement retravaillée.
Allégée de 17 kg, la RCZ-R n’est pas avare en sensations.
Un manifeste de la volonté de Peugeot de ne pas sacrifier sa longue tradition de coupés.
Qashqai, la passe de deux
Le Qashqai est un modèle qui a marqué l’histoire récente de l’automobile.
C’est lui qui, en 2007, a jeté les bases du crossover moderne.
un segment qui représente aujourd’hui plus du quart de la production automobile .
La deuxième génération avait donc plus à perdre qu’à gagner .
Attendu au tournant, le Qashqai deuxième du nom, basé sur une plate-forme inédite, ne s’endort pas sur ses lauriers.
Il parvient à renouveler son style avec une certaine élégance et se découvre des talents cachés.
Allégé, il peut désormais se doter de moteurs moins puissants et plus économes.
Il se barde de multiples dispositifs électroniques de sécurité (assistance au stationnement, freinage d’urgence automatique, alerte au franchissement de ligne ou encore détection des angles morts) et améliore la qualité de son habillage intérieur, sans toutefois le rendre beaucoup plus « fun ».
Le Qashqai n’a pas fini d’être l’un des modèles les plus copiés de la production automobile.
F-Type, le bond de Jaguar
Disponible en coupé deux-places comme en cabriolet, la Jaguar F-Type fait mieux que soigner son style ; elle en met plein la vue.
Ses lignes tendues, sans la moindre surcharge, et l’élégance stricte de la partie arrière font se retourner sur son passage.
Contrairement aux précédents coupés XK, chics mais un peu vieux jeu, la F-Type peut rivaliser avec les productions allemandes, au plan mécanique (un V6 développant 340 ou 380 ch voire un V8 de 550 ch sur la version V8R) comme au plan de la conception (recours massif à l’aluminium) et de la tenue de route.
La nouvelle Jaguar, qui n’a pas l’audace (déplacée) de s’inspirer de l’esthétique de l’intouchable E-Type de 1961, hormis le léger bossage sur le capot, réalise un bond qualitatif.
Et en plus, on peut la conduire en douceur sans jamais s’ennuyer.
 
Fiat 500X, la mise au point
Depuis la naissance de la 500, il y a déjà sept ans, les (rares) nouvelles Fiat qui sont apparues n’avaient rien d’enthousiasmant.
La version SUV de ce best-seller remet les pendules à l’heure.
Même si sa filiation avec la 500 tient surtout du marketing, ce modèle plus long que ses concurrentes (de 4,24 à 4,27 mètres selon la version) tient son rang.
Offrant une qualité de fabrication au-dessus de la moyenne et des prestations routières très honnêtes (dommage que les moteurs soient un peu gourmands), la 500X inspire confiance avec ses formes arrondies.
Elle apparaît comme une concurrente naturelle des Peugeot 2008 et Renault Captur alors que, sensiblement plus chères, les versions 4x4 bénéficient du savoir-faire de Jeep.
Le petit SUV issu de la Fiat 500 pourra difficilement rivaliser avec les variations réalisées par Mini sur le même thème avec le Coutryman.
La 500X est moins chic et moins bien motorisée.
Mais beaucoup plus avenante.
Ferrari 250 GTO, le record
38 millions de dollars, qui dit mieux ?
Personne.
Le 14 août, une Ferrari 250 GTO de 1962 a établi un nouveau record du monde dans une vente aux enchères, adjugée l’équivalent de 29 millions d’euros lors d’une adjudication réalisée par Bonhams, à Carmel (Californie).
 
Le sommet atteint par cette voiture - la 19e de la série des 39 appartenant à la série des 250 GTO, modèle légendaire fabriqué par la marque au cheval cabré entre 1962 et 1964 – illustre le dynamisme du marché des véhicules de collection.
Un boom qui concerne au premier chef les grandes marques et les modèles historiques mais pas seulement, comme le suggèrent les résultats des ventes réalisées en 2014 lors du salon Rétromobile, à Paris .
L’arrivée de collectionneurs plus jeunes mais aussi la garantie de stabilité que constitue l’achat d’un modèle vintage dopent la cote des modèles les plus recherchés.
