Hollande redescend dans l’arène en Corrèze
Le Monde |
| Par David Revault d'Allonnes
François Hollande se rendra de nouveau à Tulle, samedi 7 février, trois semaines après y avoir présenté ses vœux aux Corréziens.
Le président y inaugurera un cinéma .
M. Hollande, qui ne s’était rendu qu’à trois reprises en Corrèze en 2014, semble bien parti pour y faire davantage d’escapades en 2015, année électorale oblige.
Il devrait ainsi y retourner pour voter à l’occasion des deux tours des élections départementales, les 22 et 29 mars.
« On ne se cache pas »
Alors que la Corrèze, conquise de justesse en 2008 par François Hollande et conservée de peu en 2011, semble promise à un basculement à droite à l’occasion des prochaines élections départementales, et qu’une forme de désenchantement a gagné les terres d’élection du président, le chef de l’Etat serait-il tenté de faire campagne sur le terrain ?
Officiellement, l’Elysée dément toute implication dans une campagne électorale.
Mais, comme le premier ministre Manuel Valls , qui se rendra jeudi 5 février dans le Doubs avant le deuxième tour de l’élection législative partielle, le président, incontestablement, descend dans l’arène.
« Valls, c’est un signe.
On ne se cache pas.
Autant faire campagne puisque après coup, on nous dira que c’est un enjeu national », résume un proche du chef de l’Etat.
Grand reporter au service politique.
En charge de l'Elysée Suivre Aller sur la page de ce journaliste
La présidence de François Hollande
