| Par Françoise Fressoz
Le président ( UMP ) du conseil général des Hauts-de-Seine, Patrick Devedjian, est allé mercredi à rebours du pessimisme ambiant en estimant que la politique d’intégration à la française, « intelligente et efficace », était « plutôt un succès, globalement et historiquement ».
Invité de l’émission « Questions d’info », sur LCP (La Chaîne parlementaire), en partenariat avec Le Monde , France Info et l’Agence France -presse, Patrick Devedjian a rappelé qu’« un quart des Français ont au moins un de leurs grands-parents sur quatre qui était de nationalité étrangère, ça veut dire que la mixité se fait ».
« IL Y A UNE SÉGRÉGATION URBAINE »
Selon lui, « aucune politique au monde en matière d’intégration ne réussit à cent pour cent ».
Dans ce contexte , la France réussit plutôt mieux que les autres : « Il y a peut-être dix pour cent d’échec.
Je n’ai pas le chiffre exactement, mais finalement plus réduit que dans d’autres pays.
Même aux Etats-Unis, on n’arrive pas à ce succès dans l’intégration.
»
Interrogé sur l’ emploi du terme « apartheid », la semaine dernière, par Manuel Valls , Patrick Devedjian l’a jugé « inopportun ».
En même temps, il dit « comprendre » ce que veut dire le premier ministre : « Il y a une ségrégation urbaine, que l’on vit, et que l’on a surtout vécue dans les banlieues  », a-t-il reconnu, pour aussitôt accuser la gauche d’en porter « une très grande part de responsabilité » avec la politique du « tout logement social  ».
« Le plafond de revenus est si bas qu’il n’y a d’éligibles à l’attribution de logements sociaux que des personnes qui vivent soit de prestations sociales (…) soit de revenus du travail très faibles, et il n’y a guère que les immigrés pour accepter de travailler pour des revenus si bas » a- t- il expliqué avant de pointer : « Dans les Hauts-de-Seine, il existe des villes dans lesquelles il y a 70 % de logements sociaux.
Ça a été voulu délibérément par les élus.
Et cela crée évidemment une ségrégation sociale. 
»
« LE GOUVERNEMENT TSIPRAS N’A PAS D’AVENIR »
Interrogé sur la récente victoire électorale de la gauche radicale en Grèce , Patrick Devedjian a ironisé sur ceux qui, en France, tentent de tirer profit de cette victoire.
« Même François Hollande essaie de le faire… Il commet une erreur.
Le gouvernement Tsipras n’a pas d’avenir, il en rabattra de plus en plus, car il va se heurter au principe de réalité » a-t-il pronostiqué.
Partisan de trouver un accord de rééchelonnement de la dette, Patrick Devedjian estime en revanche que les contribuables français n’ont pas à payer pour les Grecs.
La Grèce a « truqué les chiffres et les résultats de son économie, la fraude ne peut pas créer de droits.
Il n’est pas question que les Grecs ne paient pas leur dette » a-t-il déclaré avant d’ajouter : « Malheureusement la Grèce n’est pas au bout de ses épreuves, et le peuple s’en apercevra rapidement. 
»
 
