Cyclisme : Alberto Contador, deux Tours et puis s'en va
Le Monde |
• Mis à jour le
16.02.2015 à 15h22
Alberto Contador, double vainqueur du Tour de France (2007, 2009), n'a, a priori, plus que deux occasions de remporter la Grande Boucle : cette année et l'année prochaine.
A la question de savoir si 2015 pourrait être sa dernière saison, le coureur espagnol a répondu, lundi 16 février : « Ça aurait pu l'être, mais je ne le crois pas.
Mon idée est de continuer à courir cette année et l'année suivante.
Mais au-delà de 2016, je ne me vois pas courir.
»
Dans une interview au quotidien El Mundo parue lundi, le « Pistolero », âgé de 32 ans, expliquait : « Je ne veux pas donner une date exacte, parce que beaucoup de choses peuvent arriver .
Imaginons que je chute lors du Tour 2016, ça ne me plairait pas de me retirer de cette manière.
Mais la vérité est qu'aujourd'hui je ne me vois pas durer au-delà de deux ans. 
»
OBJECTIF : LE DOUBLÉ GIRO-TOUR
Lundi, lors de la présentation des deux équipes de juniors (Flex júnior et Specialized sub 23) que soutient sa fondation, il a développé : « Physiquement, je récupère bien et je suis très content de mon équipe [la Saxo-Tinkoff, avec laquelle il n'a plus qu'un an de contrat et qui pourrait le prolonger], mais les années passent.
(...) Je veux me retirer au sommet.
L'année prochaine, je serai dans le peloton, mais ce sera la dernière. 
» »
Contador, vainqueur du Tour d'Italie (2008) et triple lauréat du Tour d' Espagne (2008, 2012, 2014) lancera sa saison mercredi à la Ruta del Sol, à savoir le Tour d'Andalousie.
Et il s'est fixé de grands objectifs pour 2015, puisqu'il vise le doublé Tour d' Italie (9-31 mai) – Tour de France (4-26 juillet), qu'il n'a jamais réalisé dans sa carrière.
Tour de France
