Mogees, l'invention qui transforme son environnement en instrument de musique
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Il se considère comme l’héritier d’Afrika Bambaataa.
De la même manière que le grand-père du hip hop a subverti la musique avec le turntablism, Bruno Zamborlin tente à son tour de détourner des objets pour en extraire une nouvelle essence musicale.
Passé par l’Institut de recherche et coordination acoustique/musique (Ircam), à Paris, aujourd’hui installé à Londres, le chercheur a présenté son invention fétiche, financée il y a trois ans sur Kickstarter, au festival South by Southwest (SXSW).
Ce capteur baptisé « Mogees » peut se poser sur n’importe quelle surface grâce à sa ventouse.
Relié à un téléphone portable et au programme adéquat, il transforme tout objet du quotidien en instrument : arbre, table, radiateur ou… plaque de cuisson .
 
Pour l’heure, sa création a déjà été prise en main par des artistes comme Plaid, Imogene Heap ou Jean-Michel Jarre.
Mais Bruno Zamborlin entend bien rendre son outil accessible au plus grand nombre : après le lancement d’une déclinaison pour les professionnels prévue en juillet, une version plus accessible pour enfants devrait rejoindre les rayons en décembre.
Pressé de questions par son public, le musicien a assuré ne pas savoir à quel prix sera commercialisée son invention.
Le Monde.fr
