Rugby : les démons du dopage
Le Monde |
| Par Stéphane Mandard et Adrien Pécout
Dans les allées de Marcoussis, au Centre national de rugby, le mot est sur toutes les lèvres depuis que des extraits de Rugby à charges (éditions La Martinière, 294 p.) ont percé dans la presse.
Un gros mot : dopage.
L’ouvrage ne paraîtra que le 5 mars, mais Le Monde a pu le lire dans son intégralité.
Après s’être attaqué il y a une décennie au mythe Armstrong, le journaliste Pierre Ballester est allé gratter sous la mêlée.
Et ce qu’il y a découvert fait froid dans le dos.
Pauvre Philippe Saint-André.
Jusqu’à présent, le sélectionneur du XV de France devait déjà s’expliquer à longueur de journée sur les contre-performances de ses Bleus, qui jouent contre les Gallois samedi 28 février, au Stade de France, dans le Tournoi des six nations.
Le voilà désormais obligé de défendre l’honneur de son sport : « Notre dopage, c’était la passion, l’envie de jouer, de se faire des passes.
L’envie aussi de boire deux-trois bières après le match avec notre public », assure celui qui fut l’ailier des Bleus entre 1990 et 1997, bien avant d’en devenir l’entraîneur.
Las, Rugby à charges n’est pas le premier signal d’alarme pour un sport qu’on a longtemps cru préservé.
Lors de son audition au Sénat, en mars 2013, Françoise Lasne lâche une bombe devant la commission d’enquête sur le dopage.
Le sport le plus touché en France n’est pas le cyclisme, mais le rugby, assène la directrice du laboratoire de l’Agence française de lutte contre le dopage (AFLD).
Un mois plus tard, c’est l’ancien pilier international Laurent Bénézech qui tire la deuxième salve dans ces colonnes : « Les preuves sont sous nos yeux mais apparemment, ça n’intéresse personne.
Le rugby est exactement dans la même situation que le cyclisme avant l’affaire Festina. 
» En 1998, une perquisition de l’équipe Festina en plein Tour de France avait révélé l’ampleur du dopage dans le peloton et l’existence d’une nouvelle molécule miracle, l’EPO.
Jusque-ici, le rugby n’a jamais subi un tel cataclysme médiatico-sportif, tout au plus quelques contrôles positifs sans lendemain.
Mais les langues se délient.
Quelques jours après les déclarations fracassantes de Françoise Lasne, l’ancien demi de mêlée de La Rochelle et du XV de France, Jean-Pierre Elissalde, reconnaît au micro de France Bleu avoir touché aux amphétamines à deux reprises dans sa longue carrière entre 1973 et 1988.
« Ils avaient chacun leur pilule devant leur assiette lors du repas d’avant-match.
C’était comme ça à tous les matchs », Jacques Mombet, médecin du XV de France entre 1975 et 1995
Lorsqu’il a commencé ses travaux, Pierre Ballester disposait de ces trois témoignages.
Après plusieurs mois d’enquête, il en a collecté une cinquantaine d’autres.
L’un des plus bavards est Jacques Mombet, qui fut aux premières loges pour avoir été le médecin du XV de France pendant vingt ans, entre 1975 et 1995.
Aujourd’hui octogénaire, le bon docteur Mombet révèle que la prise d’amphétamines était généralisée chez les Bleus entre 1970 et 1985 : « Ils avaient chacun leur pilule devant leur assiette lors du repas d’avant-match.
C’était comme ça à tous les matchs. 
» Même leur flamboyant capitaine, Jean-Pierre Rives, aurait eu recours à ces stimulants proscrits depuis 1965.
L’ancien responsable médical de Clermont, Hubert Vidalin, se souvient ainsi de « Casque d’or » en train d’« avaler six Captagon de rang dans les vestiaires d’avant-match ».
D’après Jacques Mombet, c’est son confrère Jean Pène – aujourd’hui décédé – qui distribuait les pilules.
La rencontre où l’effet de ces substances illicites « s’est vu le plus » aurait eu lieu en 1986.
Cet après-midi de novembre, des Bleus en état de grâce envoient valdinguer la Nouvelle-Zélande (16-3) lors d’un test-match à Nantes.
Suspicieux, les « All Blacks » porteront d’ailleurs « discrètement l’affaire devant le Board ».
L’instance suprême du rugby finira par avertir le ministère des sports.
Qui transmettra à son tour l’information à la Fédération française de rugby (FFR), qui, toujours selon Jacques Mombet, fermera les yeux… Contacté par Le Monde, l’ex-vedette du XV de France, Serge Blanco, aujourd’hui vice-président de la FFR, n’a pas répondu à nos sollicitations.
Les anciens se disent aujourd’hui « salis » et « diffamés ».
Et les langues se délient encore moins facilement dès qu’il s’agit du rugby moderne.
Depuis 1995, le passage au professionnalisme a pourtant aussi bien démultiplié le budget des clubs, le salaire des joueurs… que la tentation du dopage.
Olivier Lambert, l’ancien médecin de Perpignan, dénonce des pressions internes : « Il est arrivé en assemblée générale du club qu’un entraîneur me dise : « “S’il te plaît, on a une finale ; tu nous donnes tout ce que tu as.” Je lui ai alors posé la question : “Si j’avais un produit interdit et indétectable, devrais-je le donner aux joueurs ?”
Il m’a répondu : “Bien sûr que oui.” 
» Le médecin a finalement quitté ses fonctions à quelques mois du sacre des « Sang et or », lors du championnat de France 2008-2009.
« Docteurs Mabuse »
Dans les trousses à pharmacie : corticoïdes (contrôle positif de l’international Pieter de Villiers en 2002), stéroïdes anabolisants (l’AFLD en a retrouvé des traces chez cinq joueurs du Stade Français et du Racing Métro en 2008), voire EPO (« je sais que quelques joueurs y ont eu recours, mais très peu », se souvient le docteur Mombet quand il présidait la commission médicale de la Fédération) ont pris la relève des « amphet’».
A la distribution, des « docteurs Mabuse » à la périphérie des clubs.
« Il existe des préparateurs extérieurs qui collaborent auprès de clubs et qu’on a dans le collimateur », reconnaît le docteur Christian Bagate, chargé de la lutte antidopage à la FFR.
Et de compter sur ses doigts : « J’arrive à sept. 
»
Parmi ces « préparateurs », Alain Camborde figure en tête de liste.
Vice-champion du monde de body-building en 1993, il a été condamné en juin 2013 à trois mois de prison avec sursis par le tribunal correctionnel de Pau pour « importation et détention de marchandises prohibées et exercice illégal de la profession de pharmacien ».
« Au plus fort de mes interventions individualisées [entre 2003 et 2007], j’avais en clientèle 150 joueurs environ, principalement en Top 14 », explique Camborde.
Dans le lot, une pelletée d’anciens ou d’actuels membres du XV de France : Damien Traille, Imanol Harinordoquy, Maxime Mermoz, Dimitri Yachvili, Maxime Médard.
Ou encore Yoann Huget, titulaire samedi contre le Pays de Galles mais qui a raté la Coupe du monde 2011, suspendu pour avoir manqué trois contrôles antidopage.
« Des joueurs me parlaient d’anesthésies, d’infiltrations de corticoïdes, de micro-injections de sang », Hubert Vidalin, membre de la commission médicale de la Ligue nationale de rugby, à propos de Jean-Pierre Darnaud, l’ostéopathe du RC Toulon
Le demi de mêlée du XV de France, Sébastien Tillous-Borde a lui aussi consulté Camborde.
« Quand il est venu me voir pour la première fois, il était à Biarritz et devait faire 74 kilos.
[…] Aujourd’hui, Tillous doit être à 94 kilos parce qu’il s’y est enfilé, parce qu’il a adopté l’attitude d’un pro », raconte Camborde qui nie avoir donné des produits dopants à ses clients malgré les cachets de Clenbutérol – un anabolisant qui avait causé la perte d’Alberto Contador sur le Tour 2010 – retrouvés à son QG palois par les gendarmes…
Tillous-Borde, 29 ans, 11 sélections avec les Bleus, joue à présent au RC Toulon.
Championne de France et double championne d’Europe en titre, l’armada varoise recourt aux services d’un personnage aux méthodes controversées décrit par Christian Bagate comme un « gourou » : Jean-Pierre Darnaud, un ostéopathe qui ne figure plus à l’ordre des kinésithérapeutes.
« J’ai eu des témoignages de joueurs qui me parlaient d’anesthésies, de mésothérapie, d’infiltrations de corticoïdes, de micro-injections de sang qu’on inocule dans une blessure pour accélérer la cicatrisation », rapporte Hubert Vidalin, membre de la commission médicale de la Ligue nationale de rugby.
Hubert Vidalin était le médecin chef de Clermont depuis 1976 jusqu’à ce que le fameux ostéopathe débarque en Auvergne, en 2006.
« Au départ, on refusé qu’il fasse partie de l’équipe médicale parce qu’on n’avait pas pas pu avoir accès à ses diplômes, à son CV.
[…] Dans un second temps, on me l’a imposé.
Et ils ont décidé de se séparer de moi », poursuit Hubert Vidalin.
Le sélectionneur du XV de France, Philippe Saint-André, n’a lui jamais eu de réserve vis-à-vis de Jean-Pierre Darnaud.
« PSA » l’a emmené avec lui en Angleterre lorsqu’il entraînait Gloucester (1998-2002) puis l’a fait venir à Toulon quand il a pris les commandes du RCT.
« Philippe Saint-André a fait des pieds et des mains pour qu’il rejoigne le staff médical du XV de France au début de son mandat, fin 2011 », révèle Pierre Ballester qui connaît bien les arcanes de l’équipe de France pour avoir dirigé le magazine de la Fédération de 2003 à 2013.
Malgré une opposition des instances médicales de la FFR, « à l’automne 2014, une réunion du staff hors cellule médicale a évoqué le recrutement de Jean-Pierre Darnaud dans la perspective de la préparation des Bleus à la prochaine Coupe du monde en septembre 2015 ».
Contacté par l’auteur, l’ostéopathe a répondu qu’il « ne parle plus aux journalistes ».
On attend en revanche la réponse de Toulon et de Philippe Saint-André une fois qu’ils auront terminé la lecture de Rugby à charges.
Adrien Pécout
