Quand l'assassin avoue ses crimes sur HBO
Le Monde |
16.03.2015 à 11h57
Robert Durst, un richissime Américain, descendant excentrique d'une famille de l'immobilier de New York, a été arrêté ce week-end pour des meurtres non élucidés il y a plus de dix ans, à la veille de la diffusion d'un documentaire sur la chaîne câblée HBO où il avoue plusieurs meurtres.
Robert Durst, 71 ans, a été interpellé samedi dans un hôtel de La Nouvelle-Orléans à la demande de la police de Los Angeles, et placé en détention pour le meurtre en 2000 de son amie Susan Brenan, ont indiqué plusieurs médias dont le New York Times .
Cette arrestation est survenue à la veille de la diffusion par HBO du dernier épisode d'un documentaire en six parties concernant la vie de Durst et intitulé The Jinx: The Life and Deaths of Robert Durst (« La malchance : la vie et les morts de Robert Durst »).
Dans le dernier épisode de cette série, on entend Robert Durst, 71 ans, murmurer pour lui-même : « Et merde, qu'est-ce que j'ai fait ?
Je les ai tous tués, bien sûr », ignorant que son micro sans fil était toujours allumé pendant qu'il était aux toilettes.
plusieurs affaires
C'est un dénouement sensationnel de l'affaire Durst, qui avait été suivie par un large public aux Etats-Unis.
Susan Berman, écrivain et fille de David Berman, un mafieux de Las Vegas, avait été retrouvée tuée d'une balle dans la tête en 2000 à Los Angeles.
Durst est également fortement soupçonné d'être lié à deux autres morts suspectes : celles de sa femme, portée disparue en 1982, et de son voisin, dont le corps a été retrouvé démembré en 2001.
Le riche magnat de l'immobilier avait été accusé en 2003 du meurtre de son voisin de 71 ans au Texas, mais déclaré non coupable à l'issue d'un procès au cours duquel il avait plaidé la légitime défense.
Selon le Los Angeles Times , les autorités n'ont pas fait de commentaire sur ce qui les a conduites à inculper Robert Durst.
Mais selon une autre source citée par le journal, le documentaire a joué un rôle.
Les agents du FBI pensent que Durst cherchait à quitter les Etats-Unis car il séjournait sous un nom d'emprunt dans l'hôtel où il a été arrêté, qu'il avait payé en liquide et qu'il était muni de faux papiers, a indiqué une source citée par ABC News .
Durst aurait nié avoir tué Susan Berman.
« Il a affirmé son innocence pendant dix ans.
Rien n'a changé », a assuré son avocat, Chip Lewis, au Washington Post .
