Le Monde |
03.03.2015 à 09h07
Twitter enquête avec les autorités américaines sur des menaces qu'aurait lancées le groupe Etat islamique (EI) contre le réseau social.
Cette déclaration fait suite à des informations parues dans la presse , assurant que le réseau Twitter et son cofondateur Jack Dorsey faisaient l'objet de menaces émanant de l'EI.
« Notre équipe de sécurité enquête sur la véracité de ces menaces avec les forces de l'ordre concernées », a indiqué Twitter dans un communiqué.
Ces menaces seraient dues au retrait de nombreux tweets et à la suspension de comptes de la mouvance djihadiste et d'autres groupes islamistes comme Boko Haram.
« La guerre virtuelle que vous nous livrez va vous en valoir une vraie », aurait écrit l'EI dans un des tweets, traduit en anglais par SITE intelligence , un groupe de surveillance américain de la menace djihadiste.
« Nous vous disons depuis le début que ce n'est pas votre guerre, mais vous ne comprenez pas et continuez à fermer nos comptes sur Twitter.
Nous réussissons toujours à revenir et ce très rapidement.
Quand nos loups solitaires vont vous éteindre à jamais il n'y aura plus de retour », menace encore EI, indique le Washington Post .
Les mouvements djihadistes utilisent Twitter et d'autres réseaux sociaux pour communiquer, recruter, diffuser des vidéos voire coordonner leurs opérations, selon les experts.
Comme ses concurrents, Twitter est confronté au défi de respecter la liberté d'expression tout en évitant d'être un outil indirect pour des violences quelles qu'elles soient.
La politique d'utilisation de la plate-forme de microblogging interdit expressément des menaces entre utilisateurs.
