Copé, Kosciusko-Morizet et Juppé condamnés pour avoir accusé Mélenchon d'accointances antisémites
Le Monde |
• Mis à jour le
12.03.2015 à 16h14
Le tribunal correctionnel de Paris a condamné jeudi 12 mars Jean-François Copé, Nathalie Kosciusko-Morizet et Alain Juppé à 1 000 euros d'amende chacun, avec sursis, pour avoir taxé publiquement Jean-Luc Mélenchon d'«  accointances antisémites  » , en juin 2012.
Ils sont également condamnés à 1 000 euros de dommages et intérêts chacun au titre du préjudice moral.
A l'époque, Nathalie Kosciusko-Morizet, Alain Juppé et Jean-François Copé avaient successivement mis en cause l'ancien coprésident du Parti de gauche pour ses liens avec le compositeur grec Mikis Theodorakis, auteur de déclarations antisémites en 2003, en accusant les juifs d'être « à la racine du mal ».
Le 15 juin 2011, M. Mélenchon avait décidé de relayer sur son blog un appel lancé par le compositeur contre le régime d'austérité imposé à la Grèce.
Le 11 juin 2012, Mme Kosciusko-Morizet avait ainsi taxé, sur France 2, M. Mélenchon d'accueillir « sur son site, des gens qui font profession d'antisémitisme ».
Le lendemain, au micro de France Inter, Alain Juppé l'avait accusé d'« entretenir des relations sulfureuses avec certaines personnalités (…) qui prônent l'antisémitisme ».
M. Copé fermait le ban le surlendemain en reprochant au coprésident du Front de gauche de « [cautionner] des propos qui ne sont pas les nôtres », citant « l'antisémitisme ».
M. Mélenchon a depuis nié avoir eu connaissance, à l'époque, des déclarations faites par M. Theodorakis en 2003.
« Nous ne savions rien des propos qu'il a tenus au soir de sa vie concernant les Juifs », était-il alors inscrit sur la page d'accueil du site du Front de gauche.
A la suite de cette affaire, Jean-Luc Mélenchon avait réclamé 1 000 euros de dommages et intérêts à Mme Kosciusko-Morizet et à M. Juppé, et 5 000 euros à M. Copé. 
Le parquet avait suggéré la relaxe, estimant que les propos visés ne dépassaient pas le cadre de la liberté d'expression.
