Escrime : Enzo Lefort vise la place de meilleur fleurettiste
Le Monde |
| Propos recueillis par Anthony Hernandez
Le Français Enzo Lefort, numéro 7 mondial, dispute vendredi le Master de fleuret Val de Seine, qui réunit les huit meilleurs spécialistes mondiaux. 
Battu en finale en 2013, sur le podium (3e) l'an passé, Lefort, 23 ans, espère faire mieux devant son public à partir de 20 heures.
Le natif de Cayenne a débuté l'escrime à 5 ans en Guadeloupe, où il a grandi, après avoir assisté au sacre olympique de Laura Flessel (Atlanta 1996) à la télévision.
Que représente le Master de Val de Seine pour les fleurettistes ?
Les organisateurs offrent un plateau de haut niveau avec les huit meilleurs fleurettistes mondiaux.
Il y a d'abord un enjeu sportif et, ensuite, la dotation du tournoi est une motivation supplémentaire.
A combien s'établit-elle ?
Le gagnant remporte 10 000 euros, le finaliste 5 000 et ainsi de suite de manière dégressive.
C'est quasiment du jamais-vu dans notre sport.
L'an dernier, vous avez été numéro 2 mondial, médaillé de bronze mondial en individuel et champion du monde par équipes.
Comment se passe la saison 2015 ?
L'an dernier, j'ai réalisé quatre podiums en Coupe du monde.
Avec ma performance aux Mondiaux de Kazan (Russie), ma saison a été extraordinaire.
Cette année, avec deux podiums en Coupe du monde, c'est déjà bien.
Je dois en premier lieu accrocher la qualification aux championnats d'Europe (4 au 11 juin à Montreux en Suisse) et aux championnats du monde (13 au 19 juillet à Moscou).
Ensuite, je vais tenter de réitérer mes résultats de 2014. 
Dans un sport comme l'escrime, les Jeux olympiques de Rio sont, bien entendu, l'objectif numéro 1...
Oui, et d'ailleurs la qualification olympique débute dès le mois de mai.
Il faut d'abord essayer de qualifier l'équipe de France, ce qui donne le droit à trois concurrents.
On compte tous les points des épreuves par équipes et on qualifie les meilleurs équipes mondiales ou le premier par continent.
Pour les escrimeurs des autres pays, c'est le classement individuel qui entre en jeu ensuite dans la limite de deux places maximum.
La dernière médaille olympique du fleuret français date des JO 2004 avec le titre de Brice Guyart.
Or, chez les hommes, les fleurettistes français ont remporté neuf titres olympiques en individuel et sept par équipes.
Comment peut-on expliquer ce mauvais passage ?
On peut presque dire que c'est la faute à pas de chance.
En 2008, le fleuret n'avait pas d'épreuve par équipes.
En individuel, Erwann Le Péchoux a été battu in extremis en quarts, au pied d'un podium.
En 2012, c'est toute l'escrime française qui est passée à côté.
Je peux vous assurer qu'après la remise en question qui a suivie, on fera tout pour faire des médailles à Rio en 2016.
En quoi a consisté cette remise en question ?
Il y a eu d'abord des changements à la tête de la Fédération, que cela soit à la présidence ou à la DTN (Isabelle Spennato-Lamour est la nouvelle présidente).
Notre arme, le fleuret, a également connu un changement d'entraîneur.
Franck Boidin a également pris en charge le fleuret masculin.
Désormais, on s'entraîne avec les femmes, de manière mixte.
Un préparateur physique a été recruté pour prendre en compte la dimension physique de l'escrime en constante progression.
Je pense que cela a pris et le titre par équipes l'an passé aux Mondiaux est un bon signe.
