Un snowboarder filme l'avalanche qui l'emporte
Le Monde |
Comment la décision de la BCE est-elle vécue par les Grecs ?
Après la décision de la BCE, que peut faire la Grèce ?
Tennis : Novak Djokovic affronte un char d’assaut Abrams
Consultez la chaîne Vidéos
Un moniteur de ski roumain, Sorin Radu , était en train de filmer sa descente avec une caméra GoPro, mardi 3 février, lorsqu'il a été pris au piège d'une avalanche, sur le mont Papusa, l'une des plus hautes montagnes de Roumanie.
Heureusement, cet adepte du snowboard a eu plus de peur que de mal.
Il est sorti indemne de la coulée de neige.
Le Monde.fr
