Le Nobel de chimie Yves Chauvin est mort
Le Monde |
• Mis à jour le
28.01.2015 à 18h05
C’est à lui que l’on doit d’avoir décrypté les mécanismes de la réaction dite « de métathèse des oléfines ».
Yves Chauvel, qui avait reçu en 2005 le prix Nobel de chimie, est mort à l’âge de 84 ans, a-t-on appris mercredi 28 janvier.
« Le président de la République a appris la disparition d’Yves Chauvin, lauréat du prix Nobel de chimie en 2005 », a déclaré l’Elysée, soulignant que « la France perd un grand chimiste et un modèle pour beaucoup de chercheurs ».
Diplômé de l’Ecole supérieure de chimie industrielle de Lyon , Yves Chauvin était directeur de recherche à l’Institut français du pétrole (IFP) de Rueil-Malmaison (Hauts-de-Seine) quand il avait obtenu le prix Nobel de chimie avec les Américains Robert Grubbs et Richard Schroc.
L’académie royale des sciences de Suède avait distingué leurs travaux sur la métathèse en synthèse organique, estimant qu’ils ouvraient « des possibilités fantastiques pour, entre autres, la fabrication de médicaments ».
Lire aussi son portrait fait en 2005 : Yves Chauvin, l’embarrassé du Nobel
Sciences
