Coupe Davis : l'équipe de France décapitée avant le premier tour
Le Monde |
• Mis à jour le
21.02.2015 à 17h02
Ça comment à faire beaucoup.
Après Jo-Wilfried Tsonga, toujours blessé à l'avant-bras et absent des terrains en 2015, Gaël Monfils a déclaré forfait à son tour pour le premier tour de la Coupe Davis, qui verra la France affronter l'Allemagne, du 6 au 8 mars, à Francfort.
Un « crève-cœur » pour le 21e joueur mondial, qui suit les conseils de son entraîneur allemand, Jan de Witt, le jugeant hors de forme, comme il l'annonce samedi dans les colonnes du journal L'Equipe.
« Pour être honnête, ça vient plus de Jan [De Witt] que de moi, explique le n 3 français.
Jan estime que je cours après ma forme, que je n'ai pas fait la période foncière qu'il aurait souhaitée et que mes résultats sont moyens.
Il trouve que je joue trop.
C'est pour ça qu'il ne voulait pas que je vienne ici », à savoir au tournoi de Marseille, dont le Français disputera la finale dimanche.
« Avec Jan, ça se passe très bien, mais il y a pas mal de ses décisions que j'ai outrepassées et ça l'agace énormément.
Il ne m'a pas posé un ultimatum mais presque.
Il m'a dit : “Si tu prends un entraîneur c'est pour l'écouter.” 
»
GASQUET, SIMON, BENNETEAU ET CHARDY ?
L'absence de Monfils risque de compliquer la tâche du capitaine Arnaud Clément, d'autant que Julien Benneteau n'a pas été épargné non plus, victime avec une pubalgie récalcitrante.
Or, la rencontre face à l'Allemagne, disputée sur dur, sera tout sauf une formalité pour les tricolores, passés tout près d'une déroute contre une Allemagne « bis » en quart de finale, l'an passé, à domicile.
Mais Clément a encore du choix avec Richard Gasquet et Gilles Simon.
Ce dernier, classé 17e mondial, ne jouit pas d'un bon bilan en Coupe Davis mais est dans une bonne dynamique.
Jérémy Chardy, qui n'a jamais déçu (3 matches, 3 victoires), est aussi une option.
Edouard Roger-Vasselin, spécialiste du double, pourrait aussi être du voyage.
Le capitaine des Bleus « n'est pas d'accord » mais « respecte » le choix de Monfils, affirme ce dernier, qui assure que Simon, Gasquet et Tsonga « comprennent » son choix. 
« Si ça se passe mal [en Allemagne], je serai là pour le match de barrages », promet encore le joueur de 28 ans.
Tennis
