Samsung lance le Galaxy S6, son arme anti-Apple
Le Monde |
10.04.2015 à 08h08
| Par Anne Eveno
Le vent tournerait-il pour Samsung ?
Depuis la fin 2014, le bruit de fond autour du géant sud-coréen est plutôt négatif.
Mais la commercialisation, vendredi 10 avril, de son nouveau smartphone, le Galaxy S6 , et de sa version incurvée Edge pourrait inverser la tendance.
Le vice-président de la branche mobile du conglomérat, Lee Sang-chul, a indiqué vendredi attendre « des ventes record » dans l’histoire du groupe.
Ce qui place la barre au-delà des 70 millions de terminaux vendus, chiffre atteint par le Galaxy S4, commercialisé en 2013. 
Dès leur présentation début mars lors du Mobile World Congress de Barcelone, l’accueil a été favorable.
Au point que le cours de Bourse de l’action Samsung s’est nettement apprécié en mars, gagnant plus de 5 % et faisant grimper la capitalisation boursière du conglomérat de 11 milliards de dollars en un mois (10,17 milliards d’euros).
Avec ces nouveaux produits, le fabricant sud-coréen tente de reprendre pied sur le marché des appareils haut de gamme et de redevenir un danger potentiel pour Apple .
« Le lancement de ce type de navire amiral est important pour la marque.
Réussi, il peut constituer un effet d’entraînement pour l’ensemble de la gamme des produits Samsung », résume Thomas Husson, vice-président de Forrester Research.
20 millions de modèles commandés
Alors du côté de Suwon, le siège de la marque, au sud de Séoul, on n’hésite pas à écrire la chronique d’un succès annoncé.
Début mars, un cadre dirigeant du groupe confiait anonymement au Korea Times que les opérateurs avaient précommandé 20 millions de ces deux nouveaux modèles haut de gamme.
Un chiffre « record » selon cette source.
Derrière ces données, invérifiables, s’affiche une autre réalité.
Celle d’un groupe qui souffre, comme en témoigne le recul de 23 % en 2014 du bénéfice net et la baisse de près de 10 % du chiffre d’affaires.
Samsung – qui vend aussi de l’électroménager et des semi-conducteurs – n’avait pas enregistré de baisse de ses revenus depuis… 2005.
« On est à un moment charnière pour Samsung », relève M. Husson.
Sur le marché des smartphones – activité qui représente plus de la moitié de son chiffre d’affaires et près de 58 % de son résultat opérationnel –, le groupe est pris en tenailles : avec d’un côté son grand rival Apple sur le segment des appareils les plus high-tech et les plus chers et, de l’autre, les fabricants chinois comme Xiaomi , Huawei ou Lenovo , en grande forme, sur les téléphones de moyenne et d’entrée de gamme.
Eviter un destin à la Nokia
Une équation complexe qui permet à certaines cassandres de prédire à Samsung un destin à la Nokia.
Au quatrième trimestre 2014, le sud-coréen a perdu sa couronne de plus gros vendeur de smartphones, devancé par Apple, dont les ventes – 74,8 millions en trois mois – ont été dopées par le succès du tout nouvel iPhone 6.
Si, en volume et sur l’ensemble de l’année 2014, Samsung demeure le premier fabricant mondial de mobiles avec plus de 307 millions d’unités (191 millions pour Apple et 81 millions pour Lenovo), le groupe n’en voit pas moins sa part de marché fondre.
Entre 2013 et 2014, elle est passée de 30,9 % à 24,7 %, selon le cabinet Gartner.
Le lancement des deux Galaxy S6 (de 649 € à 1 049 €) est l’une des voies choisies par Samsung pour se sortir de cette nasse.
« Le succès ou non de ces smartphones va permettre de tester l’appétence des consommateurs sur du haut de gamme griffé Samsung, appétence qui existe par exemple en Chine pour Apple », souligne Thomas Husson.
Même si la commercialisation du Galaxy S6 risque d’être parasitée par la campagne de promotion engagée par la firme de Cuppertino pour son Apple Watch , le groupe coréen bénéficie d’une belle fenêtre de tir pour imposer ses produits.
Son rival américain ne sortira pas de nouveau téléphone intelligent avant l’automne.
Doté d’un nouveau design, d’une batterie à l’autonomie améliorée et d’une caméra plus perfectionnée, le Galaxy S6 a des atouts pour répondre à l’iPhone 6.
Dans ce combat face à Apple et aux constructeurs chinois, Samsung n’est pas désarmé.
Son statut de leader lui permet de bénéficier d’économies d’échelle, de relations privilégiées avec les opérateurs et d’un formidable rouleau compresseur marketing.
C’est ce pari que font certains analystes en relevant à la hausse leurs prévisions de bénéfices pour le groupe au deuxième trimestre.
Améliorer la rentabilité de l’activité des semi-conducteurs
Sur les logiciels et les contenus, Apple conserve toutefois une longueur d’avance.
« Les utilisateurs habitués à Apple hésitent à quitter cet environnement et les applications développées pour Android, le système d’exploitation de Samsung, ne sont pas spécifique à la marque », observe Thomas Husson.
Ou, quand c’est le cas comme pour le système de paiement Samsung Pay, celui-ci ne sera disponible au départ que sur les appareils vendus aux Etats-Unis et en Corée du Sud.
Afin d’enrayer sa chute, Samsung explore une autre voie que celle de l’innovation dans les smartphones.
Numéro deux mondial de semi-conducteurs, le groupe entend améliorer sa rentabilité sur cette activité qui pèse plus de 30 % de son chiffre d’affaires.
La firme a modernisé certaines de ses usines produisant des puces.
Ce volontarisme connaît des premiers effets positifs : le bénéfice opérationnel de la division semi-conducteurs a bondi de 35,7 % sur un an au quatrième trimestre et le groupe a signé, selon Bloomberg, un contrat avec… Apple pour produire la principale puce de son futur modèle d’iPhone.
Scellant au passage la réconciliation entre les deux groupes.
Ce questionnement se double aujourd’hui d’une incertitude quant à l’avenir de la gouvernance du chaebol.
Lee Kun-hee, le président et fils du fondateur du groupe, est entre la vie et la mort.
La question de savoir qui lui succédera parmi ses enfants n’a pas encore été tranchée.
Une incertitude qui ne contribue pas à la sérénité du conglomérat.
