« Depuis quand le Joker de Batman est un vieux gangsta ?
»
Le Monde |
27.04.2015 à 17h43
| Par Xavier Eutrope
A l'occasion des 75 ans de la création du Joker par Jerry Robinson, Bob Kane et Bill Finger, le réalisateur américain David Ayer a dévoilé samedi 25 avril une photo de l'acteur Jared Leto grimé comme le personnage.
Un premier aperçu du film Suicide Squad, dont la sortie est prévue le 17 août 2016, et qui a agité les internautes, peu convaincus par le nouveau look de l'adversaire emblématique de l'homme chauve-souris.
The Suicide Squad wishes you a Happy Anniversary Mr.
J! #Joker75 #SuicideSquad @WarnerBrosEnt @DCComics http://t.co/LZXz0x947Q
— David Ayer (@DavidAyerMovies)
Dans quel film apparaîtra ce Joker ?
Produit par Warner Bros, qui détient les droits d'adaptation de toutes les licences DC Comics (Batman et Superman, entre autres), Suicide Squad est l'adaptation d'un comic book mettant en scène des « méchants » issus de plusieurs univers, comme Harley Quinn (Batman), Captain Boomerang (Flash) ou encore Deathstroke (Teen Titans).
David Ayer, chargé de réaliser le projet, a récemment produit et mis en scène Fury, film qui se déroule durant la seconde guerre mondiale avec Brad Pitt, mais aussi Sabotage, avec Arnold Schwarzenegger.
Le casting de Suicide Squad compte notamment Jesse Eisenberg, pressenti dans le rôle de Lex Luthor, némésis de Superman, mais aussi Will Smith, qui campera Deadshot, un ennemi de Batman et surtout, donc, Jared Leto, en Joker.
Cast read through today!
#SuicideSquad http://t.co/yajjcB5aEb
— David Ayer (@DavidAyerMovies)
Qu'est-ce que la « Suicide Squad » ?
A l'instar des équipes de super-héros issus de plusieurs comics, comme les Avengers ou la Justice League, de nombreuses équipes de méchants existent.
Apparue en 1987, la Suicide Squad est composée de criminels ou d'adversaires de héros connus, comme Deadshot, qui a tenté à de nombreuses reprises d'abattre Batman, sans succès.
La spécificité de cette escouade est qu'elle est directement sous les ordres du gouvernement américain et se voit chargée de missions dangereuses et souvent à la limite de la légalité.
Le personnage d'Amanda Waller, qui sera joué par Viola Davis dans le film, est à l'origine de cette initiative et montre peu d'estime pour les super-héros dans leur ensemble.
A noter que le Joker, tout comme Lex Luthor, n'a historiquement jamais fait partie de ce groupe, et n'apparaît pas dans le comic book.
Peut-on parler d'un nouveau « Batman » ?
Non, pas pour le moment.
L'apparition de Batman dans le film est pour l'instant très incertaine, DC Comics et Warner Bros n'ayant pas du tout communiqué sur sa présence à l'écran.
Mais le Joker étant l'un des ennemis les plus emblématiques de Batman, il semblerait logique que le justicier masqué cherche à le stopper et apparaisse à un moment ou à un autre.
Qui plus est, dans le comic book Suicide Squad, l'homme chauve-souris apparaît plusieurs fois.
Mais, contrairement à la trilogie de Christopher Nolan, dont le dernier épisode remonte à 2012, l'homme chauve-souris ne sera en aucun cas le personnage principal du film.
Il faudra attendre le futur Batman vs Superman, dont la bande-annonce a été dévoilée la semaine dernière , pour le voir à nouveau occuper le haut de l'affiche.
Pourquoi cette photo s'attire-t-elle tant de critiques ?
Le look du joker campé par Jared Leto tranche nettement avec ce que l'on avait vu du personnage au cinéma jusqu'à maintenant, interprété par Heath Ledger ou Jack Nicholson.
Une première photo énigmatique , publiée par David Ayer sur Twitter, laissait imaginer une apparence plutôt classique, proche de celle vue dans le comic book The Killing Joke .
Mais, finalement, ce nouveau Joker a des dents en métal, porte de grosses bagues en or et arbore de nombreux tatouages se rapportant à une facette de sa personnalité ou à son histoire.
Un mélange bancal entre punk et rappeur gangsta que n'ont pas manqué d'épingler et de moquer les internautes .
« Depuis quand le Joker est un vieux gangsta ? 
», peut-on lire sur Twitter , tandis que d'autres fustigent un design « naze » .
Plusieurs personnes relèvent aussi que « le Joker ne serait jamais assez patient pour se laisser tatouer » .
Et les parodies n'ont pas manqué d'inonder la Toile tout au long du week-end, comme un Ben Affleck – futur Batman – tatoué à la façon du Joker.
Ben Affleck / Batman aussi est passé chez le tatoueur!
(via @ErikDavis) http://t.co/wZeVXB7s3S
— Kevin Laforest (@KevinLaforest)
Un test pour Warner Bros
Ce long-métrage sera un test pour Warner Bros, qui essaie de développer son propre univers cinématographique commun depuis quelques années, ce que Marvel a réussi à faire en 2012 avec Avengers.
Jusqu'ici, tous les films s'intéressant à des personnages issus de DC Comics, en dehors de Superman ou Batman, ont connu des échecs artistiques ou économiques plus ou moins retentissants.
Man of Steel, qui raconte les origines de Superman, fut le point de départ en 2013 de ce nouvel univers partagé.
Suicide Squad en sera le troisième opus, après Batman vs Superman, qui fera ses débuts en salles le 23 mars 2016.
D'ici à 2020, près de dix films coproduits par Warner Bros et DC Entertainement sortiront dans la même continuité, incluant notamment des aventures de Flash, de Green Latern et de Wonder Woman.
