« Je suis Charlie », c’est lui
Le Monde |
| Par Frédéric Potet
Simple et puissant.
Mercredi 7 janvier, en apprenant l’attentat contre « Charlie Hebdo » Joachim Roncin, 39 ans, publie un message graphique sur Twitter.
Depuis, son « Je suis Charlie » a fait le tour du monde.
Et est devenu incontournable dans les rangs des défilés de soutien au journal satirique.
Il est, lui aussi, l’un des hommes les plus « recherchés » du pays, en tout cas par les médias de France , mais aussi d’ Allemagne , de Grande- Bretagne , des États-Unis, « de la Terre entière », dit-il… Joachim Roncin, 39 ans, est le créateur du slogan « Je suis Charlie » qui, depuis l’attentat terroriste commis mercredi 7 janvier dans les locaux de Charlie Hebdo, a été repris à travers le monde en signe de soutien aux caricaturistes assassinés.
Hasard qui n’en est pas complètement un, Joachim Roncin travaille lui aussi dans un hebdomadaire, en l’occurrence le gratuit Stylist, distribué à 450 000 exemplaires à la sortie des bouches de métro parisien.
Il en est le directeur artistique depuis sa création il y a deux ans.
Cette publication est une revue qui compense son manque de moyens, pas de photographes ou de mannequins tonitruants, par une grande créativité typographique et graphique.
Si cette publication chic financée uniquement par la publicité ne présente aucun point commun avec Charlie, son maquettiste en chef n’en a pas moins ressenti le besoin impérieux d’exprimer son indignation en tweetant quelques mots – trois – une demi-heure après l’annonce du carnage.
« Ce slogan m’est venu naturellement »
« Nous étions en conférence de rédaction quand un de mes collaborateurs nous a appris qu’il y avait eu une fusillade dans Paris, raconte-t-il.
Nous nous sommes précipités sur les fils d’ actu de nos ordinateurs.
J’avais l’impression d’avoir été visé par cet attentat, comme tout le monde.
Étant donné je suis quelqu’un qui travaille dans l’univers de l’image, j’ai préféré symboliser ma peine plutôt que de l’exprimer.
Ce slogan m’est venu naturellement.
J’ai écrit « Je suis » avec la typo de notre magazine, et j’y ai accolé le logo de Charlie Hebdo.
C’est tout. 
»
http://t.co/5hr2brBJQt
— joachimroncin (@joachim)
Les réseaux sociaux ont fait le reste.
Cinq heures après la publication de son ultracourt message (15 caractères) sur son compte Twitter – qui affichait alors 500 abonnés (contre 4 400 aujourd’hui) – des dizaines de milliers de personnes défilaient à Paris et en province en scandant sa formule ou en la brandissant sur des feuilles imprimées.
Le fait de compter la journaliste de TF1 Valérie Nataf (24 000 abonnés) et le comédien Sylvain Quimène alias Gunther Love (35 000 abonnés) parmi ses followers a très certainement contribué à sa fulgurante propagation.
« Ça a été le vertige.
Waou, la puissance du truc ! 
», s’en épate-il encore.
« Cela ne m’appartient plus »
Féru de pop culture , Joachim Roncin jure n’avoir rien calculé ni anticipé en lançant ce message dans l’immensité numérique comme on lance une bouteille à la mer : « C’était totalement spontané ».
La célèbre phrase prononcée par John Fitzgerald Kennedy en 1963 sur le balcon de l’hôtel de ville de Schöneberg – « Ich bin ein Berliner » - sommeillait probablement quelque part dans son inconscient, mais rien n’est est moins sûr non plus : « Je n’y ai pas pensé en trouvant ce slogan », affirme-t-il encore.
Lui préfère se souvenir des conseils qu’on lui prodiguait à l’école d’ arts graphiques Penninghen du temps de ses études : « Less is best.
Un bon slogan ne doit comporter que huit mots maximum.
Au-delà, c’est foutu. 
» Je suis Charlie : difficile de faire mieux, diraient aujourd’hui ses professeurs.
Joachim Roncin a surtout pris soin de ne pas déposer son slogan auprès de quelque organisme de protection intellectuelle.
« Il ne m’appartient plus.
Je n’ai fait que le créer , il doit rester accessible à tous.
Ce n’est pas moi qui ai donné naissance au mouvement solidaire qui se forme partout en France, ce sont les réseaux sociaux », appuie-t-il.
Au moins deux propositions commerciales lui sont arrivées dans le but de faire de « Je suis Charlie » une marque, avec copyright, produits dérivés et tout le toutim.
« Si certains veulent déposer le nom et faire du fric avec, tant pis pour eux, s’offusque-t-il par avance.
Moi, j’ai ma conscience. 
»
Touché par la façon dont son slogan est aujourd’hui décliné (fresques humaines dans les cours d’école, panneaux d’affichage lumineux sur les autoroutes, titres de « une » des journaux…), ému de savoir que Madonna, Mia Farrow ou encore Elton John l’ont retweeté, Joachim Roncin a reçu une visite pas franchement distrayante jeudi.
Deux fonctionnaires de police sont venus s’assurer que le code de la porte d’entrée de son lieu de travail fonctionnait bien.
« Je ne crains pas pour ma sécurité, confie-t-il.
Le sujet trotte un peu derrière ma tête, mais ça va. 
»
