Combats dans Aden, Washington accélère ses livraisons d'armes
Le Monde |
• Mis à jour le
08.04.2015 à 12h17
Des dizaines de combattants houthistes affrontent, mercredi 8 avril, des combattants sunnites dans le quartier du Cratère, dans le centre d'Aden.
Maîtres de Sanaa depuis septembre, les houthistes, soutenus par des soldats restés fidèles à l'ancien président Ali Abdallah Saleh, ont pénétré dans la matinée dans le quartier du Cratère, à Aden, dernier bastion des forces gouvernementales que le président Abd Rabbo Mansour Hadi avait dû fuir le mois dernier.
Les haut-parleurs des mosquées du quartier ont alors appelé les fidèles à entamer une guerre sainte contre les combattants chiites.
Mardi, les groupes armés défendant Aden ont bénéficié de parachutage d'armes et ont annoncé avoir repoussé les houthistes des positions qu'ils occupaient dans le quartier de Dar Saad, dans le nord de la ville.
Inquiétude américaine et livraisons d'armes
Le ministre de la défense américain, Ashton Carter, a reconnu mercredi qu'Al-Qaida dans la péninsule arabique ( AQPA ) progressait sur le terrain au Yémen, mais promis que les Etats-Unis continueraient de frapper le groupe extrémiste, malgré la situation chaotique sur place.
« Nous les voyons enregistrer des avancées sur le terrain », a déclaré M. Carter, à Tokyo dans le cadre d'une tournée asiatique qui le conduira également en Corée du Sud.
AQPA, la branche la plus dangereuse du réseau extrémiste sunnite, a pris le quartier général de l'armée et le port de Moukalla.
Mardi, des membres d'AQPA se sont emparés d'un poste-frontière yéménite à la frontière saoudienne. 
Les Etats-Unis soutiennent la coalition dirigée par l'Arabie saoudite qui a lancé des frappes aériennes le 26 mars pour stopper l'avancée des rebelles houthistes et des forces fidèles à l'ancien président Saleh, et soutenir le président Hadi.
En visite en Arabie saoudite, le secrétaire d'Etat adjoint, Tony Blinken, a par ailleurs annoncé une accélération des livraisons d'armes américaines destinées aux forces de la coalition antihouthiste.
« Nous avons expédié des cargaisons d'armes, nous avons accru nos échanges de renseignement et nous avons créé une cellule de coordination au centre de commandement saoudien », a-t-il déclaré à la presse à Riyad.
Appel au djihad venu d'Afghanistan
Les islamistes armés du Hezb-E-Islami de Gulbuddin Hekmatyar, un des doyens du djihad antisoviétique qui est aujourd'hui à la tête d'une des principales factions de l'insurrection afghane, ont proposé mercredi d'envoyer des « milliers » de combattants au Yémen pour y appuyer la coalition saoudienne.
Dans un communiqué en pachtou publié sur son site Internet officiel, le Hezb-e-Islami estime que « tous les musulmans doivent s'unir contre l'Iran », qui « interfère » aujourd'hui dans les affaires du Yémen, après l'Irak et le Liban.
L'Iran, qui est accusé de soutenir les rebelles chiites houthistes au Yémen, a vivement condamné les frappes de la coalition arabe menées par l'Arabie saoudite, tout en affirmant encourager une solution politique afin de mettre fin au conflit qui a plongé certains secteurs du Yémen dans une situation humanitaire « catastrophique », selon la Croix-Rouge.
L'Organisation mondiale de la santé a annoncé mardi qu'au moins  540 personnes avaient été tuées , et 1 700, blessées, au Yémen depuis le 19 mars, une semaine avant le début de la campagne aérienne.
