L’accès au pouvoir de Marine Le Pen n’est « plus théorique », estime Jean-Pierre Raffarin
Le Monde |
| Par Françoise Fressoz
Jean-Pierre Raffarin a tourné en dérision mercredi l’utilisation de la procédure du 49-3 pour faire adopter le projet de loi Macron.
Le gouvernement est allé « chercher un bulldozer pour faire des pâtés de sable », s’est-il moqué au cours de l’émission « Questions d’info » sur LCP en partenariat avec Le Monde, France Info et l’AFP.
Pour l’ancien premier ministre, « ce n’est pas un drame d’utiliser l’article 49-3 qui est un outil institutionnel », mais à condition que le texte en vaille la peine.
Or, à ses yeux, le projet défendu par Emmanuel Macron est « une loi minimale qui ne s’attelle pas du tout aux grands sujets de l’économie et de l’emploi ».
Très inquiet sur l’état du pays, il estime que « l’incapacité à résoudre la question du chômage provoque un esprit de révolte dans le pays » et constate que la gauche a « ses déçus », mais la droite « aussi ».
Dans ce contexte, l’accès au pouvoir de Marine Le Pen n’est, selon lui, « plus théorique ».
« On a eu un peu plus d’une dizaine d’élections législatives partielles » depuis 2012 et « on a vu que des électeurs socialistes comme des électeurs UMP n’hésitaient pas à voter Front national », a-t-il constaté.
Cela veut dire, a-t-il poursuivi que « dans un match Hollande-Le Pen » en 2017, « le résultat peut être incertain », de même que dans un duel Sarkozy-Le Pen, car « chez les électeurs socialistes, il existe un sentiment souvent antisarkozyste qui peut les conduire à voter de manière dispersée ».
S’il constate « qu’il n’y a pas d’effet repoussoir d’Alain Juppé dans l’opinion publique », Jean-Pierre Raffarin reste prudent : « personne ne peut savoir aujourd’hui qui de Nicolas Sarkozy ou d’Alain Juppé, voire de François Fillon, sera le mieux placé le moment venu. 
»
Et d’ajouter : « Nicolas Sarkozy a la dimension de la fonction, Alain Juppé aussi.
Moi, mon travail, c’est de veiller à ce que l’un et l’autre ne se détruisent pas et que, compte tenu de ce que sera la situation, on puisse avoir un candidat. 
»
 
