Des institutions islamiques dénoncent la « une » de « Charlie Hebdo »
Le Monde |
• Mis à jour le
14.01.2015 à 06h48
Al-Azhar, l'une des plus prestigieuses institutions de l' islam sunnite basée en Egypte , a estimé mardi 13 janvier que la publication de nouveaux dessins représentant Mahomet dans Charlie Hebdo allait « attiser la haine ».
La « une » du numéro du journal satirique, en kiosques mercredi 14 janvier, représente le Prophète, une larme à l'œil, tenant une pancarte « Je suis Charlie ».
La publication de ces croquis « ne sert pas la coexistence pacifique entre les peuples et entrave l'intégration des musulmans dans les société s européennes et occidentales, » a indiqué le centre de recherches islamiques d'Al-Azhar dans un communiqué.
Si l'institution condamne fermement l'attaque dont a été la cible la rédaction de Charlie Hebdo, le 7 janvier, elle juge toutefois cette couverture comme une « provocation ».
« UNE NOUVELLE VAGUE DE HAINE »
Plus tôt mardi, l'instance représentant l'islam auprès des autorités égyptiennes, Dar al-Ifta, avait émis une « mis en garde » similaire, arguant que ces dessins étaient une insulte « injustifiée pour les sentiments de 1,5 milliard de musulmans à travers le monde . 
»
« Cette édition entraînera une nouvelle vague de haine dans les sociétés française et occidentales, et ce que le magazine fait ne sert pas la coexistence et le dialogue culturel auxquels les musulmans aspirent.
»
Ibrahim Negm, le conseiller du Mufti de la république – qui dirige Dar al-Ifta – a indiqué que son institution condamnait évidemment l'attaque ayant visé le journal.
« Nous appelons tous les musulmans à ne pas participer à des violences », a-t-il affirmé.
« Nous dénonçons la violence et respectons la liberté d'opinion.
Mais l'autre partie doit comprendre que nous aimons le prophète Mahomet », a-t-il ajouté.
Société
