Bruxelles pourrait rappeler Google à l’ordre
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Les conclusions de la Commission européenne concernant l’enquête qu’elle mène sur Google depuis maintenant près de cinq ans, seraient imminentes.
La commissaire à la concurrence, en charge du dossier, la Danoise Margrethe Vestager, pourrait même faire des annonces dès mercredi 15 avril, selon une source européenne.
Son collègue, le commissaire en charge du numérique, Gunther Oettinger, a dit à plusieurs reprises ces derniers jours, qu’il s’attendait à une décision rapide de l’exécutif européen.
« Nous devons amener ou même obliger les plateformes, les moteurs de recherche, à suivre nos règles en Europe », a-t-il encore rappelé lundi 13 avril, lors d’une réunion organisée par la fédération patronale allemande VDMA, en marge de la foire commerciale de Hanovre.
Mercredi, la Commission pourrait donc envoyer au groupe américain de l’internet ce qu’on appelle dans le jargon bruxellois une « communication des griefs », c’est-à-dire un acte d’accusation en bonne et due forme.
En cause, de forts soupçons d’abus de position dominante concernant le moteur de recherche de Google.
Les plaignants (des éditeurs de services en ligne allemands, français, anglais, etc.) accusent la multinationale de mettre davantage en avant ses services que les leurs dans les résultats de recherche des internautes sur son moteur.
Lire aussi : Un nouveau front s’ouvre contre Google en France
Abandon de la recherche d’une conciliation
Cette décision, si elle se confirme, marquerait une rupture complète avec la politique suivie ces quatre dernières années par Bruxelles vis-à-vis de Google.
Depuis l’ouverture formelle de l’enquête, en novembre 2010, Joaquim Almunia, le prédécesseur de Mme Vestager (elle l’a remplacé en novembre 2014), n’a jamais voulu en arriver à un acte d’accusation et a cherché, par trois fois, la voie de la conciliation.
Mais il a fini par renoncer à cette stratégie, sous la pression des plaignants (le service allemand Ciao, le britannique Foundem, les sociétés comme Leguide.com
regroupées sous la bannière Open Internet Project, etc.), de quelques politiques (notamment le ministre allemand Sigmar Gabriel et son homologue français Arnaud Montebourg, montés au créneau mi-2014), et d’autres commissaires, au sein de la précédente commission Barroso (dont M. Oettinger, alors en charge de l’énergie).
Tous estimaient que les « améliorations » proposées par Google à la Commission, ne corrigeraient qu’à la marge, voire, au contraire, aggravaient la situation dominante de son moteur sur le web.
Aujourd’hui, en Europe, plus de 80 % des recherches en ligne sont toujours effectuées en utilisant Google.
Démantèlement demandé par les eurodéputés
À dater de l’envoi de la « communication des griefs » (qui n’est pas rendue publique in extenso), les entreprises visées ont deux mois (pouvant être prolongés d’un mois) pour préparer leur défense.
Puis, suit en général une audition organisée par la Commission.
Cette dernière ne rend sa décision finale que quelques mois plus tard.
Dans le cas Google, si c’est effectivement un acte d’accusation qui lui parvient dans les jours qui viennent, la sentence pourrait intervenir au plus tôt fin 2015.
Que risque le géant de l’internet ?
Une amende pouvant aller jusqu’à 10 % de son chiffre d’affaires mondial (soit plus de 6 milliards d’euros).
Bruxelles ira t-elle jusqu’à recommander un démantèlement du géant américain, comme demandé par les eurodéputés, qui ont voté, symboliquement, en novembre 2014, en faveur d’une scission entre le moteur de recherche et les autres services commerciaux du groupe ?
C’est très peu probable, estime une source proche du dossier.
Il n’empêche : si Bruxelles décide de finalement de sanctionner Google, ce sera une décision sans précédent, depuis les jugements européens concernant Microsoft, au début des années 2000, qui a dû en tout verser plus de 2 milliards d’euros d’amendes.
