Grèce : les points de blocage des négociations
Le Monde |
| Par Adéa Guillot (Athènes, correspondance) et Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
La date butoir est passée.
Et le dossier grec est toujours ouvert.
Il y a quelques jours encore, pourtant, le lundi 30 mars avait été présenté comme l’ultime limite au-delà de laquelle les négociations entre le gouvernement grec et ses créanciers internationaux ne devaient pas se prolonger, si l’on ne voulait pas voir la Grèce, en mal de liquidités, s’approcher du précipice financier.
Finalement, l’urgence financière n’apparaît plus si urgente.
Et les discussions entre Athènes et le « Groupe de Bruxelles » (l’ex- « Troïka » du Fonds monétaire international, de la Banque centrale européenne et de la Commission européenne, plus le Mécanisme européen de stabilité), menées durant tout le week-end jusqu’à la mi-journée lundi, vont se poursuivre.
Avec le même menu : s’accorder sur les réformes à mettre en œuvre afin que le pays puisse bénéficier d’une aide financière de 7,2 milliards d’euros.
Mais es discussions entre Athènes et ses créanciers achoppent sur les « lignes rouges » - réforme des retraites, libéralisation du marché du travail - qui avaient déjà entraîné la fin du précédent gouvernement grec, celui d’Antonis Samaras.
Le blocage est donc bien réel.
Que propose Athènes ?
Le gouvernement grec a formulé, vendredi 27 mars, une liste d’une vingtaine de mesures, chiffrées.
Son contenu a opportunément « fuité », lundi, dans la presse grecque.
Y figurent des mesures de lutte contre la fraude fiscale, mais aussi contre le trafic de carburant et d’alcool.
Ces deux dernières actions pourraient rapporter 250 millions d’euros, selon le gouvernement.
Le contrôle des comptes ouverts à l’étranger par des Grecs pourrait, lui, conduire à rapatrier 725 millions alors qu’un changement du code fiscal pourrait générer 300 millions d’euros.
Le gouvernement grec propose aussi la création d’une structure de défaisance ( bad bank ) pour faire face à l’accumulation des créances douteuses dans les banques.
Athènes s’engage par ailleurs à limiter les départs anticipés à la retraite pour soulager un régime déjà mal en point.
Le pays se refuse en revanche à toute augmentation des taxes dans le secteur clé du tourisme.
Et les recettes attendues cette année des privatisations sont de 1,5 milliard d’euros, au lieu des 2,2 milliards prévus dans le programme de sauvetage de la Grèce.
Au final le plan grec prévoit plus de 3 milliards de recettes nouvelles pour l’année 2015.
Il est aussi construit sur un budget en excédent primaire (avant charge de la dette) de 1,5 % du PIB et non de 3 %, ce qui doit donner un peu de marges financières.
Le gouvernement grec table par ailleurs sur une croissance de 1,4 % de l’économie grecque.
Que répondent les créanciers ?
Du côté des créanciers, le ton a changé.
Les discussions sont « constructives », précise Margaritis Schinas, porte-parole de la Commission européenne.
Mais, si les Européens sont prêts à des compromis, leur base de travail reste la liste de réformes sur laquelle s’était engagé le précédent gouvernement grec d’Antonis Samaras.
Comme en décembre 2014, les bailleurs de fonds de la Grèce continent notamment d’exiger une réforme des retraites et une libéralisation plus poussée du marché du travail.
Ce que refuse Athènes : « Comment exiger de nous que nous négocions sur des engagements antérieurs à l’élection du 25 janvier, qui nous a portés au pouvoir, alors que nous avons, depuis, signé l’accord du 20 février nous autorisant à proposer nos propres réformes, du moment qu’elles sont budgétées », s’énerve-t-on côté grec.
Quel est désormais le calendrier ?
Il y aura, mercredi 1er avril, un « Euroworking groupe », c’est-à-dire une réunion des responsables des Trésors des 19 pays membres de la zone euro.
Mais il ne devrait s’agir que d’un point d’étape sur les négociations en cours, à en croire des sources bruxelloises.
Si, pendant un temps le principe d’un déblocage anticipé partiel des 7,2 milliards d’euros d’aide semblait acquis, il serait aujourd’hui de nouveau compromis.
« C’est à l’Eurogroupe de décider les sommes qu’il faut débourser.
C’est une décision politique », précise le vice-président de la Commission en charge de l’euro, Valdis Dombrovskis.
A en croire de nombreuses sources bruxelloises, l’Eurogroupe ne sera convoqué, au mieux, qu’après la Pâques catholique (le 6 avril).
