Apple surfe sur le succès de son iPhone avant de lancer l’iWatch en avril
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Toujours plus haut.
Apple a une fois de plus surpassé les attentes des analystes en publiant, mardi 27 janvier, un bénéfice net trimestriel record à 18 milliards de dollars (15,8 milliards d’euros).
Les mois d’octobre, novembre et décembre sont traditionnellement les plus porteurs pour le groupe de Cupertino (Californie), en raison des achats pour les fêtes de fin d’année.
Mais en 2014, Apple a crevé tous les plafonds avec notamment 74,5 millions d’ iPhone vendus.
« Nous avons vendu 34 000 appareils toutes les heures sur l’ensemble du trimestre », a détaillé Tim Cook, le PDG, lors d’une conférence téléphonique.
Les ventes de smartphones étaient attendues en hausse avec la montée en cadence de deux nouveaux appareils : l’iPhone 6 et le 6 Plus, dotés d’un écran plus grand que leurs prédécesseurs.
Toutefois la progression de 46 % a pris tout le monde de court.
L’action qui perdait 3,5 % à la clôture de Wall Street, s’est brusquement retournée à la publication des résultats, hors séance, avec un rebond de plus de 6 %.
Rentabilité des nouveaux modèles
 
Cet enthousiasme s’explique par la progression substantielle de la marge brute.
Le groupe prévoyait en octobre de réaliser un taux sur chiffre d’affaires de 37,5 à 38,5 %.
Le succès des iPhone 6 et 6 Plus a permis de porter la marge à 39,9 %.
Les nouveaux modèles se vendent plus cher et sont aussi plus rentables que les précédentes générations.
Le prix de vente moyen d’un iPhone est aujourd’hui de 687 dollars, soit 50 dollars de plus qu’il y a un an, a détaillé Luca Maestri, le directeur financier d’Apple.
Le lancement de l’iPhone en Chine a été également l’un des moteurs de son succès.
Le chiffre d’affaires d’Apple dans ce pays s’est envolé de 70 %.
Le cabinet de recherche Canalys estime que le groupe serait désormais leader en Chine sur le marché des smartphones.
Mais les ventes progressent également dans la zone Amériques (+23 %) et même en Europe (+20 %), malgré un contexte macroéconomique sur le Vieux Continent peu porteur et un effet devise désavantageux.
Toutefois, sur la fin de 2014, ce sont surtout le yen et le rouble qui ont pesé sur les comptes d’Apple.
« Si les taux de change avaient été stables, Apple aurait pu enregistrer quatre points de croissance de plus en termes de chiffre d’affaires », a estimé M. Maestri, qui prévoit, de ce point de vue, un début d’année 2015 difficile.
La hausse du dollar devrait ainsi coûter un point de marge brute au groupe, alors que ses mécanismes de couverture de change sont arrivés à terme.
Difficultés de l’iPad
Malgré les chiffres stratosphériques de l’iPhone, Tim Cook reste positif sur le potentiel de croissance.
« Seule une petite partie de notre base de clients a évolué vers un appareil plus grand », estime-t-il.
En attendant que cet optimisme se concrétise, le succès de l’iPhone a permis de largement compenser les difficultés de l’iPad.
Depuis un an, trimestre après trimestre, les ventes continuent à baisser malgré le lancement récent de nouveautés.
Dans un marché de la tablette en déclin, l’iPad a été vendu à 21,4 millions d’exemplaires, soit 18 % de moins qu’au cours de la même période l’année précédente.
En concurrence avec des smartphones de plus en plus grands, les tablettes ont du mal à retrouver la dynamique de leurs débuts.
Pour inverser la tendance, Apple veut développer les contenus.
C’est dans cette optique qu’il a noué un partenariat avec IBM pour développer de nouveaux programmes.
En revanche, Apple parvient à se maintenir à contre-courant dans le domaine des ordinateurs.
Malgré la baisse continue du marché, les ventes d’iMac ont battu un nouveau record avec 5,5 millions d’unités vendues.
Pour booster ses résultats, Apple continue de miser sur l’innovation.
Tim Cook a annoncé mardi que c’est en avril qu’il lancerait l’iWatch, la montre connectée d’Apple.
Le groupe a également donné un certain nombre de détails sur le développement de son système de paiement, Apple Pay.
La technologie est désormais disponible dans environ 200 000 magasins, tandis que 750 banques et organismes de crédit ont signé un accord pour l’utiliser.
Des innovations susceptibles de faire grossir encore un peu plus la trésorerie du groupe, qui s’élevait au 31 décembre à 178 milliards de dollars.
