CAN : la Côte d'Ivoire patine, Mali et Cameroun se neutralisent
Le Monde |
21.01.2015 à 03h00
Les favoris sont décidément bousculés en ce début de Coupe d' Afrique des nations.
Mardi 20 janvier, la Côte d'Ivoire a patiné face à la Guinée (1-1) tandis que Mali et Cameroun se sont neutralisés (1-1) dans le groupe D de la CAN-2015.
Les Ivoiriens d'Hervé Renard peuvent en témoigner , eux qui ont raté leurs débuts face à l'équipe la moins huppée du groupe.
Yaya Touré n'a pas fait valoir son statut de quadruple meilleur joueur africain en titre , et son équipe n'a pu qu' égaliser par le remplaçant Doumbia (72e minute) après avoir été menée sur une superbe volée de Yattara (36e).
Les Eléphants ont fait preuve d'une stérilité étonnante dans le jeu et inquiétante pour les prochains matches, d'autant plus que leur élément le plus tranchant, Gervinho, qui a trouvé la barre (17e), a été exclu pour un mauvais geste (58e).
La Guinée, de son côté, donne un peu de baume au coeur à son peuple touché par le virus Ebola .
« On est un peu sur la frustration parce qu'on laisse filer le match au moment où on avait le contrôle des événements avec l' exclusion de Gervinho.
On n'a pas su enfoncer le clou.
Faire match nul contre la Côte d'Ivoire reste un bon résultat », a noté le sélectionneur du Syli national, Michel Dussuyer.
UN CAMEROUN-MALI INTENSE
A défaut d'une débauche d'occasions nettes, le match de la soirée dans la capitale équato-guinéenne entre le Mali (3e des Coupes d'Afrique 2012 et 2013) et le Cameroun mondialiste a été intense, engagé, et pourrait laisser des traces physiquement.
Les Aigles, guidés par leur capitaine Seydou Keita, ont ouvert la marque par Sambou Yatabaré, oublié au deuxième poteau à la réception d'un coup franc (71e), avant qu'Oyongo n'égalise sur un exploit personnel (84e).
« L'idée c'était de gagner le match, le but concédé est venu d'un coup de pied arrêté et d'une erreur de concentration d'un joueur et ça fait mal », a déploré Volker Finke, le sélectionneur des Lions indomptables.
Coupe d'Afrique des nations 2015
