| Par Anne-Aël Durand
A l'occasion de la journée de la non-violence éducative, le 30 avril, rencontre avec des parents qui cherchent une autre voie pour leurs enfants, entre la fessée et le tout-permissif.
« Les craies sont par terre, elles doivent être rangées.
Viens, nous allons le faire ensemble. 
» Fanny prend Loane, 6 ans, par la main, s'accroupit et commence à ramasser les craies de couleur éparpillées sur la terrasse.
Sa fille l'imite, accompagnée de Kim, 3 ans.
Deux minutes plus tard, les deux petites blondes posent leur seau rempli sur la table et repartent dans le jardin.
Une scène banale mais significative pour Fanny Voirol.
« Avant, j'aurais dit : ‘Tu ranges ces craies tout de suite', je me serais fâchée, j'aurais crié fort, envoyé Loane dans sa chambre… Là, j'ai eu ce que je voulais dans une atmosphère sereine. 
»
« Quand ma fille a eu 2 ans, elle faisait des crises pour tout : prendre le bain, se brosser les dents, sortir… Je la forçais, je la punissais, persuadée qu'il fallait se faire obéir coûte que coûte. 
» Cette jeune femme dynamique n'est pas une adepte de la fessée – « J'en ai donné deux ou trois, mais ce n'était pas efficace » – mais face à ce « bras de fer quotidien », elle cherchait une manière de s'y prendre autrement, sans pour autant céder sur ses principes éducatifs.
« Habiletés de langage » et règlement sur le frigo
Fanny Voirol s'inscrit alors à des ateliers de parentalité positive, fondés sur la méthode de Faber-Mazlich, deux auteures qui ont popularisé aux Etats-Unis les travaux du psychologue Haïm Ginott.
Les parents y apprennent à comprendre les sentiments et les besoins des enfants, et à formuler leurs exigences sans agressivité ni menaces.
Sans trop y croire, la jeune maman se force à adopter ces nouvelles « habiletés de langage » et quelques astuces prodiguées durant le cours, comme l'élaboration de règles de vie, une série de consignes signées par parents et enfants et affichées sur le frigo de son pavillon de Pontault-Combault (Seine-et-Marne).
« Au début, je me suis dit : ‘Pourvu que je ne jette pas 150 euros à la poubelle.'
Mais je ne regrette pas !
Ça a tout changé.
Ma fille est moins tendue et moi aussi.
Ça a résolu les trois quarts des problèmes. 
»
Fanny Voirol fréquente aujourd'hui un nouveau groupe, L'Atelier des parents.
En alternant exposés, jeux de rôles et démonstrations visuelles, la formatrice, Séverine Cavaillès, aborde les mêmes notions : l'empathie, la nécessité de poser un cadre solide et stable, les alternatives à la punition.
« La fessée est une réponse quand on se sent impuissant, dépassé, dont la nocivité pour le cerveau de l'enfant a été prouvée scientifiquement.
Mais crier, humilier, ce n'est pas mieux », explique cette mère de quatre adolescents.
Son conseil : arrêter de vouloir « faire payer » un enfant désobéissant, mais lui enseigner les conséquences : réparer ses bêtises, présenter ses excuses…
“On mise tout sur notre enfant”
Depuis deux ans, Séverine Cavaillès anime dans son salon de Saint-Maur-des-Fossés (Seine-et-Marne) des sessions pour de petits groupes de parents déroutés, épuisés, ou anxieux.
« Je vois souvent des gens trop laxistes, débordés ou qui basculent dans l'autoritarisme d'un coup… Aujourd'hui, l'enfant est au centre.
Comment poser l'autorité ?
Comment être légitime ? 
» Côte à côte sur le canapé en cuir, Ambre Le Tiec et son mari Patrick, parents de Gabriel, 4 ans, transcrivent ses conseils sur leur petit livret d'apprentissage.
« Notre premier enfant est venu tard, quand j'avais 45 ans.
On mise tout sur lui, on veut être de bons parents pour qu'il se développe sans stress », explique Ambre de sa voix posée.
Lire aussi : La fessée a-t-elle une valeur éducative ?
Près d'elle, Nada Zriken, mère d'une fille de 7 ans et d'un garçon de 4 ans, partage ses propres expériences.
Elle a déjà suivi cette formation et s'apprête à la prodiguer à son tour.
Au début, même son mari la « regardait bizarrement » mais il a été bluffé par les résultats.
« En France, on est en retard sur ces questions, car les parents se reposent sur l'école, qui est gratuite.
Cela parait aberrant d'investir le moindre centime pour l'éducation. 
»
La législation ne suffira pas
En effet, ces ateliers, qui coûtent 20 à 30 euros la séance, « restent encore confidentiels en France, par rapport aux Etats-Unis », estime un autre formateur, Arnaud Doillon, qui affirme que son public est « assez varié, avec environ 20 % d'hommes ».
Certains psychologues proposent aussi un coaching parental individuel.
C'est ainsi qu'Alexandra Fryda, 33 ans, s'est retrouvée dans le cabinet parisien de Laura Bianquis.
« Je l'ai appelée car ma fille de 2 ans pleurait systématiquement quand je la posais à la crèche, c'était très dur, j'ai craqué.
Les séances ont levé le blocage, et apportent aussi des moyens vraiment concrets.
Avec ma fille, on a fabriqué une ‘boîte à colère' avec un coussin à frapper, des magazines à froisser ou jeter pour exprimer sa frustration… »
Les promoteurs de la parentalité positive ou de l'éducation bienveillante notent depuis quelques années un engouement, également notable chez les professionnels de la petite enfance.
Avec son ouvrage J'ai tout essayé (JCLattès), publié en 2011 et vendu à plus de 60 000 exemplaires, Isabelle Filliozat a contribué à populariser la parentalité positive et l'éducation bienveillante.
« De tout temps, on a entendu que les parents étaient trop laxistes, mais le problème n'est pas là.
Les enfants ne sont plus les mêmes qu'hier.
Il y a les écrans, l'incertitude financière, le stress des parents, la malbouffe… Il faut comprendre comment les calmer », explique la psychothérapeute.
Pour elle, le débat qui s'est ouvert en France sur la fessée peut permettre d'aborder ces questions. 
« C'est la mission des pouvoirs publics de faire une loi qui protège nos enfants.
C'est comme la ceinture de sécurité : le débat a été vif, mais aujourd'hui, personne ne la remet en cause.
Mais la législation ne suffira pas.
Il faut des ressources pour les parents », détaille Isabelle Filliozat.
« Aujourd'hui, les cours, les conférences sont privés, donc réservés à ceux qui peuvent payer ou ont l'idée d'y venir.
Si la parentalité 'était une priorité nationale, il y aurait plus de moyens pour tous. 
»
Cinq conseils pour essayer :
Comprendre : connaître les besoins de l'enfant, et adopter un point de vue empathique, chercher à entendre la colère, la tristesse ou la frustration de son enfant pour désamorcer les crises.
Poser un cadre : définir (à deux) des règles d'éducation adaptées à l'âge de l'enfant, et les formuler clairement.
Se rappeler que l'enfant “teste” ce cadre, et pas la personne de ses parents
Etre positif : formuler les règles de manière affirmative plutôt que les interdits (“Marche” plutôt que “Ne cours pas”).
Complimenter les bonnes actions plutôt que pointer les erreurs.
Parler avec respect.
Remplacer les punitions humiliantes ou brutales par des “conséquences” liées à l'action : réparer sa bêtise, s'excuser…
Déculpabiliser : accepter qu'on ne sera pas un parent parfait, et cesser, en miroir, d'exiger d'avoir un enfant idéal.
Et être patient...
