Jean-Pierre Raffarin réaffirme sa position en faveur du « front républicain »
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 09h49
L’ancien premier ministre Jean-Pierre Raffarin, interrogé sur RTL mardi matin, sur la position de l’UMP en cas de duel PS-FN au second tour des élections départementales le 29 mars, a redit qu’il était favorable au « front républicain », tout en rappelant que le bureau politique de l’UMP avait voté en faveur de la position du « ni-ni » lors de la législative partielle du Doubs, début février.
Lire aussi : Législative dans le Doubs : le « ni-ni » s’impose à l’UMP
Toutefois, le sénateur UMP de la Vienne s’est contenté d’affirmer qu’il « compte bien qu’à Chasseneuil [ville de la Vienne dont il fut maire-adjoint], la droite sera élue au premier tour ».
Il a ajouté que « le PS pas innocent de la montée du FN », niant tout rôle de l’UMP.
Mais pour M. Raffarin, « ce qui est nouveau », ce n’est pas tant la montée du FN, même s’il « sent qu’il est fort », mais bien l’élimination du PS au premier tour du scrutin départemental, le 22 mars.
L’ancien premier ministre a déclaré que « le Parti socialiste s’est exclu de notre débat national ».
Il estime qu’« à partir de dimanche, le débat sera entre le FN et l’UMP ».
Le Parti socialiste est « loin des préoccupations des Français », « le gouvernement est rejeté, le PS sera absent.
On peut le regretter mais ça sera ça le débat, FN-UMP ».
« Il vaut mieux apaiser que stigmatiser »
Interpellé sur le fait que le maire UMP de Chalon-sur-Saône (Saône-et-Loire), Gilles Platret, a annoncé lundi la suppression du menu alternatif lorsqu’il y a du porc dans les cantines scolaires, instauré depuis trente ans, M. Raffarin a simplement reconnu que « le sujet touche les élus locaux ».
Et d’ajouter : « Je pense qu’aujourd’hui dans le pays, il vaut mieux apaiser que stigmatiser, c’est vrai pour l’UMP comme pour le Parti socialiste. 
»
Jean-Pierre Raffarin n’a pas confirmé que le nouveau nom de l’UMP serait « Les Républicains », rumeur persistante depuis quelques semaines, mais il a estimé que « c’est meilleur que ce qu’on a entendu précédemment », estimant bon de mettre en avant « les valeurs », « la République » qui selon lui permet « l’alliance de la droite et du centre ».
L’ancien premier ministre a conclu qu’« on attend de voir si la gauche va refuser alliance avec l’extrême gauche ».
Les élections départementales
