Cultures Web
La mort dans les jeux vidéo, plus qu'un échec, un art de vivre
Un seul point de vie vous manque et tout est à recommencer.
Du « game over » au « die   retry » en passant par la « permadeath », le monde des pixels a redéfini la fin de vie à partir de ses besoins.
Le Monde |
30.03.2015 à 13h08
| Par William Audureau
Les quatre lettres de sang dégoulinent à l'écran.
« Mort », tance Bloodborne,  le jeu de rôle gothique et macabre sorti mercredi 25 mars.
Avec ses joueurs présents sous forme de spectres, ses indices disséminés dans des stèles au sol et son cimetière qui sert de point d'accès au reste du monde, il est l'aboutissement d'une tendance commencée il y a quelques années, avec la fin de la période Wii : le grand retour à la mode de la mort dans les jeux vidéo.
En 2010, Super Meat Boy imagine des trésors de sadisme moyenâgeux pour trucider le joueur, petit bout de viande juteux.
Sorti en 2013, Rogue Legacy, un jeu de plate-forme à la difficulté impitoyable, introduit un système dans lequel le héros médiéval incarné par l'utilisateur passe définitivement de vie à trépas, remplacé à chaque nouvelle partie par son descendant direct.
Quant au récent Bloodborne, il a été précédé par Dark Souls et Demon's Souls,  jeux de rôle teintés de dark fantasy invitant immanquablement le joueur à mourir.
Non pas définitivement, en vrai ; mais des centaines de fois, à l'écran.
Dans le monde du jeu vidéo, cette approche impitoyable est symptomatique d'un média dans lequel la Faucheuse n'est pas synonyme de deuil et de détresse, mais bien plus sournoisement, de fonction ludique et de rigolard recommencement.
La mort potache
« La mort dans les jeux vidéo est diamétralement opposée à la mort métaphysique », résume d'emblée Mathieu Triclot, l'auteur de Philosophie du jeu vidéo.
Elle est un accessoire dont s'amusent depuis longtemps les créateurs : preux chevalier qui explose en un tas d'os façon dessin animé dans Super Ghouls and Ghosts, vers de terre de combat qui laissent derrière eux un spectre et une tombe dans Lemmings, ou traces de sang violettes qui dégoulinent et recouvrent l'écran dans Zombies Ate my Neighbors.
Même dans le polémique Mortal Kombat, premier à introduire des « mises à mort » bien inquiétantes sur le papier, elles prennent la forme de gags visuels aussi sanglants que potaches, hommage à une longue tradition d'humour gore dont le cinéma bis se régale depuis des décennies.
Et quand un jeu propose d'incarner la Faucheuse elle-même, comme le jeu d'aventure Grim Fandango à la fin des années 1990, c'est de manière décalée et spirituelle.
Bref : manette en main, la mort irrite, ralentit ou amuse, mais ne fait pas peur.
« Le personnage de jeu vidéo est increvable, au sens littéral : il a beau essayer, tout tenter, il ne peut pas crever, il ressuscite toujours », pointe le maître de conférence en philosophie.
Le trépas, un modèle économique
Si la Camarde virtuelle est à la fois si présente et si légère, c'est qu'elle est surtout liée à son modèle économique initial : lorsque les premiers jeux prenaient la forme de machines à sous, c'est au nombre de parties que se rémunéraient les gérants de salle d'arcade.
Inimaginable de laisser un joueur passer une journée entière sur une borne d'arcade avec une seule pièce de 2 francs : il fallait le faire échouer rapidement, et recommencer encore, pour l'inviter à dépenser plus.
Plus qu'une facétie de créateur, faire mourir le joueur était un impératif industriel… vital.
« La mort permet de formuler de nouvelles hypothèses de jeu »
C'est ainsi que sont apparues les « vies », inspirées des « extra balls » du flipper, envers du « game over » qui guette chaque partie.
Dès le départ, la mort est purement fonctionnelle, et sa représentation, très abstraite : explosion, personnage qui tombe à terre, ou se ratatine, davantage que réaliste.
« Le principe est de mourir pour revivre, c'est un cycle infini », observe Mathieu Triclot.
Pour le concepteur, la mort devient dès lors un élément de la syntaxe du jeu. 
« Ce qui permet de créer de l'amusement, analyse Antonin Congy, enseignant en game design à l'Isart à Paris, c'est l'incertitude, la contingence sémiotique – que faut-il faire ?
– ou la contingence performative – vais-je y arriver ?
Ce qui est intéressant, c'est que la mort n'est jamais une sanction injuste ou arbitraire.
Elle permet de formuler de nouvelles hypothèses de jeu, de nouvelles stratégies, et de les expérimenter.
»
Sanction sans retour
Cette grammaire ludique a donné naissance à l'expression « die   retry » (« meurs et retente »), qui caractérise, avec un léger soupçon d'agacement, les jeux dont la progression est basée sur l'échec et la répétition – sans que jamais le deuil, le regret, l'absence ou la douleur y soit associés, ni même la seule sensation de l'irréversibilité. 
Diablo II, en 1996, a pourtant lancé une petite révolution en introduisant le concept de « permadeath », de mort permanente.
L'idée ?
Dans le mode de difficulté extrême, le joueur perd définitivement le personnage qu'il a créé si celui-ci trépasse.
« Le niveau de stress est alors beaucoup plus important, la partie gagne en intensité, et peut même paradoxalement amener le joueur à jouer moins bien », souligne Antonin Congy.
L'idée est notamment répandue dans les jeux de stratégie au tour par tour, comme Fire Emblem, où la mort d'un personnage est définitive.
« Mais le dispositif ludique permet de la contourner, nuance Mathieu Triclot.
Qui n'a pas éteint sa console et relancé une partie plutôt que de laisser mourir un de ses personnages fétiches ? 
»
Aeris, le trépas le plus célèbre
Parfois, pourtant, la mort est inévitable.
D'une manière générale, quand il est question de disparition dans un jeu vidéo, c'est à travers celle d'un personnage secondaire, souvent par une scène cinématographique ; tandis que certaines aventures chorales inspirées des séries télé, comme Heavy Rain ou The Walking Dead, proposent différentes branches narratives dans lesquelles certains héros peuvent périr, en fonction des choix du joueur.
Mais comme le relève Antonin Congy, « la mort est alors toujours la mort d'un autre ». « RIP NPC », pourrait-on lire sur les tombes virtuelles – « repose en paix, personnage non jouable ».
Rares sont les cas où la disparition d'un personnage frappe le joueur à la fois au cœur et à la manette – deuil d'un personnage de fiction d'un côté, deuil de possibilités ludiques de l'autre.
C'est toutefois le cas pour Aeris, un des deux personnages féminins de Final Fantasy VII (1997).
Sa disparition reste de loin le trépas le plus célèbre de l'histoire du jeu vidéo, notamment parce que l'héroïne avait dans les combats un rôle bien particulier.
« C'était la soigneuse dans le groupe, celle qui maintenait les autres en vie, et le scénario l'enlève.
Ses fonctions narratives, symboliques et ludiquent constituaient une pelote, c'était très fort », analyse Mathieu Triclot.
Aux frontières du jeu vidéo
Depuis, plusieurs projets expérimentaux ou ambitieux ont tenté d'interroger les limites du média.
Dans Lose/Lose (2009), si le joueur perd, le jeu efface un des fichiers de son ordinateur. 
Passage, un jeu indépendant de 2007 présenté par son auteur comme une vanité, permet de vivre la vie d'un personnage virtuel en cinq minutes, de sa naissance à son trépas.
Le jeu de rôle Winter Voices, en 2010, se veut même la métaphore du deuil.
Les jeux vidéo à grand budget ne sont pas en reste.
Nier (2009) permet de sauver un personnage de la mort contre l'effacement de sa sauvegarde – au bout de plus de deux cent heures de jeu.
Lost Odyssey (2007) amène le joueur à prendre part à un rite funéraire solennel.
Tandis qu'Epic Mickey (2010) campe une sorte de monde de l'au-delà amer et mélancolique, réservé aux personnages oubliés de Disney.
Plus récemment, le studio Robot Loves Kitty a dévoilé Upsilon Circuit , un projet de jeu expérimental auquel le joueur ne peut prendre part qu'une seule fois dans sa vie.
Sa cocréatrice, Alix Stolzer, explique la genèse du projet au Monde.fr
:
« L'idée nous est venue en regardant des gens jouer comme des casse-cous à des jeux où la mort est permanente.
Si c'était votre unique vie, oublieriez-vous vraiment de vous soigner pour courir vers un cyclope de trois fois votre taille avec un stylo à la main ?
(…) Nous n'avions pas vraiment prévu d'en faire une expérience, mais je me dis qu'à de nombreux égards nous sommes en train de repousser une limite et cela va probablement nous en apprendre beaucoup sur l'homme et les jeux vidéo. 
»
Et si la mort, fonction ludique et tarte à la crème narrative, était tout simplement le grand autre du jeu vidéo : son point d'inversion, son inaccessible, son envers absolu ?
Comme le relève encore Mathieu Triclot, le virtuel est un art du présent, pas du passé.
Contrairement au cinéma ou à la photographie, il ne fige pas un moment et des visages.
Pour beaucoup, le seul lointain ersatz de deuil que puissent connaître les joueurs tient à la tragédie d'une sauvegarde corrompue, synonyme de partie définitivement perdue, et à ses cinq phases : d'abord l'incrédulité, la colère, le refus, la résilience, puis la nouvelle partie.
On a les petits drames qu'on peut.
William Audureau
