La rentabilité des banques américaines se dégrade
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
Même Goldman Sachs n’échappe pas à la tendance.
La plus prestigieuse des banques d’affaire américaine a annoncé, vendredi 16 janvier, une baisse de 7,1 % de son bénéfice net au quatrième trimestre.
Comme JP Morgan, Bank of America ou Citigroup, qui ont également publié cette semaine des résultats en baisse, Goldman Sachs est confronté à un environnement de moins en moins favorable.
Même si la banque d’affaires a réalisé un chiffre d’affaires meilleur que ce qu’attendaient les analystes, celui-ci a baissé de 12 % au quatrième trimestre, à 7,69 milliards de dollars pour un bénéfice net de 2,1 milliards, contre 2,33 milliards sur la même période de l’année précédente.
Cette chute s’explique par le fait que Goldman Sachs est beaucoup plus dépendante des activités de courtage que ses principales concurrentes.
Or cette activité a été très chahutée.
« Nous sommes satisfaits de nos performances au cours d’une année caractérisée par des conditions financières et une économie mondiale mitigées », s’est toutefois félicité Lloyd Blankfein, le PDG de Goldman Sachs.
L’impact de cet environnement compliqué est notamment visible dans le « fixed income », c’est-à-dire les placements obligataires, les marchés des devises et celui des matières premières .
Dans ce domaine la chute du chiffre d’affaires atteint 29 % à 1,22 milliard.
Pour Citigroup et Bank of America la baisse a atteint respectivement 16 % et 30 %, tandis que JP Morgan a publié un résultat dans cette activité en chute de 14 % à périmètre comparable.
L’une des explications réside dans le parcours erratique qu’ont connu ces métiers au cours de 2014.
Dans un premier temps, les marchés ont fait preuve d’un calme inédit avec très peu d’activité et donc très peu d’opportunité de revenus, tandis que la fin de l’année a été secouée par une très forte volatilité, notamment en raison de la chute brutale des cours du pétrole .
Recul des bonus
La banque d’investissement n’a pas été non plus épargnée.
Pour Goldman Sachs, cette activité a plongé de 16 % par rapport au quatrième trimestre de 2013 à 1,4 milliard.
La banque d’affaire a compensé en réduisant ses coûts opérationnels de 14 %.
Ceux-ci ont même baissé de 12 % par rapport au dernier trimestre.
Les bonus versés au management et aux employés en ont subi les conséquences : leur montant total a baissé de 11 % à un peu moins de 2 milliards.
Il s’agit du premier poste de dépenses pour Goldman Sachs, qui, en proportion du chiffre d’affaires est cependant resté étal à 36,8 %.
Même si Goldman Sachs est parvenu à limiter les dégâts, les résultats des banques américaines montrent une nette dégradation de leur rentabilité.
Sur l’ensemble de 2014, le bénéfice net de Bank of America a plongé de 58 %, celui de Citigroup de 47 %.
Outre les mauvaises performances dans le courtage, les deux établissements pâtissent de la faiblesse des taux d’intérêt qui pèse sur la rentabilité de leur activité de prêt.
Wells Fargo, la première capitalisation bancaire américaine, moins exposée au courtage, s’en est mieux tirée.
Le groupe a dégagé en 2014 un bénéfice net de 23,1 milliards de dollars, en hausse de 5 %.
Même si la performance a faibli au quatrième trimestre, le bénéfice net reste en hausse de 2 % à 5,7 milliards de dollars.
La rentabilité progresse ainsi pour le 18e trimestre successif, selon la société d’études FactSet.
Le nouvel environnement réglementaire pointé du doigt
La rentabilité des banques américaines a été également bousculée par les amendes astronomiques qu’elles ont dû payer pour éviter des poursuites judiciaires.
Bank of America a ainsi dû verser plus de 16 milliards aux autorités américaines pour sa responsabilité dans la crise des subprimes.
Le bénéfice de Citigroup au quatrième trimestre ne s’est élevé qu’à 350 millions de dollars contre 2,4 milliards sur la même période de l’année précédente après avoir provisionné 3,5 milliards au titre des amendes dont elle fait l’objet et des charges de réduction de coûts.
Quant à JP Morgan, la pénalité qui lui a été infligée dans le scandale sur les manipulations des marchés des devises a lourdement pesé sur ses résultats.
La banque a accepté en novembre de payer 1 milliard de dollars aux autorités britanniques et américaines.
Par ailleurs, le groupe a payé 100 millions supplémentaires dans un accord à l’amiable avec des investisseurs institutionnels.
JP Morgan reste sous la menace de poursuites criminelles sur ce dossier.
Mercredi, lors d’une conférence avec les analystes, Jamie Dimon, le PDG de JP Morgan s’est plaint également du nouveau contexte de régulation, qui oblige les banques à réduire leur exposition aux activités les plus spéculatives, qui étaient jusqu’à présent les plus lucratives.
« Les banques sont attaquées », a-t-il lancé, ce qui n’a pas empêché JP Morgan de publier un bénéfice net record de 21,8 milliards de dollars.
Même sur la défensive, les banques ont visiblement encore de la ressource.
