La contestation contre « Charlie Hebdo » continue au Pakistan
Le Monde |
• Mis à jour le
22.01.2015 à 11h07
La plus importante manifestation anti-Charlie Hebdo au Pakistan , depuis l'attaque contre le journal satirique français, le 7 janvier, a réuni plusieurs milliers de personnes à Karachi jeudi 22 janvier.
Les protestataires dénoncent la publication, mercredi dernier, d'une caricature de Mahomet en « une » de l'hebdomadaire.
« A bas Charlie Hebdo, à bas les blasphémateurs !
», ont scandé les manifestants réunis à l'initiative du Sunni Tehreek, un mouvement politico-religieux né au début des années 90 pour défendre les intérêts des barelwis, une école de pensée opposée à l' islam plus conservateur des déobandis.
PEINE DE MORT POUR BLASPHÈME
Si les barelwis ont longtemps été considérés comme plus pacifiques et moins conservateurs que les déobandis, école ayant nourri la mouvance talibane, ils semblent toutefois s' être radicalisés au cours des dernières années sur des questions comme le blasphème.
La loi sur le blasphème prévoit des châtiments pouvant aller jusqu'à la peine de mort pour quiconque « insulte » Mahomet au Pakistan, où les autorités ont dénoncé à l'unisson la publication d'une caricature du prophète de l'islam dans le numéro des « survivants » de Charlie Hebdo.
Un photographe de l'Agence France -Presse avait été grièvement blessé par balle vendredi dans une petite manifestation anti-Charlie Hebdo à Karachi qui avait tourné à la confrontation entre forces de l'ordre et protestataires.
Des partis islamistes ont appelé à de nouvelles manifestations vendredi à travers le Pakistan, pays de près de 200 millions d'habitants où les caricatures de Mahomet ont certes choqué sans toutefois mobiliser de grandes foules.
En Afghanistan voisin, une cinquantaine de personnes ont manifesté pacifiquement jeudi près de l'ambassade française à Kaboul en chantant « France, tu es le diable ».
