Plusieurs dizaines de mineurs tués par un coup de grisou dans une mine de Donetsk
Le Monde |
• Mis à jour le
04.03.2015 à 10h47
Au moins 32 mineurs ont été tués par un coup de grisou dans une mine de charbon à Donetsk, dans l'est séparatiste prorusse de l'Ukraine. Selon les responsables séparatistes de Donetsk, les opérations de secours se mettent en place, et 157 mineurs ont déjà été évacués de la mine.
Le nombre total de personnes qui se trouvaient sur place reste encore confus.
Mercredi matin, le responsable du Syndicat indépendant des mineurs d'Ukraine avait précisé, sans donner de bilan, qu'« au moment de l'explosion, 207 mineurs se trouvaient au fond du puits, dont 53 dans la zone touchée.
Cinq mineurs avec des brûlures graves sont sortis de la zone touchée ».
Des responsables séparatistes affirment pour leur part que 230 personnes y travaillaient au moment de l'accident.
Selon le directeur de la sécurité de la mine, « les secouristes ne sont pas encore sur le site de l'explosion, ils évacuent les gaz toxiques avant de descendre ».
Le président de la Rada, le Parlement ukrainien, Volodymyr Groïsman, a fait observer aux députés une minute de silence.
