Ligue des champions : le Bayern échoue à Porto
Le Monde |
16.04.2015 à 10h08
Trois à un aura été le score de la soirée de ces quarts de finale aller de la Ligue des champions.
Comme pour le PSG dominé à domicile par le Barça, mercredi 15 avril, le Bayern s'est, lui, fait corriger à Porto, compromettant ses chances d'accéder au dernier carré de la Ligue des champions.
Le Bayern partait pourtant favori, même si on le sentait affaibli par les absences de Franck Ribéry, Arjen Robben, Bastian Schweinsteiger et David Alaba.
L'équipe de Pep Guardiola n'a jamais totalement maîtrisé le jeu, notamment en défense, ce qui a permis aux Portugais de doubler la mise dès la 10e minute dans un stade du Dragon empli de ses 50 000 fans, grâce à deux buts signés Quaresma, dont le premier sur penalty.
Alors que Xabi Alonso se faisait chiper le ballon par Jackson Martinez à l'entrée de la surface, Neuer, seul devant l'attaquant colombien, partait à la faute.
L'arbitre accordait ainsi un penalty, que Ricardo Quaresma transformait dans la foulée.
Une nouvelle erreur, cette fois de Dante, a permis au même Quaresma de partir seul vers les cages d'un Neuer impuissant, pour le deuxième but.
Retour mardi 21 avril
Toujours en première période, Thiago Alcantara a réussi à réduire le score encore, un but à l'extérieur qui pourrait être précieux lors du match retour, mardi 21 avril, dans l'enceinte de l'Allianz Arena de Munich.
Puis Martinez a creusé à nouveau l'écart pour le FC Porto à 25 minutes de la fin.
Rappelons que les vice-champions du Portugal sont en quarts pour la première fois depuis 2009, et ne se sont plus hissés en demies depuis leur triomphe de 2004.
Plus capé, le Bayern, avec cinq titres de champion en C1, vise pour la quatrième année d'affilée les demi-finales de l'épreuve reine du football européen.
Le club allemand n'avait jusqu'ici concédé que trois défaites cette saison sur trois tableaux.
Plus gâté, l'entraîneur de Porto, l'Espagnol Julen Lopetegui, égale le record de 11 matches sans défaite en Coupe d'Europe, établi par José Mourinho en 2004.
Pour mémoire, la seule fois que les Bavarois ont été battus par des joueurs portugais remonte à la finale de C1 de 1987 (2-1), lors du premier sacre continental des Portugais.
