Une batterie rechargeable en une minute
Le Monde |
07.04.2015 à 18h42
Des scientifiques américains disent avoir mis au point, grâce à l'aluminium, une batterie moins chère, plus écologique, plus endurante et pliable qui pourrait permettre de recharger les smartphones en une minute.
Les chercheurs, qui détaillent leur découverte dans la revue scientifique Nature , assurent que la nouvelle batterie à base d'aluminium-ion a le potentiel de remplacer les batteries lithium-ion utilisées dans des millions d'ordinateurs portables et de téléphones mobiles.
Outre une recharge plus rapide, la nouvelle batterie est également plus sûre que les modèles actuels, parfois sujets à des risques de surchauffe et potentiellement inflammables, ajoutent les chercheurs.
Les chercheurs tentent depuis des années de mettre au point une batterie à base d'aluminium, un matériau léger et relativement peu coûteux doté d'une grande capacité de recharge.
Une équipe dirigée par le chimiste Hongjie Dai à l'université Stanford, en Californie, a réussi cette percée accidentellement en constatant que le graphite fournissait d'excellentes performances lorsqu'il était associé à l'aluminium.
Des utilisations potentielles pour les énergies renouvelables
Dans un prototype de pile, l'aluminium a été utilisé pour former l'anode et le graphite la cathode, permettant à la batterie de se recharger en une minute.
« Les batteries lithium-ion peuvent constituer un risque d'incendie », souligne Hongjie Dai.
« Notre nouvelle batterie ne prend pas feu, même si elle est percée ».
La nouvelle batterie bénéficie également d'une plus longue durée de vie : 7 500 cycles de recharge contre environ un millier pour les modèles actuels, et serait aussi moins polluante.
Plus résistante, la batterie pourrait aussi être tordue ou percée sans que cela cause de risques de surchauffe et donc d'incendie.
Selon l'université Stanford , cela signifie que ces batteries pourraient également être utilisées à bien plus grande échelle que pour la seule alimentation de téléphones ou d'ordinateurs, par exemple pour stocker l'électricité produite par des sources renouvelables. 
« Le réseau électrique a besoin de batteries qui ont une longue durée de vie et qui puissent emmagasiner et distribuer de l'énergie rapidement », selon M. Dai, cité dans un communiqué de l'université. 
La vie des smartphones
