Maxim « Maximus » Vengerov, le violoniste qui se joue des limites
Le Monde |
06.04.2015 à 17h14
| Par Marie-Aude Roux (Aix-en-Provence, envoyée spéciale)
Il joue un Stradivarius de 1727, le sublime « Kreutzer » qui a appartenu au célèbre virtuose autrichien, mais il pourrait jouer n’importe quel morceau de bois et en tirer des miracles : dimanche 5 avril, au Festival de Pâques d’Aix-en-Provence, Maxim « Maximus » Vengerov (40 ans) a prouvé qu’il est de nouveau le « meilleur violoniste du monde ».
Soit un musicien au-dessus des limites techniques, capable d’interpréter avec finesse, rigueur, extravagance, amour du risque, et une forme supérieure d’inspiration, des œuvres aussi variées que la très concentrée Sonate en mi mineur op.82, d’Elgar et plus encore la complexe et séduisante Sonate n1 en fa mineur op.80, de Prokofiev, un compositeur qui valut en 1995 à Vengerov de survoler la discographie concertante.
Un musicien sobre donc.
Mais aussi capable de tenir l’alcool que distille tout show violonistique, sautant de Danse hongroise (de Brahms, n2 et n1) en Danse slave (la n2 de Dvorak), enfilant les perles staccato virtuoses ou legato sentimentales de Wieniawsky (Légende op.17), Kreisler (Schön Rosmarin, Liebesfreud), Paganini (le vertigineux Caprice n24 en la mineur, piloté à la vitesse d’un Rafale), sans parler d’Ysaÿe – la magistrale « Ballade » de la Sonate n3, l’étonnant Caprice d’après l’Etude en forme de valse de Saint-Saëns.
Premier concert à cinq ans
Vengerov a commencé le violon à l’âge où ses petits camarades faisaient leurs premières boules de neige à Novossibirsk (Sibérie), où il est né le 20 août 1974.
Il a enfilé, dès son premier concert à 5 ans, avec la même aisance fiévreuse gammes, doubles cordes, prix internationaux et une carrière propulsée d’emblée au plus haut niveau.
Avec un archet « de psychopathe », comme diraient les élèves du Conservatoire de Paris venus l’écouter dans le Concerto de Tchaïkovski le 20 mars à la Philharmonie de Paris devant une salle vidée par les grèves de Radio France.
A 20 ans, le Russo-Israélien, pourtant talonné par son compatriote Vadim Repin ou l’Américain Gil Shaham, semble indéboulonnable.
Et puis, c’est l’irrésistible montée trop près du soleil.
Le style se relâche, le violoniste devient brouillon.
Les années 2000 seront mauvaises conseillères.
Vengerov s’essaye piètrement au violon baroque, puis à la direction d’orchestre.
On se souvient d’un concert calamiteux en 2002 à Paris au Théâtre du Châtelet, où Vengerov l’omnipotent tient le violon, l’alto (dans la Symphonie concertante, de Mozart, dont il fait une anthologie des mauvais goûts réunis), et surtout la baguette, matador histrionique cumulant les pitreries d’un chef d’orchestre de caricature.
Il casse régulièrement les cordes
Tout le monde attend désormais le crash.
Il arrive en 2007.
Le musicien démiurge a-t-il voulu en finir avec ce violon dont il casse régulièrement les cordes en concert, fait éclater les crins de l’archet ?
Vengerov s’est mis à la musculation.
Il se fait une lésion à l’épaule et perd le contrôle de sa main droite.
Fini l’archet.
Il sera donc chef d’orchestre comme dans son rêve d’enfant, annonce-t-il, le 30 octobre 2009.
Les médecins mettront de longs mois à identifier le problème : il est opéré en 2010.
Quatre ans ont donc passé lorsqu’il revient, archet en main, au Palais des beaux-arts de Bruxelles le 2 mai 2011.
Le musicien a mûri : la peur de perdre ce qui avait jusqu’alors conduit sa vie.
Il a dû réapprendre à jouer, réapprendre à aimer, trouver d’autres voies, d’autres visions.
Le résultat est stupéfiant.
Ce 5 avril, nous avons entendu un très grand violoniste doublé d’un très grand musicien.
Festival de Pâques à Aix-en-Provence (13).
Jusqu’au 12 avril.
Tél.
: 08-20-13-20-13.
festivalpaques.com
Marie-Aude Roux (Aix-en-Provence, envoyée spéciale)
Journaliste au Monde
