La presse israélienne reste divisée sur l'émigration des juifs français
Le Monde |
• Mis à jour le
12.01.2015 à 17h52
Au lendemain de la marche historique qui a rassemblé plus de 4 millions de personnes dans toute la France , la presse israélienne, à l'image de l'ensemble des médias internationaux, s'est dite impressionnée par le nombre de participants et par l'absence de tout slogan haineux.
L'éditorialiste du quotidien Yediot Aharonot estime avoir assisté à « la mère de toutes les manifestations » , et que cette marche républicaine a eu pour effet de « sortir de l'état de choc » dans lequel se trouvaient les Français depuis le massacre de Charlie Hebdo.
« Une marche massive et historique contre le terrorisme », se félicite The Times of Israel.
« Ce fut une manifestation sans autre revendication que celle de partager les valeurs de la République », poursuit le quotidien de gauche Haaretz , qui dresse un parallèle avec les rassemblements qui avaient suivi l'assassinat d'Yitzhak Rabin, « où chacun s'était réuni pour partager ses émotions, sans teneur politique  ».
« PARTAGER LES VALEURS DE LA RÉPUBLIQUE »
Malgré cette unanimité, quelques débats animent tout de même la presse israélienne.
Parmi ceux-ci, les appels répétés aux juifs de France de rejoindre Israël , ainsi que la présence éminement symbolique, et controversée, du premier ministre Benyamin Nétanyahou aux côtés du président de l'Autorité palestinienne, Mahmoud Abbas.
M. Nétanyahou s'est ainsi invité de lui-même à la manifestation, « alors que la présidence française lui avait demandé de ne pas venir », écrit sur son site le quotidien Haaretz.
M. Hollande ne voulait pas que le conflit israélo-palestinien ou la question des relations entre juifs et musulmans détourne l'attention du message de la manifestation, explique Haaretz.
Lire (en édition abonnés) : La visite très politique de M. Nétanyahou à Paris
M. Nétanyahou a dans un premier temps accepté ce refus, selon le quotidien.
Mais après avoir appris que les ministres des affaires étrangères , Avigdor Lieberman, et de l'économie, Naftali Bennett, qui conduisent tous deux des listes de droite concurrentes à celle de M. Nétanyahou aux législatives, se rendraient à Paris pour défiler et rencontrer la communauté juive, il a informé les Français qu'il participerait également.
« Paris, énervé, a alors décidé d' inviter M. Abbas », poursuit Haaretz.
Une version démentie par l'Elysée, puis nuancée par des sources diplomatiques.
Des coulisses polémiques qui n'ont pas empêché le dirigeant israélien, à l'instar de Nicolas Sarkozy , de parvenir à gagner le premier rang du cortège au moment de la marche des dirigeants internationaux.
« Je suis Bibi ! » (en français dans le texte), s'est ainsi amusé le quotidien israélien, en racontant cette présence en tête.
L'ALIYAH, « CAPITULATION FACE AU TERRORISME »
L'hommage rendu aux quatre victimes de l'épicerie casher, qui seront enterrés mardi en Israël sans en avoir la citoyenneté , a également relancé le sujet sensible de l'émigration des juifs de France en Israël qui avait donné lieu, samedi, à une passe d'armes entre Benyamin Nétanyahou et Manuel Valls .
Le premier avait estimé qu'Israël était le « foyer » des juifs de France, ce à quoi le second avait répliqué que « la France, sans les juifs de France, n'est plus la France ».
Une phrase abondamment reprise et commentée dans la presse israélienne.
Semblant nuancer des propos tenus la veille, M. Nétanyahou a ensuite lancé aux juifs français rassemblés en rangs serrés dans la synagogue de la Victoire : « Vous avez le droit de vivre en sécurité et en paix dans chaque endroit où vous choisirez de vivre », ajoutant : « En particulier en France.
»
« L'appel à l'aliyah : accomplissement du sionisme ou capitulation face au terrorisme ?
», s'interroge Haaretz.
Pour le journaliste Chemi Shalev, l'émigration des juifs de France vers Israël « aiderait les terroristes fanatiques à terminer le travail entrepris par les nazis et le régime collaborationniste de Vichy : faire de la France un pays sans juifs ».
« Israël n'a aucun intérêt à éradiquer deux mille ans de présence des juifs en Europe  », conclut-il.
Une position qui tranche avec le journal Israël Hayom, un quotidien dont la ligne est proche de Benyamin Nétanyahou : « Aucun autre pays qu'Israël ne peut garantir la sécurité physique et spirituelle des juifs », écrit Haim Shine, dans un éditorial au titre on ne peut plus explicite : « Quittez la France, revenez à la maison ».
Plus nuancé, The Jerusalem Post estime qu'Israël doit envoyer un message clair : « Dire que les portes sont ouvertes sans gifler la République française au visage.
» Les évènements en France ont ainsi relancé le débat sur l'essence-même du sionisme et du rapport à la diaspora au sein de la société israélienne.
L'inquiétude des juifs et des musulmans de France
