Volkswagen se prononce sur le sort de son PDG
Le Monde |
16.04.2015 à 17h06
| Par Cécile Boutelet (Berlin, correspondance)
Le présidium du conseil de surveillance de Volkswagen (VW) est réuni jeudi 16 avril.
Au menu : le sort du PDG, Martin Winterkorn, qui pourrait être évincé.
C’est, en tout cas, ce que souhaite Ferdinand Piëch, le président du conseil de surveillance du groupe aux douze marques.
Dans un entretien au magazine Der Spiegel, le 10 avril, cette figure centrale du groupe depuis les années 1990, a déclaré avoir « pris ses distances » avec M. Winterkorn, actuel patron opérationnel du premier constructeur européen et pourtant décrit, jusqu’alors, comme son plus fidèle allié.
Jusqu’alors, M. Winterkorn, président du directoire depuis 2007, devait théoriquement céder son poste en décembre 2016, à 70 ans, à l’expiration de son contrat.
Puis occuper le siège de président du conseil de surveillance laissé vacant par M. Piëch en avril 2017.
Mais le vieux patriarche voit manifestement les choses autrement.
« J’aspire à ce que les bonnes personnes occupent [ces deux postes] », a-t-il dit au Spiegel, ajoutant qu’ils devraient être occupés par des « techniciens », « déjà présents dans l’entreprise.
»
Lire aussi : La guerre des chefs fait rage chez Volkswagen
Ainsi désavoué par voie de presse , il apparaît difficile de voir M. Winterkorn se maintenir.
L’intéressé a déclaré « qu’il ne démissionnerait pas ».
Et plusieurs membres du conseill de surveillance ont soutenu le manager en disgrâce.
Mais, selon les experts, il ne fait aucun doute que le sort de M. Winterkorn est scellé : malgré d’incontestables succès, il a laissé s’installer des problèmes au sein du groupe, qui l’ont disqualifié pour le siège de président du conseil de surveillance auquel il aspirait.
Trois grandes faiblesses
Le pavé que M. Piëch a jeté dans la mare du groupe, provoquant des remous considérables, peut être interprété comme une sonnette d’alarme au plus haut niveau.
Si le groupe affiche pour l’instant des résultats éclatants, il est malgré tout confronté à quelques problèmes qui doivent être réglés assez vite si VW ne veut pas devenir un géant dépassé.
Lire aussi : Volkswagen, l’insolente réussite
Plusieurs chantiers urgents attendent le probable successeur de Martin Winterkorn.
Le premier concerne le second marché automobile du monde : les Etats-Unis.
C’est là que M. Winterkorn a enregistré son plus grand échec.
Regagner des parts de marché outre-Atlantique était au cœur de la stratégie de M. Winterkorn.
Pour cela, 900 millions d’euros ont été investis, une nouvelle usine a été construite à Chattanooga, dans le Tenessee, la Passat version américaine devait gagner le cœur des Américains.
Tout cela échoué : VW a vendu l’an dernier 80 000 Passat et occupe 2 % du marché, soit le même niveau qu’en 2009…
« C’est un flop monumental !
Même Subaru a dépassé VW !, note l’expert automobile Ferdinand Dudenhöffer.
Or, le marché américain est en croissance et devrait afficher 18 millions de véhicules vendus l’an prochain.
Qui veut se maintenir au sommet de la course automobile doit avoir du succès aux Etats-Unis ».
Deuxième grande faiblesse, la rentabilité de la marque VW : elle est de 2,5 %, bien en deçà des 6 % visés par M. Winterkorn.
Le large plan de réduction des coûts, annoncé l’été 2014, n’y a rien changé.
En 2014, la marque Porsche seule a dégagé plus de bénéfice que la marque VW, qui produit pourtant la moitié des véhicules du groupe.
Aujourd’hui, 600 000 salariés travaillent pour le constructeur allemand.
Son concurrent Toyota, pour un nombre de voitures produites l’an dernier quasi équivalent (10,23 millions) n’emploie que 350 000 salariés.
Là où Toyota dégage plus de 1 700 euros de marge pour chaque véhicule vendu, une Golf ou une Polo ne rapporte en moyenne que 540 euros.
Par rapport à une voiture VW, une Skoda est autrement plus profitable : elle rapporte 1 026 euros par véhicule vendu.
Troisième faiblesse : le groupe dans son ensemble ne s’est pas illustré ses dernières années par sa grande audace.
Sur tous les chantiers d’avenir (électromobilité, voiture autonome, nouvelles formes de mobilité et nouvelles matières pour les carrosseries), VW a semblé adopter une stratégie plus défensive qu’offensive par rapport à ses concurrents, notamment BMW.
Pour l’instant, les énormes bénéfices engrangés par le groupe en Chine et sur les marques Porsche, Audi et Skoda ont compensé ces faiblesses.
Mais ont également accru la dépendance de la marque à l’Empire du milieu, qui voit actuellement sa croissance faiblir.
Pour M. Piëch, M. Winterkorn n’est pas en mesure d’assurer la pérennité du groupe et n’a pas porté de vision d’avenir à Volkswagen.
Selon plusieurs observateurs, il n’aura aucun mal à en convaincre les membres du conseil de surveillance.
« VW va bien plus mal que l’on ne veut bien l’admettre à Wolfsburg.
Depuis samedi, M. Winterkorn est un canard boîteux, et même le portier chez VW le sait », conclut M. Dudenhöffer.
Cécile Boutelet (Berlin, correspondance)
