Sarkozy, Juppé et Fillon défileront ensemble à Paris
Le Monde |
| Par Alexandre Lemarié
Outre le président de l' UMP , Nicolas Sarkozy , la totalité des ténors du parti de droite seront présents dimanche 11 janvier à la marche républicaine, qui a lieu à Paris pour rendre hommage aux 17 victimes des trois attentats djihadistes.
Les trois anciens premiers ministres Alain Juppé, François Fillon et Jean-Pierre Raffarin ont confirmé au Monde leur participation, ainsi que les anciens ministres Bruno Le Maire, Xavier Bertrand.
Figureront également dans le cortège parisien le président UMP du Sénat, Gérard Larcher ; le chef de file des députés UMP, Christian Jacob ; la vice-présidente du parti, Nathalie Kosciusko-Morizet ; le secrétaire général, Laurent Wauquiez, ou encore l'ancien président du mouvement, Jean-François Copé.
La mise en scène se veut soignée pour que la droite donne une image d’unité : Nicolas Sarkozy arrivera à l’Elysée à 14 h 30, entouré des anciens premiers ministres de droite (Alain Juppé, François Fillon, Jean-Pierre Raffarin et sûrement Edouard Balladur).
Puis, ces derniers défileront côte à côte.
Ils seront en tête de cortège aux côtés de François Hollande et des autres chefs d'Etat et de gouvernement étrangers (Angela Merkel ou David Cameron).
Les autres responsables de l'UMP seront, eux, plus en retrait.
Ils ont prévu de se retrouver à 14 heures à Oberkampf, avant de débuter la marche.
 
