Deux policiers interpellés à Roissy dans le cadre d'une enquête pour trafic de drogue
Le Monde |
25.01.2015 à 21h39
Deux fonctionnaires de la police aux frontières (PAF), soupçonnés d' avoir facilité le passage de trafiquants de drogue, ont été interpellés dimanche 25 janvier à l'aéroport de Roissy.
Les deux policiers ont été interpellés en fin de matinée, dans le cadre d'une commission rogatoire délivrée par un juge d'instruction parisien, alors qu'ils contrôlaient des passagers en provenance de République dominicaine.
Ils sont soupçonnés d'avoir fermé les yeux sur le passage de valises contenant de la cocaïne, transportées par des mules, a précisé la source proche de l' enquête .
INTERPELLÉS AVEC DES VALISES CONTENANT DE LA COCAÏNE
Selon France 3, qui a révélé l'information, les deux fonctionnaires ont été arrêtés en possession de deux valises qu'ils venaient de récupérer , contenant chacune 20 kilos de cocaïne.
D'après la source proche de l'enquête, leur interpellation s'inscrit dans un coup de filet plus vaste, dans le cadre duquel une dizaine de personnes ont été arrêtées et placées en garde à vue.
Parmi les personnes interpellées figure notamment le commanditaire présumé du trafic, interpellé dans les Hauts-de-Seine, selon France 3.
Société
