Qu'est-ce que les publicités ciblées sur Internet savent des consommateurs ?
Le Monde |
Durée : 06:14  |  Images : Le Monde.fr
/ Médias Le Mag
Voir aussi
L'île volcanique apparue au sud de Tokyo continue de grossir
Détecteurs de fumée : le combat d'une mère en deuil
Vote FN : les agriculteurs à l'écoute, mais dubitatifs
Consultez la chaîne Vidéos
En partenariat avec « Médias Le Mag »-France 5, Le Monde présente « L'Interview numérique ».
Cette semaine, l'invité d'Alice Antheaume est Grégory Gazagne, directeur général de Criteo, une société de publicité ciblée en ligne.
A quoi servent ces publicités ?
Comment ciblent-elles les consommateurs ?
Que savent-elles d'eux ?
Explications.
Le Monde.fr
