Au Mirail, à Toulouse : « Ces tueurs ne représentent qu’eux-mêmes »
Le Monde |
10.01.2015 à 18h11
| Par Philippe Gagnebet (Toulouse, correspondance)
Mermoz, Bagatelle, Reynerie, Bellefontaine, terminus Basso-Cambo.
Dans la ligne A du métro toulousain qui enjambe la rocade et plonge ensuite vers les quartiers populaires, l’annonce au micro a aussi signalé « Mirail-Université ».
Mais, depuis l’automne 2014, la faculté de sciences humaines et littérature a changé de nom : elle s’appelle désormais Jean-Jaurès.
Mal vu, le nom Mirail ?
C’est peu dire .
Le grand ensemble construit dans les années 1960 et 1970 n’a jamais atteint ses objectifs de cité heureuse.
Pire, depuis, entre les classements en ZUP (zone urbaine prioritaire), ZEP (zone d’éducation prioritaire) et malgré le Grand projet de ville (GPV) impulsé à la fin des années 1990, le taux de chômage atteint parfois 40 %.
« Ici, on est au front.
80 % des gens se demandent ce qu’ils vont bouffer le soir », se désole Thierry Faye, directeur de TO7, une association qui accueille chômeurs et précaires et organise des cours d’alphabétisation.
Une soixantaine de bénévoles se réunissent dans un vaste local au pied des immeubles.
Lire aussi : « Un sentiment de gravité exceptionnelle »
Derrière la vitrine tapissée d’autocollants « Je suis Charlie », une partie de l’équipe tient sa réunion mensuelle.
Au menu des discussions  : l’affaire Charlie Hebdo et des réponses à apporter .
Devant le local, deux jeunes en scooter s’arrêtent tout net : « Enlevez ces autocollants, non, on est pas Charlie !
Ces cons qui ont buté les dessinateurs, on les défend pas, mais Charlie a humilié le Prophète.
On en a marre des amalgames, nos parents, nos grands-parents, on est tous croyants ! 
» Ici, on a plus qu’ailleurs le souvenir des tueries du Toulousain Mohamed Merah de 2012, même s’il n’était pas un enfant du quartier.
Pour Thierry Faye, le climat de violence, les voitures brûlées et la petite délinquance ont baissé, « le vrai souci c’est la montée des religieux, les bandes organisées, et surtout, surtout, cette pauvreté qui gangrène tout ».
Devant la mosquée Es-Salam (« la paix »), Abdellatif Mellouki, porte-parole régional du Conseil du culte musulman, a convié la presse le 9 janvier.
« Il y a une montée du religieux qu’on ne peut pas nier et certaines conséquences sur des jeunes à la dérive, fragiles, facilement manipulables. 
» Ils sont ensuite plus de 1 500 à venir écouter la parole de l’imam marocain considéré comme très modéré.
Les langues se délient : « On est jeunes, étudiants, on travaille, on veut rester simple », lâche Benjamin, 21 ans.
« Ces tueurs ne représentent qu’eux-mêmes », commente un autre fidèle.
A quelques centaines de mètres de là, derrière le grand centre commercial de Basso-Cambo, les travaux d’une autre mosquée ont débuté.
Elle pourra accueillir 4 000 personnes et évitera aux croyants de prier dehors, sur des tapis de fortune ou sous des grandes tentes.
« Les jeunes parlent, ils en ont vraiment marre »
Espérance, indignation, ras-le-bol… Sur le rond-point de Bellefontaine, Kaddour reprend les mots et constate que « tout le monde est en colère et a peur ».
Patron du PMU Le Bellefontaine, il se dit même « époustouflé » : « Pour une fois, les jeunes parlent, ils en ont vraiment marre. 
» Il constate aussi que le supermarché voisin vient de fermer et que son chiffre d’affaires a baissé de 60 % en deux ans.
« Depuis la démolition des grandes barres, on est passé de 15 000 à moins de 8 000 habitants entre ici et Reynerie.
Ce que l’on a gagné en calme, on l’a perdu en fréquentation », regrette-t-il.
Ces grandes barres, ce sont celles qui ont été rasées avec le GPV.
Relogées, les familles ont déménagé vers des communes de la ceinture toulousaine.
En longeant la nouvelle médiathèque Grand M, on accède plus facilement à la place Abbal, à la sortie du métro Reynerie.
Le paysage se dégage, le marché fait le plein, quelques tours ont disparu.
Pour la maire de quartier, Marie-Jeanne Fouqué, « nous voulons maintenant reconstruire des immeubles, refaire la place, et opérer le retour des services publics ».
A ses côtés, ce vendredi 9 janvier, ils sont une soixantaine à observer une minute de silence en l’honneur de « toutes les victimes du terrorisme ».
Parmi eux, un habitant regrette cependant que le projet de Maison de l’image face à la place ait été abandonné par la nouvelle majorité UMP .
« Cela aurait au moins permis aux Toulousains de venir ici, de prendre le métro dans l’autre sens… »
Philippe Gagnebet (Toulouse, correspondance)
