« Les groupes extrémistes doivent quitter la Libye »
Le Monde |
25.03.2015 à 12h22
| Par Frédéric Bobin (Marj (Libye), envoyé spécial)
A l’heure où la Libye sombre dans le chaos, les propos du général Khalifa Haftar au Monde augurent mal des discussions de paix que l’envoyé spécial des Nations unies, Bernardino Leon, tente d’amorcer entre les camps en présence.
« Nous sommes là pour sauver le pays contre les groupes extrémistes qui tuent les gens », assène-t-il.
L’ex-officier kadhafiste devenu opposant vient d’être nommé à la tête de l’armée.
Loyal au gouvernement issu du Parlement exilé à Tobrouk – reconnu par la communauté internationale –, il combat la coalition Aube de la Libye, basée dans la capitale Tripoli, qui se revendique de l’héritage de la révolution anti-Kadhafi et où les milices islamistes jouissent d’une forte influence.
« Je respecte M. Leon, commente-t-il, mais que fait-il de son côté pour arrêter les milices extrémistes de tuer les gens ?
Pourquoi n’exprime-t-il pas plutôt sa déception vis-à-vis de ces milices ? 
», s’interroge le général.
Lire aussi : La Libye, une menace pour l’Europe
«  L’armée ne peut pas arrêter le combat contre ces milices radicales.
Notre devoir est d’aider et de sauver les citoyens.
Sinon, le pays va s’effondrer », explique-t-il.
Les protestations de M. Leon, qui a critiqué la récente reprise des combats à Tripoli à l’initiative des forces loyales à Khalifa Haftar, le laissent dès lors de marbre : « Entre satisfaire mon peuple et satisfaire l’envoyé des Nations unies, je préfère satisfaire mon peuple. 
» « Les milices doivent rendre les armes et regagner la vie civile.
Quant aux groupes extrémistes, ils doivent quitter le pays », dit le général Haftar.
Pour lui, l’enjeu ne se limite pas à son pays : « Si ces groupes s’emparent de la Libye, ils vont ensuite s’étendre dans les pays voisins, dans le monde arabe, à l’Ouest et à travers le monde. 
»
