Google veut devenir opérateur de téléphonie mobile
Le Monde |
| Par Sarah Belouezzane
Ce n’était jusqu’à présent qu’une rumeur dont le simple écho faisait pâlir les opérateurs de téléphonie mobile.
Elle vient d’être confirmée : Google a annoncé, lundi 2 mars, lors d’une conférence au Mobile World Congress de Barcelone, la grand-messe de la téléphonie mobile, qu’il allait devenir opérateur.
Le moteur de recherche est en discussion avec des acteurs américains de la téléphonie pour devenir opérateur virtuel.
Il louerait le réseau de ces entreprises – certains évoquent T-Mobile, entre autres – afin de vendre son propre service « dans les prochains mois ».
Mais attention, prévient Sundar Pichai, chargé de produits à Google, le groupe n’a pas vocation à devenir un opérateur à grande échelle comme le sont les géants du secteur tels AT T ou Verizon aux Etats-Unis, ou Orange en France.
Du moins pas tout de suite.
La firme de Moutain View voit plutôt cette opération comme un moyen de tester ses innovations et de pousser l’industrie à les adopter.
Le groupe, qui édite le plus répandu des systèmes d’exploitation de smartphone, Android, veut ainsi pouvoir essayer les produits qu’il crée sur un réseau dont il maîtrise les paramètres.
Lire aussi : Google lorgne les réseaux de téléphonie mobile américains
Une nouvelle qui ne réjouit pas les opérateurs téléphoniques.
Ces derniers ont peur de le voir venir chasser sur leurs terres.
Les obligeant à changer leur mode de fonctionnement, ou pourquoi pas leurs prix pour ce qui est des Etats-Unis.
Le moteur de recherche dispose déjà d’un réseau de fibre optique dont il commercialise le service dans certaines villes des Etats-Unis.
Ce que les opérateurs voient déjà d’un très mauvais œil, incertains de l’issue d’une bataille contre ce concurrent d’un nouveau genre.
