L'Etat délivre 35 millions d'euros aux collectivités touchées par les intempéries en 2014
Le Monde |
02.03.2015 à 19h50
Les collectivités des départements du sud de la France frappés par des intempéries en 2014 vont recevoir une aide globale de 35 millions d'euros, ont annoncé les ministres de l'intérieur et de l'agriculture, lundi 2 mars.
Une subvention de 5,2 millions d'euros sera également allouée au profit des agriculteurs du secteur.
L'année dernière, entre juin et novembre, le sud du pays avait été touché par de fortes précipitations et inondations qui avaient entraîné des dommages importants dans les départements des Pyrénées-Atlantiques, de l'Aveyron, de l'Ardèche, de l'Hérault, du Gard et de la Lozère.
Plusieurs communes avaient également été placées en état de catastrophe naturelle.
Aussi, les ministres Bernard Cazeneuve et Stéphane Le Foll précisent lundi dans un communiqué commun qu'un fonds de soutien aux collectivités de 35 millions d'euros sera réparti entre les collectivités suivantes :
12 millions d'euros pour le Gard
11,8 millions pour l'Hérault
5,2 millions pour les Pyrénées-Atlantiques
3,6 millions pour la Lozère
2,4 millions pour l'Ardèche
464 072 euros pour l'Aveyron
Les ministres précisent que ces aides concernent les dommages ayant eu lieu entre juin et octobre, les dossiers de demande d'aide concernant les intempéries de novembre étant toujours en cours d'examen.
Ces sommes devraient être réparties aux collectivités et à leurs groupements « en fonction de l'avancement des travaux pour contribuer à la réparation de leurs biens non assurables par l'intermédiaire des préfets », expliquent Bernard Cazeneuve et Stéphane Le Foll.
Lire : L'état de catastrophe naturelle déclaré pour 73 communes du Gard, de l'Aveyron et de l'Hérault
Concernant le secteur agricole, qui avait subi de lourdes pertes, les deux ministres ont ajouté lundi :
« Au titre de la procédure des calamités agricoles (dommages non assurables), une aide de près de 5,2 millions d'euros a été débloquée au profit des agriculteurs de ces six départements (...) dans le cadre du fonds national de gestion des risques en agriculture.
»
Inondations dans le Sud-Est
