MoryGlobal : vers la suppression de 2 150 emplois
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué et Cédric Pietralunga
Les 2 150 salariés de MoryGlobal (ex-Mory Ducros) seront fixés dans quelques heures.
Le tribunal de commerce de Bobigny (Seine-Saint-Denis) doit examiner, mardi 31 mars en début d’après-midi, la demande de liquidation du transporteur.
Aucune offre de reprise n’ayant abouti – le principal projet, esquissé par les Transports Malherbe, qui concernait 141 personnes, a été retiré en fin de semaine dernière – la liquidation pourrait être prononcée immédiatement.
La décision pourrait toutefois être mise en délibéré.
Mais, dans un secteur de la messagerie déjà en sur-capacité et financièrement très fragile, la situation de MoryGlobal, qui avait été placé en redressement le 10 février, est sans grand espoir.
Et les salariés le savent.
Le transporteur a subi, en 2014, une perte nette de 43 millions d'euros.
La situation est d’autant plus critique que l’Etat, déjà appelé à la rescousse fin 2013 n’est plus décidé à revenir, financièrement, à son secours.
Même si le premier ministre, Manuel Valls a assuré, mardi matin sur BFMTV/RMC, que le gouvernement essaie de « trouver une solution ».
« Nous allons faire du traitement social, organiser une cellule de reclassement... », prévient-on au sein du gouvernement.
Les actifs de MoryGlobal, évalués à envron 50 millions d'euros, devraient être absorbés pour financer le plan social.
Un précédent plan social déjà très lourd
Début 2014, après la faillite de Mory Ducros, ancien numéro deux de la messagerie en France, c’est en effet l’intervention de l’Etat, qui avait contribué à la création de MoryGlobal, le fonds Arcole Industries ayant décidé de reprendre l’activité.
Cette relance s’était toutefois faite au prix de 2 800 suppressions d’emplois (sur plus de 5 000) et de la fermeture de 35 agences sur 85.
Cela reste l’un des plus vastes plans sociaux de l'ère Hollande.
En février 2014, Arnaud Montebourg, alors ministre du redressement productif, avait accepté de verser un prêt de 17,5 millions d’euros à l’entreprise, par l’intermédiaire du Fonds de développement économique et social .
Depuis l’automne 2014, MoryGlobal, qui était suivi par le Comité interministériel de restructuration industrielle, bénéficiait, de la part de l’Etat, d’un gel de ses créances sociales et fiscales.
« Sans cela et l’affacturage, l’entreprise aurait déjà fermé », assure une source.
Les résultats ont continué à plonger
Que s’est-il passé depuis lors ?
Alors que le marché de la messagerie a arrêté sa chute l’année dernière, MoryGlobal a vu ses résultats plonger , tandis que ses concurrents (Geodis, Schenker, Kuehne + Nagel, Dachser, Gefco et Heppner) ont vu leurs résultats s’améliorer.
« Nous étions en pleine reprise, gagnant des nouveaux clients, réfute un délégué syndical.
Nous sommes viables ! ».
« Avec plusieurs procédures judiciaires en cours et une stratégie de développement mal comprise par les clients, MoryGlobal a semé le doute, indique néanmoins un expert du secteur.
Ses clients fidèles ont progressivement décidé de diversifier leurs risques et de travailler avec des concurrents, lui enlevant des volumes. 
»
« La reprise était tellement aléatoire que MoryGlobal n'a conservé que les clients les moins fiables, ceux qui paient le moins, qui tirent les prix vers le bas », souligne également un connaisseur du dossier.
Actionnaire et syndicats se renvoient les responsabilités
Chez MoryGlobal, les syndicats et Arcole se renvoient la responsabilité de la dégradation de la situation.
Pour Eric Martin, élu CFTC de MoryGlobal, « le seul et unique coupable de cette catastrophe, c’est Arcole ».
Ce que l’on confirme chez FO, autre syndicat représenté au comité d’entreprise.
Cependant, assure un spécialiste du dossier, « Arcole avait fait le job depuis le dépôt de bilan.
Mais l’entreprise n’a pas réussi à croître comme espéré.
» De fait, le fonds de retournement a réinvesti 17,5 millions d’euros dans le transporteur, comme il l’avait promis à l’Etat.
Pour Arcole, c’est au contraire les syndicats qui sont responsables de la déconfiture de l’entreprise.
En février 2014, les élus CFDT de Mory Ducros, alors premier syndicat du transporteur, avaient refusé de signer l’accord d’entreprise permettant de mettre en œuvre le plan social, alors qu’ils s’étaient engagés à le faire .
Faute de cette signature, MoryGlobal a dû réintégrer à l’été 2014 quelque 200 salariés protégés.
Pour Arcole, cela a eu un « impact financier colossal ».
Le fonds s’en prend également indirectement au tribunal de commerce de Pontoise, qui l’avait autorisé à reprendre Mory Ducros.
Ce tribunal ne l’a pas autorisé à vendre trois immeubles, « vides et non nécessaires à l’exploitation de MoryGlobal », assure-t-il.
La vente de ces actifs aurait pu rapporter 25 millions d’euros, qui aurait permis de prolonger l’activité de l’entreprise, estime le fonds dirigé par André Lebrun.
« Si Arcole n’a pas pu vendre ces actifs, c’est parce qu’il a retiré 7,5 millions d’euros sur les 17,5 millions d’euros qu’il a versés à l’entreprise, réfute un délégué syndical de l’entreprise.
Le tribunal l’a autorisé à vendre ces actifs s’il restituait, avant, cette somme… »
Une aubaine pour les concurrents
Une chose est sûre : pour les concurrents de MoryGlobal, la disparition d’un acteur du secteur constituera une aubaine.
« Ils ont déjà profité d’un report du chiffre d’affaires abandonné par Mory Ducros pour se refaire une santé.
L’arrêt devrait encore améliorer leur sort », assure un expert.
Ce sont environ 250 à 300 millions d'euros d'activité que les concurrents de l’entreprise devraient ainsi se partager, la disparition de MoryGlobal devant aussi contribuer à faire remonter les prix.
Dans ce contexte, les sous-traitants de MoryGlobal, qui représentent environ 1 000 salariés, pourraient espérer garder de l'activité avec les autres entreprises du secteur qui récupéreront les clients.
