Le groupe NRJ va investir davantage dans son offre de télévision
Le Monde |
21.01.2015 à 08h50
Le groupe NRJ, qui détient les chaînes gratuites de la TNT NRJ 12 et Chérie 25, a annoncé, mardi 20 janvier, renforcer l'offre de son pôle TV en augmentant de 30 à 40 % l'investissement dans ses programmes cette année.
L'objectif du groupe est d' arriver à 3,6 % de part d'audience cumulée à moyen terme pour les deux chaînes, ce qui représenterait le « seuil de rentabilité », a précisé la direction.
Cette part d'audience cumulée a été 2,2 % en 2014 et de 2,4 % en 2013.
Pour cela, le groupe a nommé fin 2014 Vincent Broussard, passé par les groupes M6, France Télévisions, TF1 et Canal+, directeur délégué du pôle télévision.
Sa mission est « d' accélérer le développement de nos audiences », a déclaré Maryam Salehi, directrice déléguée de NRJ Group .
« On augmente le coût de grille et donc le carburant que l'on met dans le moteur », a résumé Vincent Broussard, précisant que la hausse allait être de « 30 à 40 % » en 2015 par rapport à 2014.
Concrètement, la chaîne NRJ 12 va miser sur des programmes de téléréalité de « nouvelle génération » avec « davantage d'autodérision » l'après-midi en visant les 15-34 ans.
En revanche, pour l'avant-début de soirée (access prime-time) et le début de soirée (prime-time), NRJ 12 veut cibler les 25-49 ans en « mettant le turbo » sur le cinéma grand public, notamment.
De son côté, Chérie 25, chaîne plutôt destinée à un public féminin, doit être « moins excluante » pour les hommes, selon Vincent Broussard.
Côté séries, Chérie 25 va notamment diffuser au printemps « Mr Selfridge », succès d'audience en Grande- Bretagne .
Mi-décembre, NRJ Group , qui publiera ses résultats annuels le 17 mars, avait affiché sa volonté de faire monter en gamme deux de ses trois chaînes de télévision, ce qui l'avait conduit à déprécier dans ses comptes, à hauteur de 35,8 millions d'euros, la valeur de programmes ne répondant plus à cette ambition.
Télévision
