24 heures avec le patron d’une PME: « Comment maîtriser sa stratégie » (2/3)
Le Monde |
09.04.2015 à 16h37
| Par Margherita Nasi (Propos recueillis par)
Durant plusieurs semaines, Le Monde donne la parole aux dirigeants des petites et très petites entreprises, pour qu’ils dévoilent leur quotidien en décrivant quelques-unes de leurs journées, leur engagement, leurs contraintes, leur moyen d’agir sur leur activité, sur l’emploi.
Après Deza Nguembock, c’est au tour de Farid Lahlou de raconter son quotidien.
Massoud Ayati, Zafar Baryali et Farid Lahlou sont d’abord trois amis.
Après s’être côtoyés à la Cité Université de Nanterre, ils financent leurs études en Master Finance en travaillant dans une entreprise de déménagement.
Une expérience dont ils tirent de précieux enseignements : en 2009, ils créent leur propre SARL de déménagement classique.
Avant d’innover, deux ans plus tard, en lançant Des Bras en Plus, qui propose un déménagement participatif et à la carte : particuliers ou professionnels peuvent choisir la prestation qui convient le mieux à leurs besoins et budget.
En décrivant son quotidien, Farid Lahlou nous ouvre les coulisses d’une start-up innovante.
Une aventure que les trois entrepreneurs affrontent avec enthousiasme, mais qui demande beaucoup d’investissement : comment se démarquer dans un métier aussi concurrentiel que le déménagement ?
Comment exploiter le potentiel d’Internet dans un secteur aussi traditionnel ?
Mardi.
Le réveil sonne à la même heure que la veille, encore une fois je n’ai aucune difficulté à sortir de mon lit.
Hier j’ai acheté un livre que j’avais vraiment envie d’ouvrir et de dévorer, un livre sur le marketing des services, un pavé de 600 pages décrivant les bonnes pratiques du marketing de l’intangible.
Je n’ai pas fait d’études marketing, mon diplôme est un master en finance, et cette mise à niveau permanente m’aide à être meilleur dans ce que je fais au quotidien.
Nous travaillons tous les trois avec beaucoup d’intuition, mais au bout d’un moment, il faut structurer nos connaissances et professionnaliser nos actions, rien de tel que des ouvrages de référence pour accomplir cette tâche.
Lire aussi : 24 heures avec le patron d’une PME: « Etre toujours plus créatif et ne jamais rien rater » (1/3)
Au final, si ce n’est tôt le matin, il est difficile de trouver un moment dans la journée pour être au calme et lire quelques pages.
Au moment où je ferme le livre, je suis heureux d’avoir encore un peu plus affuté mon esprit.
Je me demande quand sera la prochaine fois que j’aurai l’occasion d’ouvrir ce livre.
Après mon arrivée aux horaires habituels, je sais que je n’ai que très peu de temps devant moi : ce matin, j’ai bloqué le créneau horaire.
9 à 12heures.
Notre mentor doit venir nous rendre visite.
Dans notre parcours de jeunes entrepreneurs, nous avons déjà vécu l’expérience du mentorat entrepreneurial : quelques mois de « coaching » avec un entrepreneur d’expérience, qui partage avec nous son savoir pour faire mûrir notre réflexion.
La première expérience réalisée à l’aide du Moovjee (Mouvement pour les Jeunes et les Etudiants Entrepreneurs) nous a permis sur dix-huit mois de penser notre offre, de mieux la présenter, et de savoir mettre en avant les différences qui feront nos arguments commerciaux.
Sur cette deuxième expérience de mentorat entrepreneurial, la démarche est différente, à l’initiative de la CCI : l’Institut du mentorat entrepreneurial est une seconde étape dans notre formation.
L’entrepreneur qui nous a pris sous son aile est quelqu’un d’expérimenté, à la fois dans l’entrepreneuriat, étant lui même un multi-entrepreneur, mais aussi ayant déjà accompagné quelques autres jeunes entreprises.
Sa démarche est totalement différente de notre première expérience, c’est une sorte de crash-test, il travaille beaucoup sur nos personnes, pour nous aider à devenir de meilleurs professionnels.
Ses interventions sont des remises en cause profondes de notre organisation et de nos propres performances.
Nous sortons de ces rendez-vous épuisés, lessivés mais heureux car nous avons, en l’espace de quelques heures, regardé en direction d’un futur où nous serons meilleurs, plus efficaces, et mieux organisés.
Le travail personnel que demande cette démarche est important, mais il est nécessaire.
Pour ne pas devenir un frein au développement de l’entreprise, nous devons nous développer à titre personnel aussi rapidement qu’elle, voir plus rapidement.
13 heures.
Aujourd’hui pas le temps de déjeuner au bureau, c’est la semaine du salon des entrepreneurs, je suis invité sur différents stands, notamment celui du conseil général du 93 qui inaugure son espace dans le salon, et celui du Moovjee qui cette année a mis en place un important dispositif.
Je profite de ma visite sur le salon pour assister à une conférence tenue par quelques amis du Moovjee, dont Dominique Restino, fondateur du Moovjee, devenu un ami.
C’est une personnalité que nous respectons beaucoup pour son engagement auprès des jeunes entrepreneurs.
Le temps presse, j’ai une conférence en partenariat avec le CIC sur la création d’entreprise.
La salle est pleine, près de 400 personnes, c’est un exercice périlleux, il faut réussir à faire accrocher tout un public.
J’aime cet exercice, comme tous ceux qui me font sortir de ma zone de confort.
C’est extrêmement tendu au départ, mais rapidement le stress diminue et le plaisir grimpe.
Au final, c’était une belle conférence, avec énormément de questions à la fin, preuve que les gens ont porté de l’intérêt à nos propos.
18 heures.
Retour au bureau, certains commencent à partir, moi je me lance dans le traitement de mes emails, je les classe, je les trie, je mets à jours mes fameuses « to do list », je sais que je n’ai plus le temps de me rajouter des choses à faire pour aujourd’hui alors je programme les prochains jours.
19 heures.
J’ai un rendez-vous téléphonique, Des Bras En Plus vient d’étendre ses services à la région lyonnaise, et la presse locale commence à s’y intéresser.
Communiquer sur nos actions est essentiel.
Lors de mon interview téléphonique, les questions tournent autour de la genèse du projet et de nos ambitions lyonnaises.
L’objectif des 1000 déménagements sur Lyon à été évoqué, et nous ferons le maximum pour nous y tenir.
21heures.
Un ami du Moovjee, Vincent Rédrado , fondateur du concept store en ligne TheTops, nous invite à visiter ses nouveaux locaux dans Paris.
J’aime beaucoup passer du temps avec mes amis entrepreneurs, nous échangeons sur nos réussites, nos échecs, nos problématiques.
Il est amusant de constater que les problèmes sont exactement les mêmes d’une startup à une autre, et qu’en mutualisant nos expériences, nous arrivons à trouver des solutions.
Ses bureaux sont très sympas, il embauche de plus en plus de monde, il est agréable de sentir que nos proches sont dans une spirale positive, c’est intéressant et stimulant.
La soirée se finit au restaurant « Au Forum » de mon ami le chef et entrepreneur Song, à deux pas des bureaux de mon ami Vincent.
Suite de ce témoignage : vendredi 10 avril sur lemonde.fr/emploi.
Margherita Nasi (Propos recueillis par)
Journaliste au Monde
