Bac+5, visa pour l’emploi?
Le Monde |
27.01.2015 à 17h33
| Par Valérie Segond
Le master 2 est-il toujours le sésame pour trouver un poste à la hauteur des attentes de ses 120 000 nouveaux titulaires chaque année ?
C’était le cas avant 2007, avant la crise !
C’est beaucoup moins vrai aujourd’hui, comme en témoigne l’enquête de l’Association pour l’emploi des cadres (APEC) sur l’accès à l’ emploi des jeunes diplômés publiée le 9 octobre.
Seuls 63 % des master 2 ou équivalents sont en emploi un an après l’obtention de leur diplôme, contre 74 % en 2007 (11 points de moins).
Si l’on intègre ceux qui ont été en poste depuis leur diplôme et qui n’y étaient plus au moment de l’ enquête , ils sont 71 %.
Ce qui signifie que trois jeunes diplômés sur dix n’ont eu aucun contact durable avec le monde du travail depuis la fin de leurs études.
Lire aussi : Titulaires d’un doctorat : le réseau se construit avant la fin de la thèse
Le niveau bac + 5 ne protège donc plus contre les effets de la crise, surtout à l’entrée en emploi.
Quand les entreprises recrutent moins de cadres (168 000 par an, contre 208 000 en 2007, selon l’APEC), les juniors sont, avec les seniors, les premiers à en faire les frais car les recruteurs veulent des profils tout de suite opérationnels.
 
Le meilleur passeport
Le secteur public, soumis à la diète pour cause de dette publique, recrute lui aussi beaucoup moins que par le passé.
Au total , en 2013, seulement 37 000 bac + 5 y ont été recrutés au statut cadre, soit 11 000 de moins qu’en 2007.
Pour 2014, les intentions exprimées par les employeurs sont de 36 000 recrutements.
L’écart entre les nouveaux diplômés et ceux qui trouvent un poste à la hauteur de leur formation approche donc les 90 000 par an, dans la mesure où les 36 000 intentions d’embauches ne se concrétiseront pas forcément toutes.
Ensuite, tous les masters ne se valent pas.
Les plus professionnalisants, comme le commercial, l’informatique ou les sciences de l’ingénieur, se vendent toujours bien, avec des taux d’emploi de 77 %, 85 % ou 73 % au bout d’un an pour les ingénieurs généralistes.
Un niveau très supérieur à celui que l’on rencontre chez les titulaires de master de droit ou d’économie (56 %), de langues (53 %), de lettres et de disciplines artistiques (53 %).
Le plus incertain étant le master en biologie , où le taux d’emploi ne dépasse pas 37 %...
Ces difficultés conjoncturelles marquent les jeunes diplômés durant plusieurs années.
Trois ans après l’obtention du diplôme, leur situation est également moins bonne que celle de leurs aînés, note le Centre d’études et de recherches sur les qualifications (Céreq): « Au printemps 2013, les diplômés de master obtenu en 2010 subissent un taux de chômage de 12 %, soit le double de celui des diplômés en 2004.
» C’est moins vrai pour les diplômés d’écoles d’ingénieurs, d’écoles de commerce et de masters de droit et d’économie, que pour les diplômés en lettres, arts et sciences humaines.
« Ces derniers, note encore le Céreq, connaissent désormais des taux de chômage comparables à ceux observés pour les titulaires d’une licence de même spécialité.
» Comme si, dans ces disciplines, il n’y avait plus de prime à la durée des études.
Pour autant, conclure à une démonétisation générale des masters serait une erreur : « Ils restent le meilleur passeport pour l’emploi », assure Pierre Lamblin, directeur des études de l’APEC.
Un diagnostic partagé par le Céreq : « Ce sont les non-diplômés ou encore les titulaires d’un CAP ou d’un BEP, qui restent les plus touchés par la crise.
»
(Semestriel Le Monde- Campus novembre 2014.)
Valérie Segond
