| Par Joséfa Lopez et David Revault d'Allonnes
Durée : 04:05  |  Images : Le Monde.fr
/ Donald Walter
Voir aussi
Loi Macron : Manuel Valls annonce qu'il aura recours au 49-3
Macron dénonce « l'union de ceux qui ne veulent pas changer le pays »
Loi Macron : état de grâce ou coup de grâce pour le ministre ?
Consultez la chaîne Vidéos
« J'engage la responsabilité de mon gouvernement ».
C'est en ces mots que Manuel Valls s'est adressé aux députés et a annoncé le recours à l'article 49-3 de la Constitution sur la loi Macron.
Son recours est-il un aveu de faiblesse du gouvernement ?
La réponse avec le journaliste David Revault d'Allonnes.
Le Monde.fr
