Mort du comédien et metteur en scène Marcel Cuvelier
Le Monde |
13.01.2015 à 19h19
| Par Fabienne Darge
Plus de soixante ans après sa création, sa mise en scène de La Leçon, d’Eugène Ionesco, est toujours à l’affiche du Théâtre de la Huchette, à Paris : Marcel Cuvelier, metteur en scène et comédien est mort, mardi 6 janvier à Paris .
Il avait 90 ans.
Son visage est familier à nombre de spectateurs de cinéma , où il a fréquemment joué les seconds rôles élégants et subtils, et de télévision, pour sa participation notamment aux « Cinq Dernières minutes » et à « Vidocq ».
Né le 14 mai 1924 à Glageon (Nord), Marcel Cuvelier était avant tout un homme de théâtre.
Formé à la fin des années 1940 à l’école du Vieux-Colombier, il signe dès le printemps 1950 sa première mise en scène : Nous avons les mains rouges, de Jean Meckert.
Mais c’est surtout par sa rencontre avec Eugène Ionesco qu’il entre dans l’histoire du théâtre, en 1951.
Il crée, d’abord au Théâtre de poche puis au Théâtre de la Huchette, La Leçon, en collaboration avec l’auteur, et joue dans La Cantatrice chauve, mise en scène par Nicolas Bataille.
Grâce à lui, grâce à sa femme, Thérèse Quentin, qui y a également beaucoup joué, et grâce à sa fille, Marie Cuvelier, qui aujourd’hui y interprète le rôle de l’élève dans La Leçon, la Huchette est resté encore et toujours « le » théâtre d’Eugène Ionesco, celui où l’on peut voir en permanence les deux pièces les plus célèbres de l’auteur franco-roumain.
Marcel Cuvelier ne cessera par ailleurs de reprendre une autre pièce de Ionesco, Le Roi se meurt.
Ce goût pour les auteurs contemporains a aussi amené Marcel Cuvelier à découvrir Jean-Claude Grumberg : « comédien, Jean-Claude Grumberg avait dans ses tiroirs une première pièce.
Cuvelier la lut, l’aima et, sur un coup de tête, décida de la monter avec trois sous et trois copains », racontait Claude Sarraute dans nos colonnes, en février 1968, lors de la création de Demain une fenêtre sur rue.
Puis Marcel Cuvelier a créé L’Augmentation, de Georges Perec, en 1970.
Molière du meilleur comédien dans un second rôle en 2000
Il est resté également dans les mémoires pour son « admirable Oblomov, épuisé de paresse » (toujours selon Claude Sarraute), au Studio des Champs-Elysées, en 1963.
Ensuite il y eut, parmi beaucoup d’autres spectacles, Zoo Story, d’Edward Albee, avec Daniel Emilfork et Laurent Terzieff, en 1966, et un long compagnonnage avec Roger Planchon, et avec Tchekhov, qui avait inspiré à Marcel Cuvelier deux spectacles, Ma femme (1985) et Le Domaine des femmes (1999).
En 2000, Marcel Cuvelier s’était vu décerner le Molière du meilleur comédien dans un second rôle pour Mon père avait raison, de Sacha Guitry, mis en scène par Jean-Claude Brialy.
On croise aussi sa présence singulièrement pince-sans-rire dans des films comme Ascenseur pour l’échafaud, de Louis Malle (1958), La Vérité, d’Henri-Georges Clouzot (1960), Le Combat dans l’île, d’Alain Cavalier (1962), La guerre est finie (1966) et Stavisky (1974), d’Alain Resnais, L’Aveu (1970), de Costa-Gavras…
Quant à la télévision, Marcel Cuvelier y a joué, du début des années 1960 au milieu des années 2000, dans un nombre incalculable de « dramatiques », comme on disait alors, et de séries, des « Cinq Dernières Minutes » aux « Enquêtes du commissaire Maigret » en passant par son travail régulier avec Marcel Bluwal, qu’il s’agisse des « Nouvelles Aventures de Vidocq » ou de l’adaptation de Mesure pour mesure, de Shakespeare.
Fabienne Darge
