Coups de feu près du Parlement tunisien et d'un musée à Tunis
Le Monde.fr
Mis à jour le 18.03.2015 à 13h21
Des forces de l'ordre tunisiennes en février 2014.
Crédits : Reuters/ANIS MILI
Des tirs d'armes à feu sont entendus dans et autour du bâtiment du Parlement tunisien, annonce mercredi l'agence de presse Tap, sans donner plus d'informations.
La députée Saïda Ounissi, présente sur place témoigne sur Twitter et fait état, elle, de tirs échangés au niveau du Musée national du Bardo.
Principal musée de la capitale tunisienne, et fréquenté par des touristes, l'édifice culturel est adossé au bâtiment du Parlement.
Tweets de @SaidaOunissi
Le porte-parole officiel du ministère de l'intérieur, Mohamed Ali Aroui, a confirmé à Shems Fm que c'était bien le Musée national du Bardo qui a fait l'objet d'une attaque terroriste.
Les « éléments armés » ont tenté par la suite de se diriger vers le Parlement.
Aroui a affirmé qu'il y a eu un blessé qui a été transporté à l'un des hôpitaux de la capitale ajoutant que deux terroristes sont actuellement encerclés dans le musée par la BAT.
Interrogé sur une possible prise d'otage, Aroui a déclaré que l'information était en cours de vérification.
« Deux terroristes, armés de kalashnikovs ont attaqué le musée.
Des touristes sont présents dans le musée ; des forces spéciales organisent actuellement leur évacuation », a ajouté M. Aroui, interrogé par la télévision nationale.
La télévision nationale fait état de tirs intenses dans le périmètre du musée.
