Sergey Ponomarev : « Le photographe professionnel doit donner du sens à l’image »
Le Monde |
12.04.2015 à 16h39
| Propos recueillis par Marie Sumalla ((propos recueillis))
Le photographe russe Sergey Ponomarev a fait ses classes pendant huit ans à l’agence Associated Press.
Aujourd’hui photojournaliste indépendant, à 34 ans, il est correspondant de guerre pour le New York Times.
Depuis, il réalise régulièrement pour le quotidien américain des reportages autour du monde, de Gaza à Maïdan, en passant par Damas.
Selon lui, photographier, c'est construire du sens.
A Paris, la galerie Iconoclastes expose son travail pour la première fois à partir du 9 avril.
Travailler pour un média aussi prestigieux que le New York Times a-t-il une influence sur votre éthique ?
Comment envisagez-vous votre responsabilité journalistique ?
Sergey Ponomarev : Je n'ai aucune pression quant à cette responsabilité car je m'impose de rigoureux critères de travail, les éditeurs savent et me font confiance.
Les règles que je me suis fixées sont d'abord photographiques : je ne mettrai jamais en scène une image, je ne demanderai jamais à une personne de prendre la pause ou de bouger de telle ou telle façon.
Mais je suis satisfait si le hasard fait que celui que je photographie regarde dans ma direction.
Je pense que la présence d'un photographe interfère irrémédiablement dans la situation, c'est déjà plus qu'assez.
Quand j'étais plus jeune, j'ai entendu Steve McCurry [photographe américain de l’agence Magnum] dire qu'il pouvait rester des heures à attendre que la bonne photographie apparaisse dans son objectif.
Aujourd'hui, moi aussi j'ai appris la patience, et si la composition n'apparait pas dans le cadre, c'est moi qui pars.
Dans les agences de presse, on a vu de brillants photographes se faire évincer pour des modifications mineures sur leur images .
Un photographe ne peut pas jouer avec la réalité, mettre en doute sa crédibilité.
Il se doit d’être intransigeant avec son travail.
Je suis resté très concentré sur les leçons tirées des huit ans que j’ai passés chez Associated Press (AP).
Je n'aurais jamais pu apprendre ces principes journalistiques en étant un photographe russe indépendant.
Parfois les personnes que je rencontre sont surprises qu'un photojournaliste russe travaille pour un tel média américain, mais je ne pourrais plus travailler pour un journal russe comme je l'ai fait il y a quelques années.
Je sais qu’à un moment ou à un autre, les informations seraient détournées.
Maïdan, Damas...
Comment parvenez-vous à déjouer les messages de propagande, les messages officiels, et garder votre sens journalistique ?
Il faut avant toute chose comprendre ce qu'est la propagande.
Lorsque j'étudiais à l'université de journalisme, à Moscou, nous avions des cours obligatoires d'enseignement militaire.
Ils consistaient à nous entraîner aux règles de la propagande.
En cas de guerre nous devions être prêts à penser comme des professionnels.
Le principe est plutôt simple : il faut choisir un fait puis le tordre de façon à ce qu'il paraisse toujours réel tout jouant sur les mots.
C’est cela la propagande : il y a peu de mensonges dans sa fabrication, juste des déviations.
Donc à Maïdan (à Kiev, en Ukraine) ou à Damas (Syrie), il faut déconstruire les messages officiels pour comprendre la réalité.
En Ukraine, ceux que l'on a appelés plus tard les  séparatistes  ne se considéraient pas comme tels, ils revendiquaient juste une meilleure vie.
Les télévisions les ont aidés à broder une histoire.
Plus tard à Lougansk [est de l’Ukraine, théâtre de violents combats], lors des bombardements, l'électricité a été coupée.
Pendant un moment, les habitants n'ont plus eu accès à la télévision, aux journaux, etc.
Leur discours différait vraiment de celui des habitants de Donestk qui absorbaient la propagande.
C'était vraiment frappant !
Quelle est, selon vous, la différence majeure entre un photographe amateur et un professionnel ?
Le professionnel connaît la substance, l'histoire, il saisit les origines des événements qu'il documente, il comprend en filigrane, le pourquoi des événements qui ont lieu devant ses yeux.
Il n'est pas là uniquement pour relever les faits et tout photographier.
Il est capable de les analyser, de donner du sens à ce qu'il photographie.
Autrement dit, l'image du professionnel n'est pas qu'une simple reproduction de la réalité, elle inclut le message, l'info du journaliste photographe.
J'ai compris ceci dès mes premières années de travail en agence de presse.
Je voulais tout photographier, puis j'ai compris que j'étais capable d'intégrer à l'image ma sensibilité, ma connaissance.
L'expérience sur le terrain aide à dépasser la pure émotion.
L'amateur, lui, est juste sous le choc, sa photographie est un réflexe émotionnel.
Susan Sontag parle de « la prolifération d’images atroces qui susciteraient parfois chez l’individu un appétit vif, comparable à celui que procure la vision des corps nus » .
Qu’en pensez-vous ?
Quand on photographie la guerre, y a-t-il le risque de devenir dépendant à la violence ?
Nous vivons aujourd'hui dans une ère humanitaire, mais autrefois, la torture était un amusement.
La foule se pressait pour assister aux exécutions publiques.
Aujourd’hui encore, l’assistance fixe du regard les cadavres, occultant tout ce qui se passe autour.
Oui, il y a une certaine addiction à voir la mort, cette partie de la vie qui questionne tant l'être humain.
Pourquoi ?
Parce que les gens sont à l’abri, mais ils peuvent percevoir l'état de souffrance de l'autre.
Bien sûr, la peine, la compassion sont présentes, mais il y a surtout une attraction naturelle à tenter de percevoir ce qui t'arrivera aussi un jour.
Personnellement et pour des questions d'objectifs professionnels, j'essaye de me détourner, de prendre de la distance.
Je ne ressens aucune addiction à l’horreur, c'est seulement mon travail actuel.
C’est la première fois que vous exposez votre travail dans une galerie.
Est-ce le lieu le plus approprié pour montrer des photographies de presse ?
Cette exposition est vraiment inattendue pour moi.
Je n'avais jamais pensé à montrer mes photographies dans une galerie.
C'est une proposition.
Il a fallu que je revienne sur le contexte politique et social des reportages, pour expliquer à l'équipe le pourquoi de mes photos.
L'approche de la galerie est semble-t-il plus liée à l'iconographie de référence, la peinture des siècles derniers.
Je dois dire que je ne photographie pas la guerre comme s'il fallait que je décrive une guerre, je veux juste que ces images reflètent la réalité dont j'ai voulu témoigner, même si parfois j'ai envie d'aller plus loin vers la métaphore.
Mais la limite s'impose encore une fois.
Lorsque j'envoyais mes images à AP, elles pouvaient être éditées, appréciées, vérifiées par un éditeur à Londres, aux Etats unis ou au Japon.
C'est-à-dire des personnes de différentes nations avec des cultures différentes.
L'idée est de soumettre une photographie compréhensible par le plus grand nombre, c'est tout et c'est déjà beaucoup.
Bien sûr, tu utilises tes talents artistiques, ton sens de la composition, ta gestion de la lumière et tu soumets dans les règles.
Quel est votre avis sur la récompense donnée à Mads Nissen (photographie de l’année) par le World Press Photo ?
Je me sens bien sûr concerné par cette décision.
Selon moi, les conditions de vie de la communauté homosexuelle russe et les incompréhensions qu’elles suscitent dans les sociétés civiles européennes est un objet de litige européen, et qui s'adresse avant tout aux européens.
Mais le World Press est une référence internationale.
Pour le photojournalisme et pour les grands bouleversements du monde, ce choix est une énorme défaite.
Gaza, l'Ukraine et la guerre aux portes de l'Europe… et, par-dessus tout, les reportages qui rendent compte de la poussée islamiste à travers tous les continents, sont selon moi les histoires à privilégier.
