L'OTAN se réunit après la reprise des violences en Ukraine
Le Monde |
• Mis à jour le
26.01.2015 à 15h31
Alors que le conflit dans l'est de l'Ukraine a connu ce week-end une nouvelle escalade , l' OTAN doit tenir lundi 26 janvier dans l'après-midi une réunion « extraordinaire » à la demande de Kiev.
Les attaques sur Marioupol, port stratégique de l'Est, ont fait resurgir les craintes d'une offensive d'envergure pour relier la Russie et la péninsule ukrainienne de la Crimée, annexée en mars.
Le bombardement qui a tué 30 civils, tiré selon l'OSCE depuis les positions des rebelles prorusses – et l'offensive annoncée dans la foulée par ces derniers – a indigné la communauté internationale par l'ampleur de sa violence.
Lire : La Russie accuse l'armée ukrainienne
L' ARM ÉE UKRAINIENNE, « LÉGION ÉTRANGÈRE DE L'OTAN »
Le ministre des affaires étrangères russe, Sergueï Lavrov, avait annoncé que la Russie faciliterait des contacts entre Kiev et les rebelles « dans les prochains jours », à la demande de la chancelière allemande Angela Merkel, qui avait appelé Vladimir Poutine à « faire pression sur les séparatistes ».
Lundi, le président russe a tenu un discours sensiblement différent en accusant l' armée ukrainienne d' être la « Légion étrangère de l'OTAN » utilisée par les Occidentaux pour « contenir » la Russie.
Petro Porochenko, le président ukrainien, dont le pays fait face à de sérieuses difficultés économiques, a réaffirmé dimanche sa volonté d'une solution pacifique sans autre « alternative » que les accords de paix de Minsk signés en septembre.
Les Occidentaux ont, eux, à l'instar de Barack Obama , appelé à « accroître la pression » sur la Russie en explorant toutes les options « hormis la confrontation militaire ».
L' Union européenne a de son côté décidé de convoquer une réunion extraordinaire de ses ministres des affaires étrangères jeudi à Bruxelles avec l'objectif de sanctionner cette nouvelle offensive.
Perquisition dans les locaux de la chaîne de télévision des Tatars de Crimée
Des policiers menaient une perquisition lundi dans les locaux de la chaîne de télévision de la minorité musulmane tatare de Crimée, péninsule ukrainienne rattachée en mars à la Russie, a annoncé la directrice générale adjointe de la chaîne ATR, Lilia Boudjourova.
Depuis le rattachement de la Crimée à la Russie, cette chaîne indépendante, fondée en 2005 au lendemain de la Révolution orange pro-occidentale, craint sa fermeture.
Chaîne privée, ATR veut être la voix des Tatars, peuple originaire de la péninsule.
