 
Découverte d’une mandibule en Ethiopie : « Il est possible qu’on trouve des restes plus anciens encore »
Le Monde |
04.03.2015 à 21h18
| Propos recueillis par Pascaline Minet ( Le Temps  (Propos recueillis par))
Commentant la découverte en Ethiopie d’un fossile du genre Homo plus vieux de 400 000 que le plus ancien représentant précédemment connu de ce genre d’hominidés, le paléontologue Yves Coppens, co-découvreur de « Lucy », insiste sur le rôle de l’environnement dans l’évolution humaine.
Lire aussi : Paléontologie : une mandibule africaine vieillit le genre humain de 400 000 ans
 
La mise au jour des restes d’un représentant du genre Homo datant d’il y a 2,8 millions d’années vous surprend-elle?
Non.
Alors qu’on faisait remonter cette lignée à 2,4 millions d’années, on pouvait s’attendre à ce que des restes plus anciens soient découverts.
Mais il restait à le faire.
C’est donc une belle avancée.
Pour quelle raison pouvait-on anticiper cette découverte?
L’évolution de nos ancêtres s’est faite en réaction à des changements de leur environnement.
C’était déjà le cas il y a 10 millions d’années, lorsque notre lignée s’est séparée de celle qui a donné naissance aux chimpanzés actuels.
Après cette première phase d’ouverture du paysage, le milieu s’est ensuite encore brutalement transformé autour de - 4 millions d’années, ce qui a favorisé le développement des australopithèques.
Le dernier grand bouleversement remonte à il y a environ 3 millions d’années, et il est encore allé dans le sens d’une aridification.
Toutes les espèces qui existaient alors ont dû trouver des solutions pour s’adapter.
Les chevaux ont misé sur la course, les éléphants ont vu leurs dents se transformer pour correspondre à de nouvelles sources d’alimentation.
Il est même possible qu’on trouve à l’avenir des restes d’Homo plus anciens encore
Il semble logique d’imaginer les premiers membres du genre Homo, avec leur bipédie améliorée et leurs outils, comme une réponse à cette situation.
Et il n’est par conséquent pas étonnant de trouver des traces de ces adaptations sur des fossiles datant d’il y a 2,8 millions d’années.
Il est même possible qu’on trouve à l’avenir des restes d’Homo plus anciens encore.
D’ailleurs, des outils datant de plus de 3 millions d’années ont été découverts ; ils ne peuvent être le fait que d’un représentant de notre lignée.
Comment les changements de l’environnement que vous décrivez ont-ils été documentés ?
Différents outils sont utilisés pour y parvenir.
Des études se concentrent sur les microfossiles présents dans les sédiments océaniques, d’autres sur les pollens retrouvés sur les sites de fouilles.
On observe aussi ces transformations dans l’évolution des différentes espèces animales présentes sur un site.
J’ai moi-même eu l’opportunité d’étudier l’importante transition qui s’est effectuée il y a environ 3 millions d’années dans la vallée de l’Omo, dans le sud de l’Ethiopie.
On y voyait clairement, sur 1 000 mètres d’épaisseur, des strates de fossiles témoignant du passage des australopithèques vers Homo habilis, en lien avec un assèchement de l’environnement.
J’avais alors désigné ce phénomène sous le terme d’«(H)omo Event».
Pascaline Minet ( Le Temps  (Propos recueillis par))
Découverte paléontologique en Ethiopie
