Dieudonné autorisé par la justice à jouer à Metz, son spectacle à Strasbourg déprogrammé
Le Monde |
• Mis à jour le
16.01.2015 à 17h37
Au lendemain de l'annulation par l'exploitant d'une salle de spectacle de Metz d'une représentation de Dieudonné prévue vendredi 16 janvier, la juge des référés du tribunal de Metz, saisie par l'avocat de l'humoriste, a enjoint aux Arènes de Metz de « laisser pénétrer immédiatement dans la salle de spectacle » l'artiste et son personnel technique et d' ouvrir « l'accès au public au moins une heure avant le spectacle ».
Les organisateurs s'attendaient à accueillir près de quatre mille personnes à Metz, où le spectacle devrait commencer , selon eux, avec probablement deux heures de retard, vers 22 heures. 
L'avocat de Dieudonné M'Bala M'Bala, Me Sanjay Mirabeau, a salué « un bon signal, une décision juste ».
« C'est le plancher de la liberté d'expression nécessaire », a-t-il assuré.
« Il n'y a aucun vainqueur, c'est juste le droit qui a gagné », a ajouté l'avocat, en espérant que l'actionnaire des Arènes de Metz et du Zénith de Strasbourg, Vega, retire à présent la lettre de résiliation du spectacle prévu samedi à Strasbourg .
Une audience en référé, sollicitée par la défense de M. M'Bala M'Bala, est prévue samedi matin dans la capitale alsacienne.
Dans un communiqué, le groupe Vega avait annoncé vendredi que le Zénith de Strasbourg « a[vait] résilié, à compter de ce jour, le contrat d'accueil pour le spectacle de Dieudonné M'Bala M'Bala ».
Plusieurs villes de province, dont Metz, Limoges, Nice et Strasbourg, avaient fait savoir qu'elles souhaitaient que son spectacle soit déprogrammé.
CONVOQUÉ DEVANT LE TRIBUNAL CORRECTIONNEL
L'exploitant des deux salles de spectacle a ainsi voulu réagir à la polémique provoquée par les récents propos de Dieudonné M'Bala M'Bala sur sa page Facebook .
Dimanche soir, disant revenir de la marche qui avait rassemblé près de deux millions de personnes à Paris en hommage aux victimes des attentats, il avait écrit se sentir « Charlie Coulibaly » , associant le nom de l'auteur de l'assassinat d'une policière et de la prise d'otages meurtrière dans un supermarché casher à Paris au slogan de soutien à Charlie Hebdo.
Placé en garde à vue mercredi, il a été convoqué le 4 février devant le tribunal correctionnel, où il sera jugé pour apologie du terrorisme.
Lire aussi : Plus de 70 procédures ouvertes pour apologie et menaces d'actions terroristes
Après l'annonce, jeudi, de l'annulation de l'étape messine de sa tournée, Dieudonné M'Bala M'Bala avait assuré sur sa page Facebook que « le spectacle [de Metz n'était] pas annulé », donnant rendez- vous à ses fans « à Strasbourg et à Metz ce week-end  », sans préciser où ni sous quelle forme le spectacle aurait lieu.
