Dans le Gard, Valls appelle à la « résistance » face au FN
Le Monde |
27.03.2015 à 21h07
Vendredi 27 mars, à deux jours du second tour des élections départementales, Manuel Valls était à Vauvert (Gard), en pleine Camargue, pour son ultime meeting de campagne.
Il s'est dit « fier d'avoir porté [la] parole » contre le parti d'extrême droite : « Il le fallait, sinon c'était participer à un renoncement, se renier.
»
« Le Front national, même s'il n'est pas le premier parti de France […], a fait partout un score beaucoup trop élevé.
C'est vrai dans tous les départements.
C'est vrai particulièrement, ici, dans le Gard .
»
« Résistance, résistance, résistance face au parti d'extrême droite ! 
», a lancé Manuel Valls, démontant point par point le programme du Front national – un parti qui est « un danger mortel » et « peut gagner l'élection présidentielle », a-t-il redit.
Lire en édition abonnés : Dans le Gard, le FN mise sur les reports de l’UMP
Pour contrer le parti de Marine Le Pen, « tout viendra du courage […] et des réformes que nous menons », a-t-il estimé, jugeant que « oui, notre pays va vers le mieux ».
« Et toutes ces réformes, je le dis sans triomphalisme […], apportent et apporteront des premiers résultats  », s'est-il félicité.
ni-ni, « chèque en blanc donné au Front national »
Le chef du gouvernement a à nouveau fustigé la stratégie du président de l'UMP Nicolas Sarkozy pour le second tour, « le ni-ni », « une faiblesse impardonnable », « une caution implicite, un chèque en blanc donné au Front national ».
