Service civique : ce qu'il faut savoir pour décrocher une mission
Le Monde.fr
| 22.01.2015 à 18h13 • Mis à jour le 23.01.2015 à 10h09
à partir de 1 €
Partager
« Je n'étais pas sereine pour l'entretien », souffle Audrey Da Silva.
L'an dernier, cette étudiante de 23 ans de la région parisienne a décidé de partager son temps entre son master d'information et de communication et un service civique.
Passionnée de musique, elle a bien failli passer à côté de la mission de ses rêves.
« C'était une mission dans une salle de spectacles, pour participer aux actions de communication.
On a été au moins cinq à passer l'entretien.
Et l'association avait déjà fait un bon écrémage dans les candidatures avant ça. »
Des missions dans le milieu associatif de six à douze mois, indemnisées chacune 570 euros nets, des avantages sociaux, une expérience prisée par les employeurs sur le marché du travail...
Le service civique est devenu un bon plan dont plus de 35 000 jeunes ont bénéficié l'an dernier.
Et qui en attire bien plus : « Quatre demandes sur cinq restent sans réponse », a souligné François Hollande, mercredi 21 janvier.
Lire aussi : Etendre le service civique à 150 000 jeunes, est-ce réaliste ?
DES MISSIONS ET DES RÉGIONS PLUS DEMANDÉES QUE D'AUTRES
Les annonces sont toutes proposées sur le site du service civique , qui permet aussi de candidater, en quelques clics.
Neuf secteurs sont proposés, et tous n'ont pas le même succès.
Audrey s'est concentrée sur « culture et loisir », l'un des plus prisés avec « solidarité » et « sport ».
Ne pas hésiter donc à explorer les annonces des six autres : « développement international et action humanitaire », « éducation pour tous », « environnement », « interventions d'urgence en cas de crise », « mémoire et citoyenneté », « santé ».
La localisation géographique joue également sur le nombre de candidatures : « Nous avons reçu plus d'une dizaine de demandes pour nos postes en Ile-de-France, contre deux pour Marseille et deux pour Strasbourg », explique Ernst Elien, responsable des services civiques dans l'association Jeunesse en mouvement, étonné du faible nombre de candidatures pour les missions en province.
FAIRE JOUER SON RÉSEAU
Les associations ont pour obligation de publier leurs annonces de missions sur le site du service civique.
Ce qui n'empêche pas certaines d'activer en parallèle leur propre réseau.
Pour une mission de la webradio associative New-VO, qui fait partie de Jeunesse en mouvement, Ersnt Elien a eu « plus de retour de notre réseau que via notre annonce ».
Romain Lambic, un étudiant en journalisme de 25 ans, faisait alors un stage à New-VO : « J'ai appris que la direction allait ouvrir des services civiques.
Je suis allé me renseigner et c'est allé très vite. 
» « On le connaissait, il était prêt à prendre la mission à côté de ses cours.
Il était hyper motivé et déjà très engagé dans la radio.
Exactement ce qu'on cherche », témoigne Ernst Elien.
Au final, sur cinq jeunes engagés en service civique par son association, trois ont pris connaissance de la mission par le bouche-à-oreille.
N'hésitez donc pas à parler à votre entourage de votre intérêt pour ce genre de mission.
NI CV, NI QUALIFICATION PARTICULIÈRE
Une fois trouvée la mission qui vous intéresse, ne vous trompez pas de cible.
« Très régulièrement, on nous envoie des CV en plus des lettres de motivation.
C'est assez drôle, car totalement en contradiction avec l'idée du service civique », explique Ernst Elien.
Nul besoin, en effet, de  fournir son curriculum vitæ ou de justifier d'un quelconque niveau d'études.
« Ce sont les savoirs-être et la motivation qui comptent avant tout », informe le site de service civique.
Ernst Elien abonde : « Certains candidats l'oublient, mais le service civique n'est pas une offre d'emploi ou un travail.
C'est avant tout un engagement associatif et volontaire à un service d'intérêt général.
»
« Nous recherchons des gens avec un esprit associatif.
» La motivation passe d'abord par le premier mail de candidature.
Recevoir les CV ne pose aucun problème à Ernst Elien, mais il porte en priorité son attention sur les expériences associatives passées ou actuelles des candidats, ainsi que sur leur intérêt pour sa structure.
Mieux vaut donc se renseigner sur la structure d'accueil des missions avant d'envoyer sa candidature.
Passer un coup de fil peut aussi être une bonne initiative pour glaner quelques informations supplémentaires et établir un premier contact.
Et si la réponse à votre candidature tarde à arriver, on peut aller, poliment, aux nouvelles.
Le numéro de téléphone de l'association et son site Internet sont indiqués sur la plate-forme du service civique, dans la fiche descriptive de chaque mission.
« RIEN À VOIR AVEC UN ENTRETIEN DE STAGE »
Si votre candidature mail est retenue, bonne nouvelle !
C'est que votre profil intéresse la structure d'accueil.
Vient ensuite l'entretien.
Encore une fois, l'important est d'y prouver sa motivation.
Souvent, au cours de ce rendez-vous, on vous présente les locaux de l'association et les enjeux de la mission.
L'entretien n'est pas un piège, mais un moyen supplémentaire de jauger votre intérêt pour la mission et l'associatif.
Audrey Da Silva se souvient : « Ça n'avait rien à voir avec un entretien de stage.
D'habitude, on me pose des questions sur mon parcours scolaire, mon expérience.
Là, on m'a seulement interrogée sur mon intérêt pour la mission.
On a discuté. 
»  Aucune raison, donc, d'appréhender cette étape si vous êtes sûr(e) de vos motivations.
Bonne chance !
Inès Belgacem
