Cabu, un coup de crayon sans égal
Le Monde |
| Par Frédéric Potet
Un coup de crayon sans égal qui lui permettait de caricaturer avec une facilité déconcertante n'importe quelle personnalité du monde politique ou du show-business, un air d'éternel adolescent attardé, une allure légèrement voutée sous son imperméable, carton à dessins sous le bras, digne du Grand Duduche, le héros naïf et utopiste qui l'a fait connaître dans les années 1960.
L'assassinat de Jean Cabut, dit Cabu, mercredi 7 janvier à Paris dans l'attaque armée dont a été victime la rédaction de Charlie Hebdo , laisse un vide béant dans le monde des dessinateurs de presse.
Cabu restera comme l'un des géants du genre.
L'histoire retiendra qu'il est mort, une semaine avant son 77e anniversaire, en compagnie d'un autre monstre sacré du dessin de presse, Georges Wolinski, assassiné le même jour à l'âge de 80 ans.
Né le 13 janvier 1938 à Châlons-sur-Marne (Marne), Jean Cabut publie ses premières illustrations alors qu'il n'a que 16 ans dans l'Union de Reims après avoir fait des études artistiques à Paris , au sein de l'Ecole Estienne.
Suivez l'évolution de la situation : En direct : des coups de feu au siège de « Charlie hebdo »
PÈRE DU GRAND DUDUCHE ET DE MON BEAUF
Démobilisé en 1960 après deux ans passés en Algérie pour son service militaire, il entre à Hara-Kiri avant d' intégrer deux ans plus tard la rédaction de Pilote où il donnera naissance au Grand Duduche, en souvenir de ses années de lycées en province.
Un autre personnage emblématique sortira de son imagination à cette période qui le verra rejoindre Charlie Hebdo puis Charlie Mensuel : Mon Beauf, l'un des héros les plus bêtes et méchants de l'histoire de la bande dessinée .
Caricaturiste émérite, précurseur dès les années 1970 d'un genre qu'on n'appelait pas encore la BD-reportage, amateur de jazz et fan éperdu de Charles Trenet, Cabu aura travaillé pour un nombre vertigineux de journaux et de publications pendant sa carrière : Ici Paris, Jazz Hot, Rock   Folk, Le Journal du dimanche, France-Soir, Paris-Presse, Le Figaro, Le Nouvel Observateur, Le Monde, Ciné Revue, Pariscope, Politique hebdo, La Grosse Bertha...
Et bien évidemment Le Canard enchaîné, dont il était un des piliers depuis 1982.
Il a également travaillé pour la télévision, notamment au sein de Récré A2 aux côtés de Dorothée et à Droit de réponse, l'émission de Michel Polac.
On lui doit aussi de nombreuses couvertures de livres et de disques.
Cabu était le père du chanteur Mano Solo, mort en 2010.
