Etats-Unis : un homme soupçonné de vouloir attaquer le Capitole arrêté
Le Monde |
15.01.2015 à 00h51
Le ministère de la justice américain a annoncé, mercredi 16 janvier, avoir arrêté un jeune homme soupçonné de préparer un attentat contre le Capitole où se trouve le Congrès américain.
Le suspect, âgé de 20 ans, a été interpellé dans l'Etat de l'Ohio, mercredi, juste après avoir acheté illégalement des « armes semi-automatiques et environ 600 munitions ».
Selon le FBI, il avait « l'objectif de se rendre à Washington et de tuer des employés travaillant à l'intérieur ou autour du Capitole » d'après un procès -verbal des services de renseignement américains.
SOUTIEN À L'EI
Approché par un collaborateur du FBI à partir d'août 2014, le suspect lui avait en effet indiqué, après plusieurs rencontres, qu'il « considérait les membres du Congrès comme des ennemis et qu'il avait l'intention de mener une attaque contre le Capitole à Washington ».
D'après les autorités américaines, il avait posté des « communiqués, vidéos et autres contenus » en soutien à l'organisation Etat islamique .
Il a aussi fait part de son soutien au « djihad violent, ainsi qu'aux attaques violentes commises par d'autres en Amérique du Nord et ailleurs ».
Il a été placé en détention, accusé de tentative de meurtres contre des employés du gouvernement américain et de possession illégale d'armes à feu, selon un communiqué du ministère de la justice.
