Jeudi, les start-up franciliennes recrutent
Le Monde |
01.04.2015 à 12h06
Cela s'appelle « How I Met My Start-up », la journée portes-ouvertes des start-up franciliennes du numérique, et sa 2e édition a lieu jeudi 2 avril 2015, dans le cadre de la Semaine de l'industrie 2015.
Quatre événements sont proposés aux étudiants et jeunes diplômés, par le pôle de compétitivité Cap Digital.
- Quatre parcours thématiques pour découvrir des start-up de quatre domaines
Ouverts sur inscriptions aux étudiants en BTS, universités ou grandes écoles, ils permettent de  rencontrer des professionnels du numérique dans les start-up participantes, qui vous parleront des opportunités de carrières possibles. 
Des parcours autour de quatre thématiques sont proposés : communication digitale, technologies innovantes, business to consumer, édition de logiciels. 
