Chez Dim, à Autun, « nous ne voyons pas de stratégie d’avenir »
Le Monde |
• Mis à jour le
17.04.2015 à 08h36
Beaucoup d’interrogations, du dégoût, de la crainte aussi, mais, malgré tout la volonté d’y croire… La palette des sentiments est large, et parfois contradictoire à Autun (Saône-et-Loire), où Dim, le premier employeur de la ville, s’apprête à engager une énième restructuration, qui devrait se traduire par la suppression de 174 d’emplois.
Les habitants cherchent à se rassurer.
Jeudi 16 avril, alors qu’un Comité d’entreprise (CE) extraordinaire est en cours chez Dim, ils se raccrochent aux informations communiquées, la veille, via les médias par le groupe américain HanesBrands, propriétaire de l’entreprise depuis l’été 2014.
« Avec les mesures d’âge, les départs volontaires et les reclassements, le nombre de licenciements secs devrait se limiter à 50-70 », commente-t-on ainsi dans les commerces,
Sur la zone industrielle de Saint Andoche, là où se tient la réunion du CE, les salariés de Dim, eux, sont dans l’expectative.
« Une fois n’est pas coutume, note un ouvrier, la production ne devrait pas être touchée.
Les suppressions de postes concerneraient pour l’essentiel les fonctions dites de support.
Les services informatiques, finance-comptabilité, ressources humaines, planning seraient particulièrement touchés.
Officiellement, nous ne savons encore rien.
La direction communiquera sans doute demain, après le CE.
Ça s’est fait comme ça à chaque fois. 
»
Et des « fois », il y a en a eu.
Après chaque rachat de l’entreprise.
De fermeture d’atelier de production en suppression de postes, le nombre de salariés employés par Dim en Saône-et-Loire est tombé de plus de 2 000 dans les années 1980 à un millier, aujourd’hui regroupés sur Autun (850 CDI et 100 à 150 CDD selon les périodes de l’année).
« Démantèlement de notre entreprise »
A l’été 2014, après le mauvais souvenir laissé par le fonds d’investissement Sun Capital, l’arrivée de HanesBrands, un industriel mondial du textile, avait pourtant été bien accueillie.
D’autant plus que celui-ci avait affirmé qu’il n’y aurait pas de plan de restructuration.
Huit mois plus tard, c’est la douche froide.
« Nous sommes dégoûtés et déçus, lâche Catherine Devoucoux, élue CFDT à la sortie du CE extraordinaire.
Dans le projet dit d’intégration et de compétitivité, que nous présente HanesBrand nous ne voyons pas de stratégie d’avenir. 
»
Même tonalité à la CFE-CGC et à la CFTC.
« Nous sommes profondément choqués par l’ampleur de ce qui nous a été présenté, d’autant plus que les raisons économiques invoquées par les dirigeants pour motiver ce plan ne nous ont pas convaincus, explique Luc Marti, secrétaire (CFE-CGC) du comité central d’entreprise.
On assiste au démantèlement de notre entreprise qui va devenir une simple filiale de HanesBrands. 
»
Selon M. Marti, la production de collants (une trentaine de millions de paires par an) serait maintenue, voire renforcée avec le rapatriement du « trio rouge » (les petites boîtes qui contiennent trois collants), dont la fabrication avait été délocalisée, il y a quelques années, au Sri Lanka.
« Mais en même temps, les dirigeants de Hanes expliquent que le chaussant est en déclin », relève-t-il, indiquant que « dans ce contexte, nous demandons qu’ils nous présentent un plan stratégique et qu’ils nous précisent quels seront les moyens qui seront mis en œuvre pour que notre production soit encore demain compétitive. 
» Le processus de négociation entre direction et syndicats sur l’élaboration du plan de sauvegarde de l’empois (PSE) pourrait démarrer en fin de mois.
Lire aussi : Le textile francais n’en finit pas de s’effilocher
Le maire d’Autun, Rémy Rebeyrotte, espère que Dim va s’investir au-delà de ses obligations légales dans le plan de revitalisation économique.
Amener des emplois pour compenser ceux qui sont supprimés.
Car, ici, aux portes du Morvan, le bassin d’emploi est difficile, malgré les efforts déployés par la municipalité et la communauté de communes du grand Autunois- Morvan pour attirer de nouvelles entreprises et soutenir le développement des PME existantes.
Le challenge à relever s’annonce difficile.
Anne Bréhier
