Cyclisme : Claude Criquielion, ancien champion du monde, dans un état critique
Le Monde |
• Mis à jour le
16.02.2015 à 18h33
Claude Criquielion, 58 ans, a été victime d'un « grave AVC » dans la nuit de dimanche à lundi, ont annoncé lundi les organisateurs du Grand Prix qui porte son nom , et qui fut créé à la fin de sa carrière. 
L'ancien cycliste belge a été admis à 4 heures du matin à l'hôpital d'Alost, entre Gand et Bruxelles, et plusieurs médias locaux, comme le site Sudinfo.be
, évoquent un « état désepéré ».
Bad news: former world champion Claude Criquielion in critical condition after stroke http://t.co/aMGLEtVxZi
— Sylvie Foré (@SylvieFore)
Criquielion, surnommé « Claudy », avait remporté le championnat du monde sur route en 1984, à Barcelone.
Il est aussi connu pour être le seul Wallon à avoir triomphé dans le mythique Tour des Flandres , en 1987.
Mais son principal titre de gloire reste une course qu'il n'a pas gagnée : le championnat du monde 1988.
Cette année-là, à Renaix, c'est-à-dire à domicile, le « Crique » était sur le point de s' offrir un deuxième titre mondial lorsqu'il fut littéralement balancé contre les balustrades lors du sprint final par le Canadien Steve Bauer, qu'il s'apprêtait à dépasser .
C'est l'Italien Maurizio Fondriest, pourtant battu à 50 mètres de la ligne, qui avait finalement endossé le maillot arc-en-ciel, à l'issue de l'un des plus grands scandales de l'histoire du cyclisme ( voir la vidéo ci-dessous, début du sprint à 1:30).
Criquielion, qui a couru de 1979 à 1991 avant d' embrasser une carrière de directeur sportif, avait par ailleurs remporté deux fois la Flèche wallone (1985, 1989) et avait été sacré champion de Belgique en 1990.
Entre 2006 et 2012, il avait été adjoint au maire chargé des sports dans la commune de Lessines, en Wallonie, à quelques kilomètres de Grammont (Geraardsbergen), dont le « Muur » fut longtemps l'arbitre du Tour des Flandres.
Tour de France
