Le réalisateur de « District 9 » annonce une suite au « Aliens » de James Cameron
Le Monde |
• Mis à jour le
26.02.2015 à 11h38
 « J'aimerais faire sortir Ripley de son orbite spatiale et donner une fin digne de ce nom à une si bonne histoire. 
» Dans une interview à la chaîne Sky Movies, l'actrice américaine Sigourney Weaver, 65 ans, a annoncé reprendre le rôle du lieutenant Ripley dans une suite directe du second film de la tétralogie, Aliens, le retour. 
« Je veux faire en sorte que ce film soit littéralement le frère génétique d'Aliens.
Il y aura Alien, Aliens, et ce film », confirme dans cette même vidéo celui qui en sera le réalisateur, le Sud-Africain Neill Blomkamp (District 9, Elysium).
« C'est une sorte de cauchemard freudien, a-t-il précisé à propos de son amour pour le film de James Cameron.
C'est cet aspect qui m'intéresse le plus, essayer d'accrocher le spectateur à son siège pendant toute la séance avec un mélange de couloirs sombres et de monstre traqueur.
Mixez ça avec le cycle de vie et le design de l'Alien, et pour moi vous avez une mine de créativité explosive. 
»
Aucune référence à « Alien 3 » et « Alien, la résurrection »
La tétralogie « Alien » se compose de quatre films, tous réalisés par des metteurs en scène différents, Ridley Scott (Alien, le huitième passager, 1979), James Cameron (Aliens, le retour, 1986), David Fincher (Alien 3) et Jean-Pierre Jeunet (Alien, la résurrection, 1997), qui ont chacun leurs amateurs – et leurs détracteurs – respectifs.
James Cameron a plusieurs fois renié Alien 3, qui commence par dilapider l'héritage de son film en montrant dès la scène d'introduction la mort d'un des personnages centraux d'Aliens, le retour.
Le souhait de Sigourney Weaver de « clore » l'histoire du second film a suscité de nombreux commentaires tantôt enthousiastes ou inquiets quant à la cohérence de la saga.
Interrogé par le quotidien anglais The Guardian, Neill Blomkamp a confirmé qu'il voulait « catégoriquement » éliminer toute référence aux épisodes suivants.
Le réalisateur sud-africain et Sigourney Weaver ont déjà collaboré ensemble sur Chappie, un film de science-fiction à l'affiche mercredi 4 mars.
La suite d'Aliens, le retour n'a, quant à elle, ni titre ni date de sortie en salles pour l'instant.
 Alien 
