06.01.2015 à 16h22
| Jean-Pierre Vergès
Guillain Méjane, gérant d'un fonds d'investissement spéculatif, promettait à son entourage des retours sur investissements mirifiques.
Plusieurs familles angevines l'accusent d'avoir englouti leur fortune.
Il s'est d'abord acheté une Aston Martin DB9 à 180 000 euros.
Puis il a craqué pour la Virage à 200 000 euros, un autre modèle de la marque préférée de James Bond.
Enfin, en mai, il s'est offert une Ferrari Dino jaune à 250 000 euros, semblable à celle de Tony Curtis, alias Danny Wilde, dans la série « Amicalement vôtre »...
Amateur de bolides de grand luxe , Guillain Méjane aimait afficher une réussite fulgurante.
Pourtant, ce financier de 31 ans installé avec sa femme dans une belle maison du Guédeniau (Maine-et-Loire), a fini sa course folle dans le mur.
Gérant d'un fonds d'investissement spéculatif, il est accusé d' avoir promis des rendements mirifiques à des dizaines d'investisseurs locaux qui y auraient englouti des fortunes colossales.
Quatre d'entre eux viennent de porter plainte à Angers pour « escroquerie », « abus de confiance » et « exercice illégal de la profession de banquier ».
« L'objectif étant d'abord de le débrancher et de le mettre hors d'état de nuire », prévient l'un d'entre eux sous couvert d'anonymat.
« Il se croit invincible, c'est pathologique », confirme France (le prénom a été modifié), une autre plaignante qui connaît bien « ce garçon très intelligent et très charmeur, comme tous les grands escrocs ».
Il jouait l'argent de ses copains, fils de bonne famille
Diplômé de l'Ecole de management de Grenoble , Guillain Méjane se lance dans le trading en 2010, après un passage chez Microsoft , dont il a été licencié.
« Il a commencé à jouer l'argent de ses copains d'école issus de bonnes familles.
Il leur a expliqué qu'il achetait et revendait des devises sur les marchés, comme le font les banques, explique France.
Certains ont même souscrit des prêts immobiliers pour lui confier de grosses sommes.
Ils avaient l'impression de faire des profits faciles.
»
Intrépide, Guillain Méjane s'est lancé à l'assaut du Forex, une sorte de casino virtuel où 158 devises s'échangent 24 heures sur 24, sept jours sur sept.
« Le Forex est un marché très risqué qui n'est pas destiné aux particuliers, les financiers les plus aguerris s'y aventurent prudemment », prévient l'Autorité des marchés financiers (AMF) dans un communiqué récent destiné à dissuader les plus crédules, tentés par des pseudo-formations de trader sur Internet.
Après les économies de ses copains, Guillain Méjane fond sur le patrimoine de leurs parents.
Fin 2011, il lance NFT Investment, « une société de gestion spécialisée dans les placements innovants alternatifs à hauts rendements » basée à Hongkong.
« Il établissait des contrats d'investisseurs sans durée précise et garantissait l'inté gralit é du capital de départ, explique Me Franck Normandin, l'avocat de France.
Oralement, il promettait des rendements à deux chiffres.
» La sécurité des fonds était prétendument garantie par les banques HSBC et Barclays.
« Je l'ai connu grâce au fils d'une amie et je me suis dit :  Allez, j'y vais comme les autres, il faut bien aider les jeunes , raconte France, qui lui a confié 300 000 euros.
Il était avenant et son handicap physique le servait.
» Né sans jambes et avec un bras en moins, Guillain Méjane se déplace grâce à des prothèses.
« Un ami fiscaliste n'a rien trouvé à redire à son contrat, poursuit l'ingénieure retraitée.
Chaque semaine, il m'envoyait des  bulletins de performance  où il mentionnait mes gains.
»
« C'est un garçon très intelligent et très charmeur, comme tous les grands escrocs.
Il nous a pris pour des cons et il continue.
Pourtant, certains sont encore sous son charme et pensent qu'il va se refaire », explique l'une de ses victimes, retraitée.
Au début de l'été 2013, le trader demande à Stéphane (le prénom a été modifié), un ami d'enfance, de l' aider dans la gestion de NFT Investment.
Ce dernier y investit 175 000 euros.
Ses parents, eux, misent 3,5 millions d'euros sur Guillain Méjane, alors porteur de grands projets : le développement d'outils de gestion des risques basés sur des algorithmes et la création d'un second fonds.
« Le marché des devises, c'est le marché des pirates !
», fanfaronne-t-il dans une interview aux Echos en novembre 2013.
Le « hedge fund manager », qui tweete de façon compulsive des graphiques monétaires, affirme alors être à la tête d'un fonds de 14,9 millions d'euros dont les performances auraient atteint 67 % en 2012 !
« Il a réussi à s' introduire dans un milieu d'aristocrates qui se faisaient confiance et qui n'imaginaient pas abriter une brebis galeuse, analyse Me  Normandin.
Dans un contexte de crise, certains sont prêts à croire à n'importe quel placement miraculeux pour gagner plus.
» Sept mois plus tard, le trentenaire s'installe à Singapour , où il achète un bateau.
Mais, en juillet 2014, le corsaire angevin prend l'eau.
Guillain Méjane prévient Stéphane que la banque HSBC a bloqué le compte de la société.
De l'argent, présumé piraté, aurait disparu du compte du courtier de NFT… A l'automne, Stéphane dit avoir découvert, grâce à l'historique des opérations de trading, que 6,4 millions d'euros auraient été engloutis sur le Forex entre août 2013 et octobre 2014.
Il porte plainte contre son associé rentré en France et jure aujourd'hui n' avoir eu qu'un rôle purement administratif dans la société.
Un préjudice estimé à une douzaine de millions d'euros
« Quand j'ai eu vent des rumeurs, j'ai demandé à Guillain de me rembourser et il m'a avoué qu'il avait tout perdu », soupire France.
Dans une lettre du 18 décembre, le trader propose de lui expliquer « les raisons de la déconfiture de NFT, qui ne relève pas de [s]a malhonnêteté ».
Il promet de vendre ses biens pour commencer à rembourser ses victimes.
« Il nous a pris pour des cons et il continue, rigole France, sans illusions.
Pourtant, certains sont encore sous son charme et pensent qu'il va se refaire.
» La retraitée ajoute qu'il « a dû planquer de l'argent sur des comptes offshore ».
Selon elle, le jeune homme aurait berné 130 personnes pour un préjudice estimé à une douzaine de millions d'euros.
« Beaucoup n'osent pas porter plainte car l'origine de leurs fonds n'est peut-être pas très transparente vis-à-vis du fisc », suggère Me Normandin, qui regrette l'absence de réaction du parquet à la suite des plaintes.
Dans l'attente d'une ouverture d' enquête , Guillain Méjane n'a toujours pas été inquiété.
Il n'a pas souhaité répondre aux questions de M. « Ma cupidité m'a poussé à croire à cette folie, conclut une victime dépitée.
J'ai honte d' avoir entraîné d'autres personnes dans cette aventure.
»
Jean-Pierre Vergès
