Une centaine de nouvelles brasseries créées en France en 2014
Le Monde |
08.04.2015 à 11h33
Les Français ont l’embarras du choix lorsqu’ils souhaitent s’offrir une bière.
Plus de 2 000 marques se disputent leur faveur.
Une très grande diversité, qui a contribué à stabiliser le marché de la bière en France.
Selon les chiffres publiés, mercredi 8 avril, par Brasseurs de France, la consommation est en hausse de 2,8 % en volume, 19,9 millions d’hectolitres ayant été vendus/bus en 2014.
Cela place la France au 26e rang dans l’Europe des 28, avec une moyenne de 30 litres par an et par habitant.
Mais cette progression intervient après une année 2013 difficile, pénalisée par la hausse des droits d’accises de 160 %.
Du coup, Brasseurs de France évoque plutôt un phénomène de rattrapage, avec un retour au niveau de 2012.
Les ventes ont surtout augmenté dans la distribution.
Dans les bars et restaurants, la consommation s’érode toujours, avec, il est vrai, l’impact de la fermeture de nombreux établissements.
Le rebond de 2014 doit aussi beaucoup à une météo favorable, couplée à l’événement qu’est la Coupe du monde de football.
Mais il tient aussi au foisonnement de l’offre.
Un dynamisme lié à l’apparition de nouvelles brasseries.
Brasseurs de France estime qu’une centaine a été créée sur la seule année 2014, portant le nombre de brasseries en France à 700.
70 % des bières consommées produites sur le territoire
Certaines d’entre elles sont ce que l’on qualifie de microbrasseries, à la dimension d’un bar ou d’une ferme.
D’autres ont un développement régional, voire national.
Elles bénéficient de l’engouement des Français pour des produits locaux, typés et bénéficiant d’une image artisanale.
Elles grignotent des parts de marché aux géants mondiaux.
En France, le néerlandais Heineken, numéro trois mondial et Kronenbourg, filiale du numéro quatre mondial, le danois Carlsberg, se disputent la place de numéro un.
Heineken, Kronenbourg et les petites brasseries ont façonné un marché qui se distingue par sa valorisation.
Si les Français sont des petits buveurs de bière en volume, ils privilégient, en effet, les bières de spécialité, tendances ou premium plus chères.
Elles représentent désormais les deux tiers des volumes vendus dans la distribution.
Brasseurs de France note que 70 % des bières consommées en France sont produites sur le territoire, même si les importations, en provenance de Belgique, d’Allemagne ou des Pays-Bas ont progressé de 9 % en 2014.
Économie
