Turquie : nouvelle vague d'arrestations dans la police
Le Monde |
• Mis à jour le
05.01.2015 à 14h21
Les arrestations se poursuivent dans la police turque, depuis la découverte en juillet d'un vaste scandale d'écoutes illégales visant les hauts représentants de l'Etat, dont le président Recep Tayyip Erdogan.
Un nouveau coup de filet a visé 34 policiers impliqués dans l'affaire, a rapporté lundi 5 janvier l'Agence Anatolie, agence de presse gouvernementale.
Les suspects, interpellés dans huit villes du pays, sont accusés d' avoir enregistré illégalement les conversations téléphoniques d'hommes d'affaires, politiciens et membres du gouvernement.
Ils sont également suspectés de contrefaçon de documents officiels et de violation de la vie privée .
Au moment de la révélation de l'affaire, de nombreux éléments à charge avaient été publiés sur les réseaux sociaux , notamment des enregistrements de conversations téléphoniques de M. Erdogan. 
CHASSE AUX SORCIÈRES
Depuis, le premier ministre a nié catégoriquement toutes les accusations de corruption et dénoncé les enregistrements de ses conversations téléphoniques comme des « montages » attribués au mouvement du prédicateur Fethullah Gülen, accusé de former un « Etat parallèle » et contre lequel il s'est lancé dans une chasse aux sorcières, multipliant les purges dans la police et la justice , où M. Gülen compterait de nombreux soutiens.
Lire (édition abonnés) : La Turquie lance un mandat d'arrêt contre Fethullah Gülen
Cette offensive s'est élargie le mois dernier avec une série d'arrestations dans les médias pro-Gülen, dont le principal journal turc, Zaman, et la chaîne de télévision Samanyolu, qui ont suscité les critiques de l' Union européenne .
