Libye : le chef du groupe djihadiste Ansar Al-Charia est mort
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 24.01.2015 à 23h43
Le chef du groupe djihadiste libyen Ansar Al-Charia a été tué en octobre dans des combats à Benghazi, dans l'est du pays, ont confirmé samedi 24 janvier des membres de l'organisation dans un communiqué.
Celui-ci ne précise ni la date ni les circonstances de son décès.
A la tête de l'organisation, classée comme « terroriste » par les Etats-Unis et les Nations unies , Mohamed Al-Zehawi serait mort « dans des combats à Benina », une banlieue du sud-est de Benghazi, avaient indiqué plus tôt dans la journée sur Facebook les milices islamistes « Martyrs du 17 février » et « Brigades Raf Allah Al-Sahati ».
Une source au sein du Conseil de la choura des rebelles de Benghazi, une autre coalition islamiste, a précisé que cet événement était survenu le 11 octobre.
« Il a été enterré à Syrte [à l'ouest de la ville].
Des efforts pour lui sauver la vie ont échoué après qu'il a été touché à la poitrine », a-t-elle détaillé.
Un responsable militaire libyen a expliqué à l'Agence France -Presse avoir appris la mort de Mohamed Al-Zehawi par « un dirigeant d'Ansar Al-Charia emprisonné récemment ».
ATTAQUE DE L'AMBASSADE AMÉRICAINE
Le sort du chef de l'organisation était inconnu  depuis les affrontements meurtriers survenus en octobre à Benghazi entre forces pro-gouvernementales et miliciens islamistes qui contrôlent une bonne partie de la ville.
Mohamed Al-Zehawi avait été emprisonné à l'époque du dirigeant Mouammar Kadhafi, et avait participé au soulèvement contre le dictateur tué en octobre 2011.
Il avait également combattu dans les rangs d' Al-Qaida en Afghanistan .
Voir aussi la cartographie : Dans la galaxie djihadiste, la concurrence entre l'Etat islamique et Al-Qaida
Le groupe Ansar Al-Charia est bien implanté dans la deuxième ville de Libye , à 1 000 kilomètres à l'est de Tripoli.
Il a été accusé d' être impliqué dans l'attaque à Benghazi qui a coûté la vie en septembre 2012 à l'ambassadeur des Etats-Unis, ainsi qu'à trois autres ressortissants américains.
