 
Claude Bartolone explique son refus de participer à la remise d’un prix pour un élu FN
Le Monde |
29.01.2015 à 10h22
Le président de l’Assemblée Nationale Claude Bartolone s’est expliqué sur son refus d’assister à la remise du prix « d’élu de l’année » à Steeve Briois, le maire Front National d’ Hénin-Beaumont (Pas-de- Calais ).
Jeudi 29 janvier 2015, Claude Bartolone était l’invité de Jean-Jacques Bourdin sur RMC.
« Le matin même (du 27 janvier, N.D.L.R.), j’accompagnais le président de la République au mémorial de la Shoah et j’étais devant les survivants d’Auschwitz.
Je me voyais mal partager une coupe de champagne et des petits fours avec le membre d’un parti dont le président d’honneur avait évoqué les chambres à gaz comme étant un point de détail de l’histoire.
Il y a des gens avec qui on n’a aucune envie de partager le verre de l’amitié.
Ce n’est pas une question de démocratie ou pas.
C’est une question de comportement.
Le matin à côté des survivants d’Auschwitz et le soir à serrer la main de quelqu’un qui dit que c’est un détail de l’histoire.
Non !
Il y a des choses que je ne sais pas faire ».
 
