Coupe de France : Monaco, Paris et Guingamp qualifiés pour les quarts
Le Monde |
• Mis à jour le
11.02.2015 à 23h55
Guingamp s'est fait très peur, mercredi 11 février, lors des huitièmes de finale de la Coupe de France , qui ont également vu la qualification de Paris et de Monaco .
Les Bretons, tenants du titre , ont frôlé l'élimination face à Yzeure, club de CFA, qui a mené (1-0) jusque dans les arrêts de jeu.
Guingamp a finalement pu recoller au score au bout de quatre minutes dans le temps additionnel grâce à son attaquant Christophe Mandanne avant une prolongation à sens unique.
Conscients d' être passés à un cheveu de l'exploit, les Yzeuriens, abasourdis par ce scénario, ont multiplié les erreurs.
Mandanne (97e minute) puis Pied (100e), en ont profité pour offrir à l'EAG l'occasion de garder son trophée.
LE PSG SANS SOUCI FACE À NANTES
Grâce à son succès logique face à Nantes , mercredi soir, le Paris Saint-Germain reste, lui, également dans la course et s'offre le luxe d'être toujours en lice dans l'ensemble des quatre compétitions dans lesquelles il est engagé, ce qui est une exception en Europe .
Face à des Canaris discrets, les Parisiens, sans la plupart de leurs titulaires habituels ménagés en vue du match de Ligue des Champions face à Chelsea, mardi, ont plié les débats en première période.
Sur un coup franc dans l'axe de David Luiz, Cavani a d'abord astucieusement dévié la trajectoire de la tête pour ouvrir le score (19e).
Cabaye a ensuite doublé la mise en profitant d'un renvoi hasardeux de Maxime Dupé, le portier nantais (34e).
MONACO ÉLIMINE RENNES
Monaco, éliminée aux tirs au but en demi-finale de Coupe de la Ligue par Bastia n'est pour sa part plus engagée que dans trois tournois et reste aussi en lice en Coupe de France après sa qualification face à Rennes (3-1)
Sur un corner , Touré, lâché au marquage par Ntep, a ouvert la marque de la tête.
Et la minute suivante, sur un coup franc excentré et rentrant de Ferreira Carrasco, c'est le Brésilien Wallace, devançant Danzé dans son duel aérien, qui, de la tête, a ouvert son compteur but en Principauté.
Dominateurs, les Rennais sont parvenus à recoller avant la pause dans un match bien plus ouvert que l'entame aurait pu laisser supposer .
Pedro Henrique a placé une magnifique tête décroisée.
Pas à l'abri d'un retour breton, Monaco débutait la seconde période avec la conviction qu'il fallait encore marquer .
Ce fut au tour de Martial de se distinguer .
Côté droit, il passait Armand avant d'être déséquilibré par Gelson dans la surface.
Du plat du pied droit, l' international espoir prenait Costil à contre-pied sur le penalty obtenu.
Il pouvait sortir sous les applaudissements : il avait permis à Monaco, malgré de nombreuses absences, de passer en quart de finale.
Coupe de France
