Libération du blogueur tunisien Yassine Ayari
Le Monde.fr
avec AFP
Le 17.04.2015 à 14h21
Manifestation en faveur du blogueur Yassine Ayari, le 24 février 2015, devant le tribunal militaire de Tunis.
Crédits : AFP/FETHI BELAID
Le blogueur tunisien Yassine Ayari , condamné à six mois de prison ferme pour « atteinte à l'armée », a été libéré jeudi soir, a annoncé son frère, vendredi 17 avril .
La famille du jeune homme avait demandé sa libération « il y a une dizaine de jours à la justice (...), parce qu'il a purgé plus de la moitié de sa peine, n'a pas d'antécédent judiciaire et s'est bien conduit en prison », a précisé Moutiaa Ayari.
D'abord refusée par le parquet militaire, sa libération a eu lieu « la nuit dernière », a-t-il ajouté.
Yassine Ayari avait été condamné dans un premier procès par contumace le 18 novembre à trois ans de prison pour avoir notamment diffamé des officiers et cadres du ministère de la défense et accusé des responsables d'infractions financières et administratives sans présenter de preuves, selon ses avocats.
Lire  le portrait de Yassine Ayari
Interpellé en décembre à son retour de Paris, puis transféré vers une prison près de Tunis, il avait fait opposition au jugement et avait vu sa peine réduite à un an en janvier, avant que la cour d'appel militaire ne décide de réduire sa peine à six mois.
Le blogueur a plusieurs fois assuré que ce procès était un « règlement de comptes » à son égard pour avoir critiqué des responsables de l'armée.
« Ce qui s'est passé lors de mon procès est une mascarade », a lancé Yassine Ayari à des journalistes à sa sortie de prison.
« Tout ce que j'ai dit sur Facebook est vrai et je le redirai, et remettez-moi en prison si vous le voulez. 
»
M. Ayari était un activiste sous le régime déchu du dictateur Zine El Abidine Ben Ali et a continué à être actif après la révolution.
Il est le fils d'un colonel de l'armée, tué en mai 2011 dans des affrontements avec un groupe de djihadistes.
