« Charlie Hebdo » : le numéro d'équilibriste des médias anglo-saxons
Le Monde |
• Mis à jour le
08.01.2015 à 22h09
Malaise outre-Atlantique.
Si de nombreuses rédactions américaines ont condamné l'attentat contre Charlie Hebdo, mercredi 7 janvier, nombreux sont les médias qui se sont bien gardés, jeudi 8 janvier, de publier les caricatures controversées du journal satirique.
Ainsi le New York Times, le New York Daily News, Reuters ou Associated Press ont largement relayé l'événement, en prenant le soin d' éviter la diffusion de dessins « heurtant les sensibilités religieuses », selon eux.
New York Daily News Blurs Charlie Hebdo Muhammed Cover http://t.co/VYBxbf70mv
http://t.co/gdI6GiLLhU
— Mediaite (@Mediaite)
Le porte-parole d'Associated Press, Paul Colford, a rappelé ce choix mercredi : « Nous ne publions pas d'images délibérément provocantes, c'est notre politique depuis des années.
» « Après mûre réflexion, la direction du [New York] Times a décidé qu'une description des caricatures donnerait suffisamment d'éléments aux lecteurs pour comprendre la situation », a expliqué pour sa part une porte-parole du journal.
Le Wall Street Journal a de son côté publié certaines caricatures de Charlie Hebdo se moquant des religions , mais aucune représentation du Prophète.
NOTE INTERNE À CNN : DES MOTS MAIS PAS D'IMAGES
La chaîne américaine CNN a envoyé dans la journée de mercredi une note interne à ses salariés, dévoilée par le site Politico, pour expliquer qu'elle ne diffuserait pas d'images « offensantes ».
Le rédacteur en chef Richard Griffiths explique que, « bien que nous ne montrions pas en ce moment les images des illustrations de Charlie Hebdo représentant le Prophète, considérées comme offensantes par beaucoup de musulmans, les différents supports sont encouragées à les décrire à l'oral.
C'est la clé pour comprendre la nature de l'attaque sur le magazine et la tension entre liberté d'expression et respect de la religion».
Durant toute la journée, les moindres « unes » de Charlie Hebdo apparaissaient floutées à l'écran.
Et @CNN diffuse un reportage sur l'histoire de #CharlieHebdo en floutant toutes les couvertures sur Mahomet http://t.co/8uuPRQuQ8R
— Mathieu Dehlinger (@mdehlinger)
LA CRITIQUE DU « FINANCIAL TIMES »
Mercredi, un journaliste du quotidien économique Financial Times, Tony Barber , jugeait « stupide » et « irresponsable » certaines « unes » de Charlie Hebdo, suscitant l'indignation de nombreux lecteurs.
Peu après, l'article était expurgé de ce passage.
Lire aussi : Le « FT » critique « Charlie Hebdo » puis revoit sa copie
En guise de justification, le rédacteur John Gapper rappelait mercredi que l'article n'était pas un éditorial mais bien un article d'opinion.
« La France est le pays de Voltaire mais trop souvent l'irresponsabilité éditoriale a prévalu chez “Charlie Hebdo”.
Il ne s'agit pas pour le moins du monde d' excuser les meurtriers, qui doivent être attrapés et punis, ni de suggérer que la liberté d'expression ne devrait pas s' appliquer à la représentation satirique de la religion.
Mais seulement de dire que le bon sens commun serait utile dans des publications telles que “Charlie Hebdo”, ou le journal danois “Jyllands-Posten”, qui prétendent remporter une victoire pour la liberté en provoquant des musulmans, alors qu'en réalité ils sont seulement stupides.
»
Slate explique dans un article que ce choix éditorial a également été fait en Grande- Bretagne par The Telegraph.
