Bruxelles attend un « programme de réformes ambitieux » de la France
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 18h16
Deux ou trois ans ?
La Commission européenne a tranché mercredi 25 février, en n'accordant à la France qu'un délai de deux ans pour ramener son déficit public sous la barre des 3 % de produit intérieur brut (PIB), soit jusqu'en 2017, en pleine année électorale.
Lire : La France n'aura que deux ans pour ramener son déficit sous 3 % du PIB
Pour parvenir à remplir ces objectifs – réaffirmés par Michel Sapin –, la Commission européenne attend de la France qu'elle présente en avril « un programme national de réformes ambitieux » qui contribuera à réduire son déficit public, a indiqué le commissaire européen Pierre Moscovici lors d'une conférence de presse.
« La France a déjà annoncé plusieurs réformes, ce sont des pas dans la bonne direction », a estimé l'ancien ministre de l'économie français, ajoutant que le programme à venir serait évalué par Bruxelles en mai.
SAPIN RÉAFFIRME LE MÊME OBJECTIF
S'il était acquis, depuis six mois, que Paris n'afficherait pas un déficit sous les 3 % en 2015, la question était de savoir quel nouveau délai lui accorder pour atteindre cet objectif.
Bruxelles « a décidé de proposer une nouvelle recommandation à la France avec une nouvelle échéance en 2017 », a annoncé mercredi le vice-président de la Commission chargé de l'euro, Valdis Dombrovskis.
Revenir sous 3 % du produit intérieur brut, « tel est exactement l'objectif que le gouvernement s'était fixé dans la loi de finances », a réagi Michel Sapin quelques minutes après l'annonce de Bruxelles.
Dans un entretien au Monde en décembre, le ministre des finances français affirmait que le pays serait « sous les 3 % de déficit en 2017 ». 
