Routiers : « Il faut vite un compromis, sinon ça va partir dans tous les sens»
Le Monde |
| Par Francine Aizicovici
Jeudi 22 janvier, dès 8 heures, les leaders syndicaux du transport routier étaient déjà présents dans les locaux de la direction générale du travail (DGT) à Paris , dans l’attente de l’ouverture d’une nouvelle négociation salariale, prévue à 8 h 30.
Et ce, même si le patronat de cette branche a informé, mercredi soir qu’il ne se rendrait pas à cette réunion, faute d’éléments nouveaux à proposer par rapport à la précédente rencontre du mardi 20 janvier.
Dès mercredi soir, les syndicalistes avaient indiqué qu’en dépit de cette absence, ils seraient présents au rendez- vous .
« Un tel refus, c’est du jamais vu !
Cette situation ne peut pas durer », clamait, très en colère, Thierry Douine, président de la CFTC Transport, qui fait partie de l’intersyndicale avec FO, la CGT et la CGC.
« Des routiers se sont remobilisés et je crains des débordements, s’inquiétait-il.
A partir du moment où les patrons les maltraitent, on ne sait pas ce qu’il peut arriver .
»
Des actions ont lieu « dans Nord, à Caen , à Chambéry, à Bordeaux où l’autoroute est bloquée et il y aura sans doute des opérations très dures, soulignait, jeudi matin, M. Douine.
Les routiers sont dans l’action depuis dimanche soir, sur le goudron dans un froid glacial.
Il faut arriver très vite à un compromis, sinon ça va partir dans tous les sens. 
»
« Attitude scandaleuse du patronat »
A Chambéry, des routiers arrêtent les poids lourds au rond-point d’une zone industrielle « pour informer les chauffeurs de la situation, sans bloquer les routes, même si cela provoque des ralentissements », indique Antoine Fatiga, responsable de la CGT transport de Rhône-Alpes .
« Dans une heure, prévoit-il, quand il y aura plus de trafic, la circulation sera extrêment réduite. 
» Pour le reste de la journée, précise M. Fatiga, « on va aller dans chaque entreprise de transport de la zone afin de remobiliser les salariés pour des actions à l’avenir et dénoncer l’attitude scandaleuse du patronat qui refuse de venir à la table des négociations. 
»
Selon M. Douine, le cabinet du secrétaire d’Etat au transport, Alain Vidalies - qui n’était pas joignable pour le moment -, aurait estimé qu’il « n’est pas normal que les routiers n’aient pas eu d’augmentations de salaire conventionnelles depuis deux ans et qu’il n’est pas question de verser des aides supplémentaires aux employeurs.
Il pense que cela suffit. 
»
La CFDT, premier syndicat du secteur mais qui ne fait pas partie de l’intersyndicale, se trouve aussi dans les locaux de la DGT.
« Nous allons participer à la réunion et consulter ce soir nos collègues », indique Thierry Cordier, secrétaire général de la fédération CFDT Transports .  
« On est toujours sur la plate-forme revendicative » du début, la même que celle de l’intersyndicale, à savoir une augmentation de 5 % des salaires, alors que le patronat propose 1 % à 2 % en fonction des coefficients de la grille.
« J’ai un mandat clair de ceux que je représente : d’abord obtenir une augmentation linéaire (la même pour tous les coefficients) et remettre des écarts entre les coefficients », alors qu’aujourd’hui, les quatre premiers, sur les cinq existants, démarrent en-dessous du SMIC.
« On n’est même pas encore à discuter du taux de 5 % d’augmentation! »
