L'économiste Thomas Piketty refuse la Légion d'honneur
Le Monde |
• Mis à jour le
01.01.2015 à 15h28
L'économiste français Thomas Piketty, auteur du livre à succès Le Capital au XXIème siècle, a indiqué à l'Agence France -Presse refuser sa nomination au grade de chevalier de la Légion d'honneur, officialisée jeudi 1er décembre.
Lire : Modiano, Tirole et Mimie Mathy dans la promotion de la Légion d'honneur
« Je refuse cette nomination car je ne pense pas que ce soit le rôle d'un gouvernement de décider qui est honorable », a-t-il justifié, estimant que l'Etat « ferait bien de se consacrer à la relance de la croissance en France et en Europe »plutôt que de distribuer ces distinctions. 
CRITIQUE DE LA POLITIQUE DU GOUVERNEMENT
Le refus de M. Piketty intervient alors que son ouvrage, qui entend démontrer la tendance spontanée à une toujours plus grande concentration de la richesse entre quelques mains, s'est vendu à 1,5 million d'exemplaires.
Traduit en plusieurs langues, l'ouvrage est en particulier un phénomène d'édition aux Etats-Unis, où M. Piketty a été reçu par des conseillers du président Barack Obama .
Lire aussi : Pourquoi le livre de Piketty est-il un succès aux Etats-Unis ?
L'accueil réservé au livre a été plus tiède en France, notamment de la part du gouvernement, malgré de très fortes ventes.
Un temps proche du parti socialiste , l'économiste critique régulièrement la politique menée par François Hollande .
Il regrette notamment que ce dernier ait enterré sa promesse de campagne d'une profonde réforme fiscale, dans le sens d'une plus grande progressivité de l'impôt, un projet ardemment défendu par l'économiste.
Thomas Piketty
