Ukraine : un obus tombe sur un hôpital de Donetsk
Le Monde |
• Mis à jour le
04.02.2015 à 13h20
Au moins quatre civils ont été tués, mercredi 4 février, par des tirs d'artillerie aux alentours d'un hôpital dans le fief séparatiste de Donetsk, dans l'est de l' Ukraine .
« Il y a eu un tir d'artillerie à midi (...) L'obus est tombé sur un hôpital et il y a des morts et des blessés », rapporte la mairie de la ville séparatiste.
Ces quatre morts s'ajoutent à quatre civils tués dans l'est du pays au cours des dernières vingt-quatre heures, selon des bilans annoncés mercredi matin par Kiev et par les autorités séparatistes.
En outre, le porte-parole de l' armée ukrainienne, Andriï Lyssenko, a pour sa part annoncé que quatre soldats avaient été tués et 25 blessés esur la même période.
Selon Kiev, les rebelles prorusses ont tiré environ 80 obus et roquettes sur les positions gouvernementales pendant cette période.
« UNE TRÊVE LOCALE TEMPORAIRE »
Les combats ont connu une nette recrudescence ces dernières semaines et l'espoir d'une sortie de crise s'est dissipé avec l'échec de nouveaux pourparlers.
Les rebelles ont menacé la semaine dernière d' élargir leur offensive à tout le territoire des régions de Donetsk et de Louhansk dont une grande partie est toujours contrôlée par les autorités de Kiev.
L' Union européenne a appelé mercredi les belligérants qui s'affrontent dans l'est de l'Ukraine à observer « une trêve locale temporaire d'au moins trois jours » pour que les civils puissent fuir les combats.
