Le « chemin » montré par Hollande, critiqué à droite et à gauche
Le Monde |
• Mis à jour le
05.01.2015 à 12h23
L'intervention de François Hollande , lundi 5 janvier au matin sur France Inter, durant laquelle il a défendu sa politique sans faire d'annonce majeure, a suscité de vives réactions de la part des responsables politiques.
Lire : Chômage, loi Macron, NDDL, Grèce : ce qu'il faut retenir de l'entretien de Hollande
L'ancien premier ministre Alain Juppé estime que M. Hollande est « dans son rôle en essayant de faire passer ce message [de] l'optimisme ».
« Mais il faut regarder la situation avec lucidité.
(…) Nous sommes toujours dans un marasme profond.
(…) Donc, il y a encore beaucoup à faire à la fois pour convaincre les Français et changer la situation.
»
Le député de l'Union pour un mouvement populaire ( UMP ) des Alpes-Maritimes Eric Ciotti estime que, « pour quelqu'un qui, par vocation, par fonction, est censé diriger le pays, fixer le cap, montrer l'horizon », le chef de l'Etat n'a pas été « rassurant ». 
« Il ne sait pas où il va.
(…) Il va dans le mur, il conduit le pays dans le mur depuis maintenant deux ans et demi, les résultats catastrophiques au plan économique se multiplient. 
»
Comme le disait ma grand-mère : «quand on a rien à dire, il vaut mieux se taire».
#DirectPR #FranceInter
— Pierre Lellouche (@LellouchePierre)
A gauche, le secrétaire national du Parti communiste (PCF), Pierre Laurent, a lui aussi tenu à critiquer , sur i-Télé, la direction donnée par le président de la République :
« C'est la persistance d'un cap économique dont il dit lui-même au début de son intervention qu'il a échoué.
On n'a absolument rien qui permette de croire à ce nouvel engagement à tout faire pour la croissance.
(…) On persiste dans cette voie, alors que manifestement, cette politique conduit à l'augmentation du chômage.
»
   Lire : Hollande « assume » la responsabilité des mauvais chiffres du chômage
A l'extrême droite, « on n'a rien appris de nouveau », a déclaré sur LCI le vice-président du Front national (FN), Louis Aliot.
« On a un président satisfait de sa manière de voir les choses, mais malheureusement, les Français n'ont pas la même opinion. 
»
Lire notre analyse : « Les Français attendent du chef de l'Etat de l'action et non du commentaire »
UN « TRÈS BON SOCIALISTE » QUI « ACCÉLÈRE »
Inversement, le premier secrétaire du Parti socialiste , Jean-Christophe Cambadélis, a estimé sur Itélé que le cap qu'a voulu montrer François Hollande prouve qu'il est un « très bon socialiste ».
M. Cambadélis a également vu dans l'intervention du chef de l'Etat que celui-ci « accélère parce qu'il sent que la situation frémit, qu'elle s'améliore ».
« On a stoppé la dégringolade, maintenant nous préparons le redressement définitif.
Dans ce moment-là, il faut redoubler d'efforts, c'est ce que fait le président de la République.
»
Comme on lui demandait, lundi matin sur France Inter, s'il était sûr d' avoir pris « le bon chemin » et un chemin « de gauche », le président a répondu :
« Nous le verrons à la fin, parce qu'un chemin, c'est là où il conduit, et je fais tout pour que la France soit plus forte et plus juste à la fin de mon quinquennat.
» « Est-ce que c'est un chemin de gauche ?
C'est un chemin qui fait en sorte que nous puissions donner autant de force qu'il soit possible à notre économie sans mettre en cause les valeurs républicaines et le modèle social .
»
La présidence de François Hollande
