Création d'un site de dialogue entre le romancier Murakami et ses lecteurs
Le Monde |
06.01.2015 à 05h09
Il est connu pour sa discrétion.
Hauruki Murakami est sans doute l'un des auteurs les plus populaires du Japon .
Mais, au grand dam de ses lecteurs, il fuit les plateaux de télévision, les studios de radio et n'accorde qu'avec parcimonie des entretiens à la presse écrite.
L'annonce faite lundi 5 janvier par sa maison d'édition ne manquera pas de les ravir .
Le 15 janvier, un site Internet temporaire va en effet leur donner la possibilité de dialoguer avec le romancier de 1Q84.
Haruki Murakami répondra « dans la mesure du possible » aux questions qui lui seront posées par le biais de cette plateforme, baptisée « Murakami-san no tokoro » (l'espace de M. Murakami).
PAS D'UTILITÉ DES RÉSEAUX SOCIAUX
Dans une entrevue récente avec une journaliste de l'Agence France -Presse à Tokyo, l'écrivain indiquait trouver Internet « très pratique » pour vérifier des informations, mais avait souligné «  ne pas utiliser les réseaux sociaux car n'en ayant aucunement l'utilité ».
Et le sexagénaire d'ajouté : « Je ne lis jamais les critiques de mes livres faites par les lecteurs.
Ce qui m'importe, c'est d' écrire des livres qui soient encore lus dans dix ou quinze ans.
»
L'auteur de Kafka sur le rivage, La Ballade de l'impossible ou encore Underground vend des romans et essais par millions au Japon et dans le monde.
Ses ouvrages sont traduits dans une quarantaine de langues.
Son dernier roman, L'incolore Tsukuru Tazaki et ses années de pèlerinage, sorti en 2013 dans l'archipel nippon, a été publié courant 2014 en Europe et aux États-Unis.
Depuis, il a sorti dans son pays natal un recueil de nouvelles intitulé Les hommes qui n'ont pas de femme.
Lire aussi en édition abonnés la critique de L'incolore Tsukuru Tazaki et ses années de pèlerinage : Le nouvel Haruki Murakami, un concentré de virtuosités
Livres
