Swiss Leaks, tout savoir sur ce système international de fraude fiscale
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Swiss Leaks
Révélations sur un système international de fraude fiscale
Le 8 février 2015, 154 journalistes d’une cinquantaine de médias publient le résultat de plusieurs mois d’enquête sur la filiale suisse de la banque HSBC.
Les révélations mondiales portent sur le système d’évasion fiscale mis en place par la banque et ses clients.
SwissLeaks, qu’est-ce que c’est ?
Le Monde et une cinquantaine de médias partenaires ont eu accès aux données bancaires de plus de 100 000 clients de la filiale suisse d’HSBC.
Elles révèlent l’étendue d’un système de fraude fiscale encouragé par la banque.
Des personnalités étrangères et françaises sont impliquées.
Révélations sur un système international de fraude fiscale
Les chiffres donnent le vertige.
Le Monde publie le premier volet d’une enquête à la fois spectaculaire et inédite.
Fabrice Lhomme et Gérard Davet
Comment la fraude fiscale
chez HSBC a-t-elle vu le jour ?
Cent vingt mille comptes bancaires analysés, une fraude fiscale estimée à plus de 180 milliards d'euros par les enquêteurs, la banque HSBC dans le viseur et 3 000 contribuables français mis en cause.
Comment HSBC organisait la fraude ?
La banque HSBC est au cœur des révélations.
Les fichiers obtenus par la justice française et analysés par Le Monde et ses partenaires mettent au jour un système d’encouragement à l’évasion fiscale.
La banque a d’ailleurs été mise en examen dans au moins trois pays pour ces pratiques.
Comprendre la fraude fiscale de HSBC en 3 minutes
En 2006 et 2007, la banque HSBC de Genève a mis en place un système de fraude fiscale de plus de 180 milliards d'euros à travers le monde.
Les explications en images.
Le dossier d’instruction vertigineux contre HSBC
Cinq années d’enquêtes internationales ont mis au jour une industrie illicite.
La banque a été mise en examen au moins en France, en Belgique et en Argentine.
Et d’autres pays ont demandé l’aide judiciaire de la France dans cette affaire.
Fabrice Lhomme et Gérard Davet
Des cadres blanchissaient de l’argent sale
La fratrie Elmaleh, très au fait des us et coutumes de la place financière suisse, a mis sur pied un système de blanchiment qui utilisait HSBC.
Simon Piel
Qui sont les clients français ?
6 000 noms ont pu être liés à la France, mais seule la moitié était exploitable.
Commerçants, dirigeants, professions libérales, mais également artistes ou footballeurs figurent parmi les clients.
Qui sont les Français de la liste HSBC ?
Sur l'ensemble des fichiers, quelque 3 000 noms de Français suspectés de fraude ont pu être exploités par le fisc et la justice.
Retour sur les principaux chiffres.
Alexandre Léchenet
Artistes, avocats, médecins, hommes d’affaires : ces clients français chez HSBC
Gad Elmaleh, Christophe Dugarry, la famille Mentzelopoulos... Du show-biz au milieu des affaires, le compte en Suisse se révèle une stratégie financière partagée par les professions les plus rémunératrices.
Alexandre Léchenet, Simon Piel et Anne Michel
Des patrons allergiques aux taxes
Le consentement à l’impôt n’est pas le principe le mieux partagé dans le milieu des affaires.
De nombreux patrons figurent dans la liste des clients Français de HSBC.
Anne Michel
Qui sont les clients internationaux ?
Au delà des noms français, il y avait près de 120 000 noms dans les fichiers des clients de HSBC PB.
Ils permettent de plonger dans des univers troubles : financement du terrorisme, blanchiment de l’argent de la drogue…
L'impact mondial de la liste HSBC
Les listes HSBC récupérées par le fisc français ne contenaient pas que des noms de contribuables français.
Les fichiers concernent plus de 200 pays et ont été partagés avec des partenaires de la France.
Alexandre Léchenet
Sa Majesté Mohammed VI, client numéro 5090190103 chez HSBC
Le roi du Maroc a ouvert un compte en 2006 à Genève avec son secrétaire particulier.
Une information qui tombe mal au moment où les autorités insistent sur le « patriotisme économique ».
Fabrice Lhomme, Gérard Davet et Ahmed Benchemsi
HSBC abritait (aussi) des financiers d’Al-Qaida
Oussama Ben Laden l’appelait la « Golden Chain », une liste des principaux financiers de l’organisation terroriste.
Noms que l’on retrouve comme clients de HSBC.
HSBC, un écrin sur mesure pour le gotha du diamant
Les données volées par Hervé Falciani relient les grands noms de la joaillerie à des figures plus obscures, proches des pouvoirs congolais et angolais.
Sylvain Besson
Des dignitaires saoudiens bien conseillés
La filiale suisse de HSBC a mis son expertise au service de princes saoudiens.
Simon Piel
Hervé Falciani, le cauchemar de HSBC
Aventurier sentimental, joueur, l’homme qui a volé les fichiers de la banque HSBC est-il un informaticien à la recherche d’argent facile ou un lanceur d’alerte ?
Ou les deux à la fois.
Qui est Hervé Falciani, le cauchemar de HSBC ?
Aventurier sentimental, joueur, le pivot de l’affaire HSBC est-il un informaticien à la recherche d’argent facile ou un lanceur d’alerte ?
Ou les deux à la fois.
Fabrice Lhomme et Gérard Davet
Qui est le lanceur d'alerte Hervé Falciani ?
Ancien employé de la banque HSBC de Genève, Hervé Falciani est devenu un  lanceur d'alerte .
« Opération chocolat »
La récupération des fichiers de la banque HSBC n’était que la première étape d’une longue enquête pour les inspecteurs du fisc en France.
Roland Veillepeau, l’homme derrière les listings HSBC
Ce fonctionnaire de Bercy a mené le recrutement de l'informaticien de HSBC.
3 000 contribuables français fraudeurs ont été identifiés.
Lui, a été débarqué.
Gérard Davet et Fabrice Lhomme
HSBC, un dossier en or pour l’administration des impôts
A partir des 3 000 noms de la liste HSBC, l’administration fiscale a engagé à ce jour 2 304 contrôles et recouvré 300 millions d’euros.
Anne Michel
Une enquête internationale
L’enquête est exceptionnelle pour ses révélations mais également dans la manière dont elle a été faite.
Dans une cinquantaine de pays, accompagnés par l’International consortium of investigative journalists (ICIJ), des méthodes d’analyse de données et des moyens de communications sécurisés ont été utilisés.
Les coulisses d’une investigation mondiale
Au cours de cette opération, 154 journalistes de 47 pays ont dépouillé plus de 100 000 comptes bancaires.
Serge Michel
Comment nous avons travaillé avec les données de SwissLeaks
Grâce à des logiciels d’analyse de bases de données et de visualisation et des forums sécurisés et de discussion, l’enquête a pu être menée dans le monde entier.
Alexandre Léchenet
Dans les bureaux des journalistes de l'ICIJ, enquêteurs sans frontières
C’est dans les modestes bureaux du Consortium international de journalistes d’investigation, à Washington, qu’a été coordonnée « SwissLeaks ».
Annick Cojean
ICIJ : qui se cache derrière cette machine à scoops ?
Marché noir de cigarettes, trafic de tissus humains, surpêche, ou dernièrement fraude fiscale... derrière toutes ces enquêtes, quatre lettres : ICIJ.
SwissLeaks, qu’est-ce que c’est ?
Comment HSBC organisait la fraude ?
Qui sont les clients français ?
Qui sont les clients internationaux ?
Hervé Falciani, le cauchemar de HSBC
« Opération chocolat »
Retour
Retour
