En France, les salaires continuent de progresser
Le Monde |
| Par Audrey Tonnelier
Le paradoxe a de quoi faire sursauter.
A deux jours du premier tour des élections départementales, la situation économique de la France et le pouvoir d’achat continuent de figurer au premier rang des inquiétudes des Français.
Ceux-ci ont bien du mal à croire à l’optimisme affiché par François Hollande quand il parle de reprise.
Et si plusieurs indicateurs (consommation des ménages, moral des patrons, etc.) virent progressivement au vert, l’économie hexagonale semble encore loin d’un franc redémarrage.
Et pourtant.
Selon les chiffres publiés vendredi 20 mars par le ministère du travail, l’indice du salaire mensuel de base du secteur privé a augmenté de 1,4 % en 2014.
Et ce, alors que l’inflation (hors tabac) a été nulle entre décembre 2013 et décembre 2014, précise le ministère.
En 2013, le salaire de base avait progressé de 1,6 %, avec une inflation à + 0,6 %.
En réel, la hausse de pouvoir d’achat n’avait donc atteint que 1 %.
Lire aussi : Inflation en France : « une situation presque inédite en soixante ans »
Autrement dit, le salaire moyen progresse de plus en plus vite en France, en dépit d’une conjoncture morose.
Pour la troisième année consécutive, l’économie française a détruit des postes : 74 000 postes (– 0,5 %) dans le secteur marchand en 2014.
Quant au taux de chômage, il dépassait encore 10 % de la population active en fin d’année…
Comment expliquer cette situation ?
« Cela tient d’abord à un effet de composition : dans de nombreuses entreprises, la hausse des salaires est au moins indexée sur celle de l’inflation », explique Eric Heyer, économiste à l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE).
Or, les prévisions d’inflation pour l’année écoulée étaient plutôt légèrement positives.
« Dans les PME, le salaire est l’une des principales sources de motivation des collaborateurs », ajoute François Asselin, le patron de la CGPME.
Le smic est aussi un facteur de soutien – ou de rigidité, selon le point de vue – salarial : il sert, comme l’inflation, de base pour les hausses de salaires.
« Dans les PME, on a tendance à prendre l’évolution du smic et à dire “on ne va pas donner moins” », confirme M. Asselin.
Autre explication : la progression chiffrée par le ministère est une moyenne.
« Elle cache des disparités énormes entre les plus bas et les plus hauts salaires.
Or, ce sont généralement ces derniers qui augmentent le plus vite, car ils disposent d’un pouvoir de négociation accru sur le marché du travail », souligne M. Heyer.
Un élément de nature à faire progresser le salaire moyen, même en période de chômage de masse…
Faut-il y voir un signe positif pour la consommation en France ?
« Stricto sensu, si le salaire augmente plus vite que l’inflation, le pouvoir d’achat augmente », confirme Eric Heyer.
Mais là encore, la hausse annoncée vendredi est une moyenne.
Les Français, dont les salaires sont les plus élevés, sont aussi ceux qui épargnent le plus.
Le taux d’épargne dans l’Hexagone a atteint 15,8 % au troisième trimestre 2014, mais il s’échelonne de « 0 à 2 % pour les deux premiers déciles [les 20 % de salaires les plus bas] jusqu’à 37 % dans le dernier décile », précise l’économiste de l’OFCE.
Concentrée sur les plus hauts revenus, la hausse du pouvoir d’achat est donc moins susceptible de doper la consommation hexagonale.
Cette hausse des salaires va-t-elle pénaliser la compétitivité des entreprises françaises ?
Oui, dans la mesure où cette progression est supérieure à celle de la productivité.
« Entre 2000 et 2007, la progression réelle des salaires – corrigée de l’inflation – a évolué de pair avec la productivité.
Mais depuis 2008, les gains de productivité ralentissent nettement », avertit Denis Ferrand, directeur général de l’institut de conjoncture COE-Rexecode.
La productivité horaire a crû de 3 % en France depuis 2008, alors que le salaire par tête dans le secteur marchand s’est apprécié de 10 %, soulignait en 2014 une note du Conseil d’analyse économique.
Lire aussi : Pourquoi l’économie française tourne toujours au ralenti
Comparée à ses voisins européens, la France présente donc une « inertie en termes d’ajustements des salaires », souligne M. Ferrand.
En Espagne, les salaires ont reculé au cœur de la crise, chutant de 12 % entre 2010 et 2012.
En Allemagne, ils ont rebondi à partir de 2009 quand le pays a constaté des hausses de productivité.
Rien de tel en France, où le salaire réel moyen n’a jamais reculé.
Conséquence : « Les hausses de salaires pèsent mécaniquement sur les marges des entreprises », souligne M. Asselin.
Ces dernières portent pourtant encore les stigmates de la crise : elles sont passées de 37,7 % au premier trimestre 2009 à 35,8 % au troisième 2014, selon l’Institut national des statistiques et des études économiques (derniers chiffres disponibles).
Au Medef, on rappelle régulièrement qu’« il serait plus pertinent de privilégier la création d’emplois ou l’investissement, dans le cadre du pacte de responsabilité, par exemple, plutôt que la hausse des salaires ».
Reste que la progression des salaires constatée en 2014 reste inférieure à sa moyenne de long terme.
« Elle atteignait 2,5 % dans la décennie 2000-2010 », note M. Ferrand.
De quoi expliquer le décalage entre la progression constatée et le ressenti des Français.
Quelle tendance pour 2015 ?
Cette faible progression des salaires devrait se poursuivre.
Même si la croissance française accélère (1 % attendu cette année contre 0,4 % en 2014), « les gains de productivité vont rester faibles, et donc les possibilités de distribuer des augmentations de salaires aussi », résume M. Ferrand.
De plus, comme l’inflation a été nulle sur l’année 2014, les chefs d’entreprise risquent de serrer davantage la vis en 2015.
« Tant que le pays connaîtra un chômage de masse, il semble difficile d’envisager une accélération franche de la hausse des salaires », conclut M. Ferrand.
