« Pliure » : « une exposition sur le livre et notre rapport à lui »
Le Monde |
| Propos recueillis par Claire Gilly
« Grâce à la pliure, quelque chose d'inattendu se trouve de l'autre côté de la page et c'est ce mystère qui caractérise le livre ».
L'exposition de la Fondation Calouste-Gulbenkian réunit, à Paris, une quarantaine d'œuvres allant du XVIe siècle au XXIe siècle concues par des artistes connus ou à découvrir.
 
« Pliure.
Prologue (La part du feu) ».
Fondation Calouste Gulbenkian , 39, boulevard de La Tour-Maubourg, Paris 7e.
Jusqu'au 12 avril 2015.
Entrée libre.
Tél.
: 01-53-85-93-93.
Du mercredi au lundi de 9 heures à 18 heures, samedi et dimanche à partir de 11 heures.
Entrée libre.
Jusqu'au 12 avril.
 
Lire l'article de Philippe Dagen (en édition abonnés) :
1 / 10
Geoffrey Chaucer (1343–1400) : « The Works of Geoffrey Chaucer » – Edition de William Morris (1834–1896) - « J'ai choisi le mot “pliure” car il peut définir le geste de plier et son résultat en tant que livre dans son expression la plus réduite.
Ce mot peut signifier une action (et même une fonction spécialisée dans l'ancienne imprimerie) mais peut également être la marque qui reste de cette action : le pli imprimé sur le papier », confie Paulo Pires do Vale, commissaire de l'exposition.
Crédits : © FCG – BIBLIOTECA DE ARTE, LISBONNE facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Cinéma : « American Sniper », « Vincent n’a pas d’écailles » et « Bob l’Eponge, le film »
Paul Gauguin : de Pont-Aven à Tahiti
Sur les écrans : « Les Merveilles », « Mon fils » et « L'Enquête »
Sur les écrans : « Les Jours d'avant », « Frank » et « It Follows »
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Culture
