Football : le Gabon organisera la CAN 2017
Le Monde |
• Mis à jour le
08.04.2015 à 15h43
Le Gabon accueillera l'édition 2017 de la Coupe d'Afrique des nations (CAN 2017), a annoncé mercredi au Caire le président de la Confédération africaine de football (CAF), Issa Hayatou.
Le Gabon l'a emporté face à deux autres pays candidats, l'Algérie et le Ghana, pour organiser cette 31e édition de la CAN, qui devait initialement se disputer en Libye avant que ce pays, en proie à une guerre civile, ne se désiste.
Le Gabon avait déjà coorganisé la CAN en 2012, avec la Guinée équatoriale, accueillant notamment la finale sur son sol, à Libreville.
Le Maroc réintégré
Le tirage au sort des qualifications à cette édition 2017 contient le Maroc, qui s'était désisté en novembre de l'organisation de la CAN 2015 (récupérée par la Guinée équatoriale).
D'abord suspendu par la CAF, il a été réintégré aux qualifications après avoir obtenu gain de cause auprès du Tribunal arbitral du sport (TAS).
Les trois CAN suivantes ont déjà été attribuées, au Cameroun (2019), à la Côte d'Ivoire (2021) et à la Guinée (2023).
Football international
