Zones de non-droit : Fox News renouvelle ses excuses
Le Monde |
19.01.2015 à 11h26
L'essentiel
Après les attentats de Paris , des commentateurs de Fox News ont fait état de zones de non-droit interdites aux non-musulmans en Europe .
Le premier ministre britannique et les réseaux sociaux ont critiqué et brocardé la chaîne conservatrice américaine.
Un « expert » de la chaîne a déjà présenté des excuses.
La chaîne de télévision américaine Fox News a  multiplié ses excuses après avoir diffusé les affirmations de commentateurs faisant état de zones de non-droit interdites aux non-musulmans en Europe, exprimées à l'antenne après les attaques islamistes meurtrières à Paris.
Julie apologizes for European Muslim population errors | Fox News Video http://t.co/OWQfme2rjf
— Julie Banderas (@JulieBanderas)
Après le tollé sur les réseaux sociaux provoqué par ces commentaires, Fox News a présenté ses excuses à plusieurs reprises.
« Au cours de la semaine passée, nous avons fait des erreurs regrettables à l'antenne concernant le population musulmane en Europe », a réaffirmé dimanche 18 janvier la journaliste Julie Banderas.
« Il y a certainement des zones de grande criminalité en Europe, comme aux Etats-Unis et dans d'autres pays, où la police et les gens se rendent avec prudence », a nuancé la chaîne.
APPROXIMATIONS EN SÉRIE
Un commentateur et un journaliste de la chaîne ont affirmé qu'il y avaient, en France et au Royaume-Uni , notamment, des  zones de non-droit où les non-musulmans n'étaient pas autorisés et où la police ne se rendait pas.
Le 11 janvier, Steven Emerson avait déclaré sur Fox News, lors d'une discussion sur le multiculturalisme de la société britannique, qu'en Grande- Bretagne , « il y a des villes entières comme Birmingham qui sont totalement musulmanes, où les non-musulmans ne vont tout simplement pas ».
Steven Emerson a été traité de « parfait idiot » par le premier ministre britannique, David Cameron.
La semaine dernière, un journaliste de la chaîne, Nolan Peterson, avait affirmé de son côté, cartes à l'appui, qu'il y avait à Paris des zones de non-droit interdites aux non-musulmans et où la police ne mettait pas les pieds.
Médias
