Couple au bord de la crise politique au Venezuela
Le Monde |
11.03.2015 à 16h42
| Par Julien Guintard (avec AP)
Elle est la belle-fille du maire de Caracas, incarcéré par le pouvoir chaviste.
Lui est ministre du tourisme.
Une union improbable mise en lumière par les tensions politiques qui règnent au Venezuela.
La presse, qui apprécie les raccourcis, a tôt fait de les surnommer les Roméo et Juliette du Venezuela.
Sauf qu’en l’occurrence, les deux protagonistes de cette histoire sont déjà mariés et ensemble depuis plus de dix ans.
Ce qui ne les empêche pas d’être aujourd’hui rattrapés par les tensions politiques qui secouent le pays sud-américain.
Elle s’appelle Isabel González Capriles et lui Andrés Izarra.
Elle a été élevée par un des leaders de l’opposition et a débuté sa carrière de journaliste au sein d’une célèbre émission politique très critique envers le pouvoir bolivarien.
Lui est le fils d’un des premiers compagnons de route d’Hugo Chávez et occupe actuellement le poste de ministre du tourisme au sein du gouvernement de Nicolas Maduro, son successeur.
Si leur union n’allait pas de soi dans ce pays où les lignes de fractures politiques sont particulièrement profondes, la pression sur le couple est encore montée d’un cran avec l’arrestation musclée, le 19 février, du maire de Caracas, Antonio Ledezma, figure de l’opposition, pour un prétendu complot contre le régime chaviste.
Car Ledezma est marié avec la mère d’Isabel.
Lire aussi : L’arrestation musclée du maire de Caracas
L’affaire a vite dépassé le couple, chaque famille prenant parti en leur nom.
Ainsi la mère d’Isabel, qui mène une ardente campagne pour obtenir la libération de son époux, n’a pas hésité à annoncer, le 23 février, qu’Andrés Izarra, son gendre « bien-aimé », avait démissionné de son poste par solidarité envers son épouse.
Une allégation à laquelle William Izarra, théoricien du chavisme et père d’Andres s’est empressé de répondre, coupant court aux spéculations sur la loyauté politique de son fils.
Il s’est fendu d’un tweet le point levé : « Nous, les Izarra, de sang révolutionnaire et attachés à Chavez, restons des combattants loyaux et soutenons Maduro. 
»
Los Izarra de sangre Revolucionaria, Bolivariana y de apego a Chávez somos leales combatientes que nos cuadramos con @NicolasMaduro
— williameizarra (@William Izarra)
Dans un registre moins lyrique, Andres Izarra s’est lui contenté de faire savoir qu’il continuait son travail « au service de la révolution bolivarienne » se refusant à tout autre commentaire.
« Ce mariage va te rendre la vie difficile » 
La rencontre entre Isabel González Capriles et Andrés Izarra s’est produite en 2005, dans les coulisses de l’émission « Alo Ciudadano ».
Haut lieu de la contestation contre Chávez, l’émission se voulait une réponse à l’inénarrable programme « Alo presidente » au cours duquel le lieutenant-colonel dialoguait en direct avec le peuple et pouvait tout à la fois pousser la chansonnette, révoquer des fonctionnaires, réclamer des expropriations ou se lancer dans de longues diatribes anti-impérialistes.
Andrés Izarra interrogé sur son mariage, le 16 octobre 2013 sur Globovisión (en espagnol)
« Alo Ciudadano » avait invité Andrés Izarra, alors ministre de la communication, à venir s’exprimer sur une nouvelle loi permettant au régime de retirer les autorisations d’émettre aux médias jugés trop critiques.
L’improbable romance est d’abord restée secrète.
Mais, au bout de quelques mois, Isabel s’est confiée au charismatique présentateur de « Alo Ciudadano », le journaliste Leopoldo Castillo.
Elle lui annonce que le couple envisage de se marier.
Comme dans une bonne telenovela, tout le monde pleure et se tombe dans les bras.
Leopoldo met néanmoins en garde la jeune femme : « J’espère que tu l’aimes beaucoup car ce mariage va te rendre la vie difficile. 
»
Insultes et mise à l’épreuve
Il suffira qu’Isabel annonce à ses collègues son mariage et sa décision de quitter l’émission pour subir des représailles : sur le parking, on crève les pneus de sa voiture, à la terrasse d’un café, des inconnus l’insultent.
Dans le même temps, Andrès Izarra est aussi mis à l’épreuve.
Dans les cercles du pouvoir, on se questionne : est-ce que ce mariage n’ouvre pas la porte à une cinquième colonne ?
Est-ce qu’on ne donne pas ainsi un accès à l’opposition ?
D’autant que si Andrès est le fils d’un militaire lié au coup d’Etat raté de Chávez en 1992, lui-même n’est devenu une figure du chavisme que tardivement, en 2002.
Ancien journaliste de CNN en espagnol, puis de la chaîne privée RCTV, il s’insurge alors contre le soutien apporté par sa chaîne à la tentative de putsch contre Chavez en avril 2002.
Hugo Chávez fermement réinstallé au pouvoir, Izarra entame une fulgurante ascension politique, puis prend la tête de la chaîne publique Telesur.
L’an passé, au plus fort de la contestation étudiante contre Nicolás Maduro, le maire de Caracas était régulièrement interrogé sur ses relations avec son gendre, ce qui avait le don de l’énerver.
Antonio Ledezma assurait que les deux hommes évitaient de parler politique.
Les échanges se situaient plutôt sur des sujets consensuels tels que la cuisine ou le base-ball.
Désormais, le maire de Caracas croupit dans la prison militaire de Ramo Verde et sa femme promet haut et fort que le maire déchu ne négociera pas sa remise en liberté avec un quelconque membre du gouvernement, fut-il son gendre .
