L'Etat islamique accepte l'allégeance de Boko Haram
Le Monde.fr
avec AFP
Le 12.03.2015 à 22h19
Aboubakar Shekau, un des dirigeants du groupe terroriste Boko Haram, dans une vidéo diffusée le 12 mai 2015 .
Crédits : AP
Selon un enregistrement audio diffusé jeudi 12 mars sur les réseaux sociaux et présenté comme un discours du porte-parole de l'Etat islamique, Abou Mohamed Al-Adnani, l'organisation djihadiste a accepté l'allégeance du groupe islamiste nigérian Boko Haram.
« Nous vous annonçons la bonne nouvelle de l'expansion du califat à l'Afrique de l'Ouest, car le calife a accepté l'allégeance de nos frères du groupe sunnite pour la prédication et le djihad », le nom en arabe de Boko Haram, qui a annoncé quelques jours plus tôt son allégeance à l'organisation extrémiste .
Lire l'analyse (édition abonnés) :  En déclarant l’allégeance de son groupe à l’EI, Boko Haram a passé une frontière
Plusieurs milliers de combattants dans les troupes de Boko Haram
Dans l'enregistrement d'une trentaine de minutes, Al-Adnani demande aux musulmans « de se rendre en Afrique de l'Ouest afin de rejoindre [leurs] frères combattants sur place ».
Boko Haram, dont on évalue le nombre de combattants à plusieurs milliers, multiplie les attentats sanglants dans les grandes villes du nord du Nigeria et les massacres de villageois dans les zones reculées, dans ce pays et parfois dans les Etats voisins.
L'EI, qui s'est emparé de larges pans du territoire irakien depuis juin et de grandes zones en Syrie voisine, y a déclaré un califat.
Une coalition internationale mise sur pied par les Etats-Unis frappe depuis août les djihadistes en Irak, appuyant des offensives terrestres de l'armée et de milices chiites, qui sont parvenues à reprendre du terrain aux djihadistes.
Lire aussi : L’Etat islamique multiplie ses « franchises » en Afrique
Le plus haut gradé américain, le général Martin Dempsey, a récemment déclaré que « l'aspect militaire » de la campagne « se passait bien » et que l'organisation Etat islamique était « sous pression dans presque chaque coin de l'Irak ».
Le porte-parole de l'EI a assuré lui que « les victoires proclamées par la coalition ne sont que des victoires illusoires qui consistent en la reprise de petits pouces de terre en Irak ».
