Markus Lüpertz, « une mise à l’épreuve permanente des limites de la peinture »
Le Monde |
| Par Claire Gilly
Le Musée d’art moderne de la Ville de Paris (MAMVP) propose, jusqu’au 19 juillet, la première rétrospective en France consacrée à Markus Lüpertz , figure majeure de la scène artistique européenne du XXe siècle, né en avril 1941 à Reichenberg (aujourd’hui Liberec en République tchèque).
Elle présente près de 140 pièces emblématiques, retraçant l’ensemble de sa carrière, de ses débuts dans les années 1960 – aux limites de l’abstraction – à sa série « Arcadies » réalisée en 2013.
Julia Garimorth, commissaire de l’exposition, commente une sélection d’œuvres.
1 / 9
« Zelt 40 – dithyrambisch », 1965 – détrempe sur toile - « Dès 1964, Markus Lüpertz commence la série des “peintures dithyrambiques”, en référence aux écrits de Nietzsche sur les rites dionysiaques.
Partant d’un répertoire de motifs aussi ordinaires qu’une toile de tente, un poteau électrique ou une coquille d’escargot, Markus Lüpertz entreprend, par les moyens de la peinture, un dépassement du motif en exagérant, voire en exaltant, certains principes de la représentation figurative.
» Crédits : © GALERIE MICHAEL WERNER COLOGNE, MÄRKISCH WILMERSDORF   NEW YORK/LOTHAR SCHNEPF/ADAGP, PARIS 2015 facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
Aloïse Corbaz illumine le LaM
La « fabrique » des images saintes par les artistes du XVIIe siècle
La réplique de la grotte Chauvet en 12 images
François Ier, un roi en images à la BNF
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
La rétrospective Markus Lüpertz à Paris Édition abonnés Contenu exclusif
Markus Lüpertz, peintre et sculpteur, « typisch Deutsch »
Abonnez-vous à partir de 1 €
