L'Inde commande 36 avions de chasse Rafale à la France
Le Monde |
• Mis à jour le
10.04.2015 à 19h26
Actuellement en visite officiel à Paris, le premier ministre indien, Narendra Modi, a fait savoir, vendredi 10 avril, que son pays allait commander 36 avions de chasse Rafale fabriqués par Dassault en France.
Le chef du gouvernement a fait cette annonce au cours d'une conférence de presse avec le présiden français, François Hollande.
M. Modi a précisé que les termes et conditions du contrat n'étaient pas finalisés.
« Nos fonctionnaires vont discuter de ces aspects plus en détail et poursuivre les négociations », a-t-il détaillé.
Les discussions initiales portaient sur 63 appareils, pour un contrat de 7,2 milliards d'euros .
Cet accord est séparé des négociations exclusives, entamées il y a trois ans, pour la livraison de 126 Rafale à New Delhi , dont 108 devaient être fabriqués en Inde, a appris l'agence Reuters de source française.
La France a signé avec l'Egypte, le 16 février, la première vente de Rafale à l'exportation, soit 24 avions de chasse.
Cet accord a mis fin à 15 ans d'échec commerciaux à l'étranger (de Singapour à la Corée du sud, en passant par le Maroc ou les Pays-bas). 
