Comment donner un coup de pouce à ses petits enfants ?
Le Monde |
26.01.2015 à 16h21
| Par Jean Dugor (notaire à Auray - Morbihan)
Les possibilités ne manquent pas.
La plus communément utilisée reste le don manuel.
Il est en effet possible de donner une somme d’argent (chèque, virement, espèces…) sans payer de taxe si le montant ne dépasse pas 31 865 euros.
Pour bénéficier de cette exonération, les grands-parents doivent être âgés de moins de 80 ans et les petits-enfants être majeurs (ou mineurs émancipés).
Ces dons manuels seront pris en compte au moment du règlement de la succession du donateur, ce qui n’est pas le cas des présents d’usage, ces cadeaux réalisés lors d’une grande occasion (mariage, anniversaire…).
Ces derniers peuvent être importants ( voiture , somme d’argent…), mais toujours dans une proportion raisonnable par rapport à la « richesse » de celui qui donne.
L’assurance-vie un instrument très efficace
L’assurance-vie est aussi un instrument très efficace pour transmettre un capital.
Première solution : le ou les grands-parents désignent comme bénéficiaire(s) de leur contrat le ou les petits-enfants (même mineurs).
Mais le versement des sommes étant lié au décès du souscripteur, les petits-enfants ne savent pas quand ils pourront en profiter .
Une autre piste consiste alors à combiner donation et assurance-vie.
Les grands-parents donnent une somme d’argent qui est obligatoirement placée dans un contrat d’assurance-vie souscrit au nom des petits-enfants.
La donation précise la durée pendant laquelle les sommes restent indisponibles (vingt-cinq ans maximum).
A la date convenue, le ou les petits-enfants pourront procéder à des retraits réguliers sur leurs contrats dans des conditions fiscales avantageuses.
