Vingt et un morts et toujours un disparu après le naufrage d'un bateau sur le Yangtsé
Le Monde |
17.01.2015 à 05h09
Vingt et une personnes sont mortes dans le naufrage, survenu jeudi 15 janvier, d'un remorqueur sur le fleuve chinois Yangtsé , selon le dernier bilan des autorités locales diffusé samedi 17 janvier par l'agence officielle Chine Nouvelle.
Un passager est par ailleurs toujours porté disparu.
Le navire, qui effectuait un voyage d'essai, transportait 25 personnes, dont huit ressortissants étrangers.
Seuls trois passagers ont été récupérés par les sauveteurs.
Les opérations de sauvetage, qui étaient rendues compliquées par la force des courants et des températures glaciales, se poursuivaient samedi.
Parmi les étrangers présents à bord, figuraient quatre Singapouriens, un Japonais, un Indien, un Indonésien et un Malaisien, ont rappelé les autorités – des informations confirmées la veille par une partie des consulats des pays concernés.
Un premier temps évoquée, la présence d'un Français à bord a ensuite été démentie.
Le naufrage est intervenu sur un passage de courants extrêmement rapides du Yangtsé, le plus long fleuve d'Asie, entre les villes de Jiangyin et de Zhangjiagang, près de son embouchure, non loin de la métropole commerciale de Shanghaï.
Le gouvernement provincial avait affirmé, dès vendredi, que le remorqueur effectuait ses voyages d'essai sans avoir réalisé les procédures requises par les autorités et sans avoir fourni au préalable de rapport sur les conditions du bateau.
