L’Union européenne renforce les moyens de l'antiterrorisme
Le Monde |
| Par Jean-Pierre Stroobants (Bruxelles, bureau européen)
S’il n’y avait eu les négociations sur la guerre en Ukraine et la résurgence de la crise grecque , c’est le dossier de la lutte contre le terrorisme qui aurait essentiellement occupé les chefs d’Etat et de gouvernement réunis jeudi 12 février à Bruxelles.
Il s’agissait initialement, lors de ce sommet informel, de publier une déclaration commune rappelant « les valeurs, la liberté et la tolérance des Européens, ainsi que leur unité », comme le soulignait une source diplomatique française.
Le texte publié jeudi rappelle dès lors les grands principes et fixe des objectifs : une meilleure détection et une meilleure identification des terroristes ; une lutte accrue contre le financement des réseaux ; une politique de prévention censée endiguer la radicalisation — notamment sur Internet — ; une meilleure coordination des actions locales et nationales dans les prisons et les écoles ; des contacts accrus avec les pays tiers du Moyen-Orient, d’ Afrique du Nord, du Sahel ou des Balkans, etc.
Au-delà des principes, des problèmes politiques concrets étaient posés.
La France insistait notamment sur la nécessité de permettre le contrôle « systématique » de toutes les personnes entrant ou sortant de l’espace européen sans passeport de Schengen, ressortissants de pays tiers ou de l’Union.
Paris demande en conséquence une révision du code Schengen, même si celui-ci permet déjà des contrôles renforcés dans certaines situations.
La Commission est réticente, craignant une remise en cause du principe de la liberté de circulation et estimant que les dispositions actuelles sont suffisantes.
« ADOPTION URGENTE »
La déclaration adoptée évoque une « utilisation complète du cadre actuel » et « la nécessité d’agir sans délai en vue de contrôles systématiques et coordonnés » de suspects.
Un « amendement ciblé » du code Schengen, nécessaire pour permettre des contrôles permanents sera mis à l’étude, sur la base d’une proposition de la Commission.
A propos du projet de PNR [Passager Name Record] européen, le fichier des données des passagers aériens, le Conseil insiste sur la nécessité d’une « adoption urgente », assortie de mesures « solides » censées assurer la protection des données personnelles.
Une manière de faire pression sur les eurodéputés tout en leur indiquant que leurs revendications quant à la protection des libertés fondamentales seront prises en compte.
La commission des libertés du Parlement doit rendre un rapport à la fin du mois.
Une majorité du Parlement paraît désormais acquise à l’idée d’un vote avant la fin de l’année.
Les Européens se mobilisent d’une autre manière encore.
Le 6 février, la haute représentante pour la politique extérieure et la sécurité de l’ Union européenne , Federica Mogherini, a présenté une « stratégie globale » destinée à agir contre les crises en Irak et en Syrie , ainsi que contre les menaces de l’ Etat Islamique .
Le projet inclut des mesures sociales, politiques et humanitaires destinées à stabiliser la région mais aussi à tenter d’endiguer la radicalisation.
Il vise également à mieux contrôler les frontières et à lutter contre le financement des groupes terroristes.
Un milliard d’euros est mobilisé, s’ajoutant aux 3,2 milliards d’ aide de la Commission et des Etats pour les victimes de la guerre syrienne.
