| Par Marie Charrel
C’est une course contre la montre qu’a entamé ce week-end Yanis Varoufakis, le nouveau ministre grec des finances , en se lançant dans une tournée des capitales européennes.
Dimanche 1er février, il a rencontré son homologue français, Michel Sapin, à Paris , avant de s’envoler pour Londres, puis Rome.
Son objectif : convaincre ses partenaires d’accepter un nouvel allégement de la dette de son pays.
Car il y a urgence.
Si Athènes ne trouve pas rapidement un accord avec la « troïka » – Fonds monétaire international (FMI), Banque centrale européenne (BCE) et Commission européenne –, ses bailleurs de fonds, la Grèce pourrait avoir du mal à faire face à ses prochaines échéances financières.
Lire aussi : Le nouveau gouvernement grec veut « arrêter d’imiter Sisyphe »
Quelle est l’ampleur de la dette grecque et qui la détient ?
La dette publique se situe aujourd’hui à 321 milliards d’euros, soit 175 % du produit intérieur brut (PIB).
Elle appartient pour plus de 70 % aux créanciers internationaux.
Le FMI en détient 32 milliards, la BCE 27 milliards, les Etats de la zone euro 53 milliards, et le Fonds européen de stabilité financière (FESF), ce mécanisme de sauvetage créé en 2010, 141,8 milliards.
De quels réaménagements a bénéficié la dette grecque ?
La dette grecque a été restructurée en mars 2012.
Les créanciers privés avaient alors accepté une décote de 50 % à 75 %, ce qui a permis d’effacer 100 milliards d’euros d’obligations grecques.
Dans le même temps, le pays a touché 240 milliards d’euros d’aides de la troïka.
Depuis cette restructuration de 2012, la dette grecque a aussi profité de nombreux aménagements.
La maturité des prêts du FESF a ainsi été allongée de quinze à trente ans.
Le taux des prêts bilatéraux a également été baissé (il est aujourd’hui de 0,56 %).
Résultat, la maturité moyenne de la dette grecque est aujourd’hui de seize ans, contre sept ans pour la dette française.
« Et son coût moyen est de 2,26 % seulement, soit moins que celui de la dette allemande, à 2,37 % », calcule Thibault Prébay, chez Quilvest Gestion.
La dette grecque est-elle soutenable ?
« Oui, d’un point de vue strictement théorique », estime Thibault Mercier, spécialiste du pays chez BNP Paribas .
C’était du moins le cas avant l’élection de Syriza.
Pour établir si une dette est soutenable, les économistes regardent si l’excédent budgétaire primaire dégagé par l’Etat permet de stabiliser son niveau.
Or , grâce aux efforts d’austérité, c’est désormais le cas en Grèce.
Selon Bruxelles, l’excédent primaire devrait être de 4,1 % du PIB cette année.
S’il se maintient, et si la croissance dépasse 2,5 % par an durant les prochaines années, la dette baissera jusqu’à 120 % du PIB d’ici à 2022… Voilà pour la théorie.
« Mais en pratique, cela signifie que le pays devrait consacrer la totalité de ses surplus budgétaires à la dette, explique Jésus Castillo, chez Natixis .
Il n’aurait donc plus de marges pour investir dans l’avenir : intenable. 
»
Quelles sont les échéances de remboursement ?
Malgré cette soutenabilité très théorique, Athènes risque d’avoir des problèmes de liquidité à court terme.
Certes, en 2016 et 2017, les échéances de remboursement du pays sont relativement peu élevées : 7 et 9,5 milliards d’euros, selon les calculs d’Eric Dor, économiste à l’école de commerce Iéseg.
Mais en 2015, le pays doit rendre 9 milliards au FMI, dont 2,3 milliards en février-mars, puis 6,7 milliards à la BCE cet été, ainsi que 15 milliards aux banques grecques.
Le pays a-t-il les moyens d’effectuer les remboursements ?
Le problème, c’est que les caisses de l’Etat sont vides, ou presque.
Selon le quotidien grec Kathimerini, il y reste moins de 2 milliards d’euros, notamment parce qu’une partie des Grecs ont arrêté de payer leurs impôts pendant la campagne électorale.
Le premier ministre, Alexis Tsipras, assure pouvoir se passer des 7 milliards d’euros de la dernière tranche d’ aide de la troïka, qui devait être versée ce mois-ci.
« Le pays peut en effet continuer à se financer en émettant de la dette à court terme, achetée par les banques grecques », explique Alexandre Delaigue, professeur d’économie à Saint-Cyr.
Les banques grecques empruntent ensuite à la BCE, en échange d’actifs baptisés « collatéraux » qu’elles lui laissent en garantie.
L’ennui, c’est que cela ne fonctionne que parce que la BCE a accordé une dérogation à Athènes pour accepter ses collatéraux.
En d’autres termes, si la BCE durcit ses conditions envers la Grèce, celle-ci risque le collapse.
« Une preuve de plus qu’il est urgent de restructurer la dette du pays », conclut Christopher Dembik, économiste chez Saxo Banque.
