Une sélection de vos dessins du week-end
Le Monde |
12.01.2015 à 11h33
Il aurait fallu les compter au fur et à mesure qu'ils arrivaient.
Ce sont plusieurs centaines de dessins qui nous ont été envoyés dimanche 11 janvier, à la suite de l' « appel à dessiner » que nous avions lancé la veille sur Twitter .
Son principe était simple : il suffisait de prendre (ou reprendre ) ses crayons (ou sa palette graphique), de se laisser porter par son inspiration du moment et d' envoyer sa réalisation au journal.
Strips, caricatures, gags en une planche, images isolées… Tout était permis, à condition de faire écho aux événements tragiques de ces derniers jours.
Disons le tout net : à l'instar des organisateurs de la marche républicaine de dimanche, nous avons été littéralement débordés…
Qu'elles se situent dans le registre de l'émotion ou de la colère, les contributions reçues témoignent bien des difficultés que rencontrent les dessinateurs de presse « professionnels » face à la nécessité quotidienne de distraire sans se répéter , de frapper juste sans s' égarer , de faire rire et mal en même temps – tout un art.
Le recours à des figures récurrentes s'est avéré du coup fort utile, en particulier du côté des autres Charlie existants : Charlie Chaplin, Charlie Brown, le Charlie à sweat-shirt rayé de Martin Handford qu'il est si difficile de trouver , sans oublier le patron totalement invisible, lui, des  « Drôles de dames » (Charlie's Angels en anglais).
Marianne et la statue de la Liberté ont également été beaucoup dessinées.
Moins toutefois que cet ustensile devenu symbole de liberté : le crayon.
Crayons contre kalachnikov, crayons en forme de Twin Towers, crayons promus « armes de dérision massive », crayons en mât de cocagne ou en poteau de torture… L'assassinat de cinq dessinateurs de presse – lesquels ont été aussi beaucoup représentés ce week-end , notamment en anges lubriques et déconnant au paradis – ne fera peut-être pas la fortune des papeteries mais rappellera à leurs visiteurs qu'il suffit parfois de peu – une mine de plomb – pour changer le monde .
On a aussi beaucoup détourné les formules du moment au nom de la nécessaire autodérision associée à ce type d'événement.
« Je suis Charlie » s'est transformé en « J'essuie Charlie » et en « Jésus Charlie ».
« Dessiner tue » est désormais un slogan à lui seul.
Merci à toutes celles et tous ceux qui ont participé à ce dessin-crochet que nous avons tenté de relayer au mieux sur Twitter .
Merci tout particulièrement aux enfants, qui y ont pris part avec leurs boîtes de feutres et de crayons de couleur.
Désolés de ne pas les montrer tous.
