Sécurité : les idées de Manuel Valls ont-elles fini par l'emporter au PS ?
Le Monde |
Durée : 04:03  |  Images : Antonin Sabot / Le Monde.fr
Voir aussi
Valls dénonce fermement les « prédicateurs de la haine »
Une minute d'applaudissements ininterrompus pour les forces de l'ordre à l'Assemblée nationale
Minute de silence puis « Marseillaise » à l'Assemblée nationale
Consultez la chaîne Vidéos
Il y a à peine quatre mois, Manuel Valls venait défendre son gouvernement en demandant leur confiance aux députés.
Mardi, dans le même hémicycle, il a été ovationné à plusieurs reprises lors de son discours en l'honneur des 17 victimes des attentats de la semaine passée, promettant une série de mesures pour renforcer la sécurité des Français.
Le premier ministre est-il finalement parvenu à satisfaire la droite comme la gauche ?
Ses préoccupations en matière de sécurité se sont-elles imposées au reste du Parti socialiste, témoignant d'un changement de mentalité au sein du parti ?
Peut-il y avoir un changement dans la manière même de faire de la politique ?
L'éclairage de Bastien Bonnefous, journaliste au service politique du Monde.
 
