François Hollande justifie son opposition au 49-3 en 2006
Le Monde |
24.02.2015 à 22h16
François Hollande a justifié mardi 24 février son opposition à l'utilisation du 49-3 en 2006,  une solution qu'il a pourtant défendue la semaine passée quand le gouvernement a choisi d'y recourir pour faire passer en première lecture la loi Macron .
Le chef de l'Etat a évoqué le sujet au détour d'un discours de remise de Légion d'honneur à l'historien et ancien président de Radio France Jean-Noël Jeanneney : « Toute personnalité politique qui prend une position voit immédiatement la presse faire référence aux archives de l'INA [Institut national de l'audiovisuel], pour savoir s'il n'y a pas eu de contradiction. 
»
« CE CPE N'A JAMAIS ÉTÉ PROMULGUÉ »
« Ce qui m'a permis de regarder mon intervention pour condamner le recours à l'article 49-3 lors du débat sur le CPE en 2006 », a-t-il poursuivi.
Il y a neuf ans, alors premier secrétaire du Parti socialiste, M. Hollande avait qualifié le 49-3 de « brutalité » et de « déni de démocratie » :
Mais, a-t-il assuré, le contexte était différent de celui de la semaine dernière :
« A l'époque, il y avait des centaines de milliers de personnes dans la rue, il y avait une réforme qui n'était même pas engagée au Parlement ou très mal (…).
Surtout, ce CPE n'a jamais été promulgué par le président de la République, alors que je peux vous assurer que je promulguerai la loi Macron au moment où elle aura été définitivement votée par le Parlement. 
»
Pour la première fois depuis 2006 et le retour au pouvoir de la gauche, le gouvernement a eu recours à l'article 49-3 pour faire adopter la semaine dernière la loi Macron en première lecture.
Le texte doit maintenant être examiné au Sénat, avant de revenir à l'Assemblée pour son adoption définitive.
La loi Macron
