Saint-Sylvestre : baisse de 12 % du nombre de voitures brûlées
Le Monde |
• Mis à jour le
01.01.2015 à 19h26
940 voitures ont été incendiées au cours de la nuit de la Saint-Sylvestre, un nombre en recul de 12 % par rapport à 2013, selon le bilan du ministère de l'intérieur transmis jeudi 1er janvier.
L'an passé, 1 067 véhicules avaient été brûlés.
Le ministère de l'intérieur précise que 308 interpellations pour des incidents ont également été recensés.
Le gouvernement avait décidé cette année de renforcer les dispositifs, craignant des attaques terroristes.
Ainsi, plus de 90 000 policiers, gendarmes, militaires et pompiers étaient mobilisés pour assurer la sécurité de la Saint-Sylvestre dans le pays.
La révélation des chiffres de véhicules incendiés durant la nuit de la Saint-Sylvestre avait été abandonnée en 2010 sous la présidence de Nicolas Sarkozy afin d'« éviter toute surenchère ou compétition entre villes ».
En 2013, Manuel Valls , alors ministre de l'intérieur, avait décidé de rétablir le bilan des voitures brûlées , afin de ne pas « donner le sentiment de cacher quelque chose ».
