Crash du vol Air Asia : la piste terroriste rejetée, les recherches de plus en plus difficiles
Le Monde |
• Mis à jour le
19.01.2015 à 19h43
L'analyse des boîtes noires de l'Airbus de la compagnie Air Asia qui s'est abîmé en mer de Java le 28 décembre n'a révélé aucune « menace » terroriste.
C'est le résultat rendu public, lundi 19 janvier, par la Commission de sécurité des transports indonésienne.
Après la découverte mercredi du fuselage de l'appareil, échoué à 28 mètres de profondeur, la recherche des victimes continue dans des conditions climatiques défavorables.
La piste terroriste écartée
Une semaine après la découverte des boîtes noires , le coordinateur indonésien de l' enquête , Andreas Hananto, a dit pouvoir « écarter la possibilité d'un acte de terrorisme » : les enregistrements n'ont pas fait entendre de détonation ni d'intrusion dans la cabine des pilotes.
L'avion, qui devait relier Surabaya (deuxième ville d' Indonésie ) à Singapour , se serait abîmé quarante minutes après avoir décoller.
Pour déterminer ce qu'il s'est dit lors des instants précédant l'accident, les enquêteurs ont expliqué lundi encore procéder à un « filtrage » de l'enregistrement, saturé de « sons de machines et d'alarmes » dans les dernières minutes.
Regarder la vidéo : « Des débris et une boîte noire de l'avion d'Air Asia repêchés »
Les recherches entravées par des courants
Des 162 personnes présentes à bord de l'Airbus A320-200, toutes disparues dans l'accident, 53 dépouilles ont été retrouvées, dont les deux dernières dimanche.
Parmi elles, 46 ont été identifiées, notamment par des analyses ADN .
Selon l'Agence nationale de recherche et de secours indonésienne (Basarnas, en indonésien), de nombreux corps pourraient se trouver à l'intérieur du fuselage de 30 mètres de longueur auquel reste attachée une aile.
Vendredi, un débris ressemblant au cockpit de l'appareil aurait été aperçu, selon le directeur des opérations de recherches et de secours, Bambang Soelistyo.
Les plongeurs décrivent aussi, sous l'eau, des corps encore attachés à leur siège.
De forts courants marins empêchent pour le moment de repêcher débris et victimes à l'intérieur de l'avion.
Face à ces difficultés, Bambang Soelistyo a évoqué vendredi la nécessité de sortir la totalité du fuselage de l'eau, en utilisant des ballons d'air comme pour la remontée de la queue de l'avion , ou en mettant en place une grue à partir d'un bateau.
La date du début des opérations de remorquage n'a pas encore été communiquée.
L'encombrement de l'espace aérien asiatique mis en cause
Le 28 décembre, environ quarante minutes après le décollage, les pilotes avaient demandé à changer leur trajectoire afin d' éviter des nuages menaçants, sans obtenir de confirmation immédiatement.
L'avion de la compagnie malaisienne avait ensuite perdu le contact avec le contrôle aérien.
L'accident pourrait faire réfléchir à la réactivité des contrôleurs aériens dans un ciel d'Asie du Sud-Est surchargé.
Greg Waldron, rédacteur en chef de Flightglobal (une publication de l' industrie aéronautique), dénonce « le professionnalisme des contrôleurs aériens ».
L'analyse plus poussée des boîtes noires devrait permettre de confirmer ou non cette hypothèse.
Lire aussi : Crash du vol Air Asia : la météo aurait été le facteur déclenchant
En mer de Java, l' aide internationale a commencé à se retirer .
Dimanche, le navire MV Swift Rescue, le dernier des cinq envoyés par les autorités singapouriennes, est rentré à Singapour.
Les 70 militaires à bord, qui ont participé à la découverte du fuselage, ont été accueillis à leur arrivée par le ministre de la défense , Ng Eng Hen, qui a salué sur Facebook « leur engagement et leur professionnalisme ».
