Le charismatique chanteur napolitain Pino Daniele est mort
Le Monde |
• Mis à jour le
06.01.2015 à 12h04
L' Italie pleurait lundi 5 janvier le chanteur et compositeur napolitain Pino Daniele, une célébrité dans tout le pays, mort dans la nuit du dimanche 4 au lundi 5 janvier d'un infarctus à l'âge de 59 ans.
Au cours d'une carrière entamée à la fin des années 1970, ce guitariste à la voix haut perchée a mélangé les sonorités jazz, rock et blues avec la tradition musicale napolitaine.
« J'entends encore dans mes oreilles sa musique, au Nouvel An.
Une voix incroyable, non seulement de Naples et du Sud mais de toute l'Italie, une guitare précieuse, une sensibilité rare », a réagi le chef du gouvernement italien, Matteo Renzi .
« Pino Daniele est mort, mais sa musique est éternelle », a écrit sur Twitter le maire de Naples, Luigi de Magistris, assurant qu'il proclamerait une journée de deuil dans la ville le jour des funérailles de l'artiste.
« MESSAGE UNIVERSEL »
Selon les médias italiens, le chanteur et guitariste a eu un malaise dans la nuit alors qu'il se trouvait dans sa maison en Toscane, et il est mort durant son transport d'urgence à Rome.
« Pino Daniele a été un personnage fondamental de la musique et de la culture italiennes, symbole et icône artistique qui a représenté et élevé les cordes les plus intimes, les valeurs et les “mille couleurs” de la “napolitanité” au rang de message universel », a réagi le club de football de Naples, promettant un hommage au stade.
« Mon grand ami, je veux me souvenir de toi avec le sourire alors que je pleure en écrivant.
Je t'aimerai toujours car tu étais un pur, une personne vraie en plus d' être un très grand artiste.
Merci pour tout ce que tu m'as donné, grand frère, tu seras toujours près de mon cœur », a réagi sur Facebook le chanteur Eros Ramazzotti.
Disparitions
