Arte réhabilite le cinéma muet
Le Monde |
| Par Daniel Psenny
La chaîne franco-allemande diffuse chaque année plusieurs films du patrimoine mondial et participe à leur restauration.
Sans faire de bruit, les chefs-d’œuvre du cinéma muet ont trouvé leur place et leur public sur Arte.
Depuis 1994, la chaîne franco-allemande diffuse en effet, chaque année, plusieurs films muets du patrimoine mondial ainsi que des documentaires et des films d’animation qui ont marqué le cinéma avant l’apparition du parlant.
« Le cinéma muet fait partie de nos petits plaisirs !
», sourit Alain Le Diberder, directeur des programmes d’Arte, qui, lundi 30 mars, accueillera le public au Théâtre du Châtelet, à Paris, où sera projetée, dans le cadre d’un ciné-concert exceptionnel, la version restaurée de L’Inhumaine (1924), de Marcel L’Herbier (1888-1979).
Le film, qui sera diffusé le 4 mai sur Arte, est accompagné par une création musicale originale du percussionniste Aidje Tafial pour ensemble instrumental, en partie inspirée des partitions que Darius Milhaud avait composées pour deux séquences majeures du film.
« On ne s’attend pas à l’audience de“The Voice”, mais nous avons un vrai public de passionnés fidèles », souligne Alain Le Diberder en insistant sur « la mission de service public » de cette programmation.
En 2014, pour la commémoration du centenaire de la première guerre mondiale, Arte a ainsi diffusé, le 11 novembre, le J’accuse d’Abel Gance, d’une durée de près de trois heures, datant de 1919 et entièrement restauré.
 
Selon les études d’audience, ces films muets ont été suivis, en moyenne, par près de 50 000 téléspectateurs en 2014, et réalisent le double d’audience lors de leurs diffusions en gratuit sur l’offre numérique Arte Cinéma grâce aux réseaux sociaux.
Et, dans la foulée de L’Inhumaine, Arte diffusera, chaque lundi du mois de mai, trois films rares et inédits en version restaurée : La Peste à Florence, d’Otto Rippert (1919), Die Stadt der Millionen, d’Adolf Trotz (1925) et La Chronique de Grieshuus, d’Arthur von Gerlach (1924).
« Reconstruire une modernité »
Cette volonté de transmettre aux jeunes générations le patrimoine du cinéma mondial tient surtout, selon Alain Le Diberder, à la volonté d’une « internationale de passionnés », comme l’ancien producteur, Serge Bromberg, qui, depuis plusieurs années, propose des cinés-spectacles « Retour de flamme » où sont projetés des films rarissimes dénichés un peu partout.
« Le défi est de reconstruire une modernité pour des œuvres qui n’ont jamais cessé d’être modernes », explique Serge Bromberg.
Ainsi, chaque année, près de dix films sont restaurés avec l’aide des laboratoires Eclair, de la cinémathèque de Bologne (Italie) et de l’université de Californie à Los Angeles.
Une initiative financée en grande partie par la chaîne allemande ZDF et Arte-GEIE, qui investissent entre 40 000 euros et 150 000 euros pour la restauration de ces œuvres.
« Selon l’état de la copie ou des différentes versions, la restauration n’est pas la même et nécessite des travaux techniques plus ou moins importants, explique Alain Le Diberder.
Pour certains, il s’agit d’un simple nettoyage et pour d’autres d’une véritable greffe d’organes tellement le film est en mauvais état !
»
« Il existe une renaissance du muet auprès des jeunes qui, avec leurs ordinateurs, se sont habitués à voir toutes sortes d’images sans le son », note le directeur des programmes d’Arte, qui espère récupérer de nombreux films tombés désormais dans le domaine public.
Dès le mois d’avril, le site proposera ainsi onze grands classiques muets du patrimoine mondial dont Intolérance, de D.
W. Griffith (1916), Le Cuirassé Potemkine, de S. M. Einsenstein (1925), Le Dernier des hommes, de F.
W. Murnau (1924) ou Les Nibelungen, de Fritz Lang (1924).
Autant de raretés qui seront accompagnées de nombreux bonus.
