Tombé à 2 %, le Plan d'épargne logement vaut-il encore le coup ?
Le Monde |
02.02.2015 à 17h46
| Par Marie Pellefigue
Depuis le 1er février, le taux du Plan d'épargne logement (PEL) est passé de 2,5 à 2 %.
Malgré cette baisse, ce produit affiche encore une rémunération (1,69 % après prélèvements sociaux) supérieure à celle du livret A (1 % aujourd'hui) pour la même sécurité.
Dès lors, les encours du PEL, qui ont fortement progressé l'an dernier, devraient continuer à gonfler .
Mais avant d' ouvrir un PEL, encore faut-il connaître les quelques subtilités de ce produit d'épargne.
Des règles de fonctionnement strictes
Un PEL peut être ouvert avec un minimum de 225 euros, puis vous devez y verser au moins 540 euros par an (soit 45 euros/mois) pendant 4 ans.
Vous pouvez effectuer des versements complémentaires pendant les dix premières années de votre PEL, dans la limite du plafond de 61 200 euros.
Il n'est possible de détenir qu'un seul PEL par épargnant, mais vous pouvez en ouvrir un au nom de vos enfants mineurs.
Au bout de quinze ans, le PEL est clôturé (sauf pour ceux ouverts avant le 28 février 2011), et les fonds automatiquement transférés sur un compte d'épargne classique, qui rapporte peu.
Une rémunération fixée à l'avance
Le taux de rémunération d'un PEL est susceptible de varier chaque année, il existe donc des générations différentes de PEL.
Si vous en ouvrez un aujourd'hui, votre épargne sera rémunérée au taux de souscription, soit 2 % brut, jusqu'à sa fermeture.
Les intérêts versés sont exonérés d' impôts jusqu'au douzième anniversaire, au-delà de cette date, ils sont intégrés à vos revenus et imposés comme tels.
En outre, le taux de 2 % s'entend brut de prélèvements sociaux, une fois ces derniers déduits, votre PEL vous rapportera donc 1,69% net.
Ce qui reste largement mieux que le Livret A.
La possibilité de gagner davantage
Vous pouvez booster cette rémunération en profitant de la prime d'Etat.
Celle-ci permet de majorer la rémunération du PEL en la portant, au maximum, à 3 %.
Pour la décrocher , vous devez souscrire un prêt immobilier d'un montant minimum de 5 000 euros et d'un montant maximal de 92 000 euros.
« Ce prêt doit être destiné à acquérir la résidence principale ou y faire des travaux dans l'année qui suit la clôture du PEL », précise Frédérique Sisco, chez LCL.
Si ce crédit permet de financer l'achat d'un logement basse consommation d'énergie, d'un logement ancien classé dans une classe énergétique de A à D, ou des travaux « verts », la prime, qui dépend du montant épargné sur le PEL, sera de 1 525 euros maximum.
Sinon elle est plafonnée à 1 000 euros.
Une liquidité correcte
Sur un PEL, l'argent épargné n'est pas bloqué : vous pouvez récupérer vos fonds quand vous le souhaitez.
Si vous faites un retrait entre la date d'ouverture du PEL et son deuxième anniversaire, votre épargne sera rémunérée au taux du Compte épargne logement (CEL), soit 0,75 % aujourd'hui.
Un retrait entre le deuxième et le troisième anniversaire du PEL limite sa rémunération aux seuls intérêts bancaires (soit 2 % brut) et entraine la perte des droits à prêt et donc de la prime d'Etat.
Enfin un retrait entre le troisième et le quatrième anniversaire du plan minore la prime d'Etat et les droits à prêts de moitié.
Attention, il est impossible de retirer partiellement de l'argent d'un PEL et tout retrait entraîne la clôture automatique du plan.
Faut-il ouvrir un PEL aujourd'hui ?
Oui, car à condition de laisser votre épargne bloquée deux ans dessus, il permet d' engranger une rémunération supérieure à celle du Livret A.
Lire aussi (édition abonnés) : Pour les liquidités, le PEL et le Livret A restent la meilleure option
Le PEL permet aussi de profiter d'un crédit à un taux fixé à l'avance.
Depuis le 1er février, ce dernier est de 3,20 %, soit un niveau peu compétitif aujourd'hui pour acheter .
D'après le courtier Meilleurtaux.com, les taux d'emprunt oscillent actuellement entre 1,80 et 2,30 % sur 15 ans.
« Mais ce taux de crédit pourra devenir intéressant dans le futur, si les taux évoluent à la hausse », ajoute Frédérique Sisco.
Si vous avez un projet immobilier d'ici quatre ou cinq ans, ouvrir un PEL aujourd'hui fait donc sens.
Si un membre de votre famille (enfants, parents, frères, sœurs, neveux,…) projette d'acheter ou de faire des travaux, sachez que vous pourrez lui céder vos droits à prêt, à condition qu'il soit titulaire d'un PEL depuis au moins trois ans.
Que faire de votre ancien PEL ?
Quelle que soit la génération de votre ancien PEL, si vous en détenez un, conservez-le car il vous rapportera davantage que la génération d'aujourd'hui.
Et ce, même si les intérêts sont fiscalisés.
Par exemple, si vous détenez un PEL ouvert en 2002, ce dernier rapporte 4,50 % brut, soit 3,80 % après prélèvements sociaux.
En net, après impôts, ce taux passe à 2,66 % si vous êtes imposé à 30 %.
Si en revanche vous avez un projet immobilier et que vous craignez une remontée des taux d'ici quatre ans, cassez votre ancien PEL et souscrivez-en un de la nouvelle génération pour profiter du taux garanti d'emprunt à 3,20 %.
Marie Pellefigue
