Réduction du déficit : la vraie fausse bonne nouvelle
Le Monde |
| Par Alexandre Pouchard
Le gouvernement s'en félicite : les chiffres du déficit public sont meilleurs que prévus .
La balance entre les recettes et les dépenses de l'Etat, des collectivités locales et de la sécurité sociale s'est établie en 2014 à - 4 % du produit intérieur brut (PIB).
C'est certes un peu moins qu'en 2013 (- 4,1 %) et moins que les dernières prévisions en date (- 4,4 %)... mais plus que ce qui avait été initialement prévu, corrigé, recorrigé, revu...
Le déficit public a baissé à 4% du PIB en 2014.
C'est bien en deçà des 4,4% prévus et le fruit d'un effort continu https://t.co/1rKhzlJK3r
— Gouvernement (@gouvernementFR)
L'objectif fixé par le traité de Maastricht : 3 %
Le traité sur l'Union européenne, signé le 7 février 1992 et également appelé traité de Maastricht, fixe notamment aux Etats membres un objectif de déficit budgétaire inférieur à 3 % du PIB et une dette publique inférieure à 60 % du PIB.
Le plafond de la dette était encore lointain : quand la France a signé le traité, son endettement représentant moins de 40 % du PIB.
Mais il a ensuite progressivement augmenté avant d'atteindre 95 % en 2014, un record.
Evolution de la dette publique depuis Maastricht
L'objectif en matière de déficit, lui, avait été tenu jusqu'à 1992 mais a été beaucoup plus difficile à tenir à partir de cette année-là.
Sur les vingt dernières années, le déficit public français n'a été en dessous de la barre des 3 % qu'à six reprises.
Evolution du déficit public depuis Maastricht
 
Le budget 2014 fixait un déficit de 3,6 %
Quand François Hollande est arrivé au pouvoir, le déficit public avait atteint 5,1 % l'année précédente (2011) et la dette atteignait 85 %.
Les deux années suivantes ont engagé la France sur la voie de la réduction du déficit (- 4,9 % en 2012, - 4,1 % en 2013) mais la dette, elle, a continué à croître (89,2 % en 2012, 92,2 % en 2013).
Les prévisions pour l'année 2014, elles, ont d'abord été très optimistes avant d'être revues à plusieurs reprises.
Les prévisions de déficit public pour 2014
Les prévisions pour 2015, elles, ont également beaucoup varié, de 1,6 % dans le programme de François Hollande à 4,3 % en septembre 2014 dans le budget 2015 initial, ensuite ramené à 4,1 % en décembre .
(dans le graphique ci-dessous, cliquez sur les flèches pour naviguer entre les prévisions)
Le déficit public sur le quinquennat Hollande
«
»
La France a plusieurs fois obtenu un report de la date limite pour atteindre l'objectif d'un déficit public inférieur à 3 % du PIB.
Le dernier, datant de février, a fixé l'échéance à 2017 pour Paris .
Lire notre synthèse :  La dette de l’Etat en cinq questions
Déficit, dette, croissance...
Le déficit, c'est la différence entre recettes et dépenses des administrations publiques (Etat, collectivités, sécurité sociale) sur une année.
Si on dépense plus que ce qu'on gagne, on crée un déficit, qu'il faut compenser en empruntant.
Ces emprunts, accumulés sur plusieurs années (plus de trente ans pour la France) représentent une dette, qui croît tant qu'on ne parvient pas à équilibrer les comptes.
Pour calculer le niveau du déficit, le gouvernement scrute le niveau de la croissance du PIB, qui va déterminer une bonne part des recettes qu'il va récupérer.
Les prévisions de croissance sont donc souvent liées aux prévisions sur le niveau du déficit.
