La grande inconnue de l’état réel des finances grecques
Le Monde |
| Par Adéa Guillot (Athènes, correspondance)
Les caisses du gouvernement d’Alexis Tsipras sont-elles quasiment vides ?
Cette question sera au cœur du premier rendez-vous, mercredi 11 mars à Bruxelles, entre les équipes du gouvernement grec et les experts de la « troïka » des créanciers de la Grèce (Fonds monétaire international, Banque centrale et Commission européennes), désormais rebaptisée « les institutions ».
Car, à ce stade, c’est le plus grand flou qui entoure les finances publiques grecques.
En tout cas du point de vue de ses créanciers, mais aussi des pays voisins de la zone euro.
« Nous n’avons pas assez de données concrètes, nous ne savons pas si la Grèce dégage un surplus primaire.
Ou de combien de liquidités ses administrations disposent », expliquait ainsi une source européenne haut placée lors de la dernière réunion de l’Eurogroupe, lundi 9 mars.
Or, Athènes fait face à des échéances importantes : quelque 6 milliards d’euros d’emprunts doivent être remboursés par l’Etat sur le seul mois de mars.
Et, par ailleurs, les « institutions » (FMI/BCE/CE) veulent disposer d’une vision claire de l’état des finances grecques avant de se lancer en connaissance de cause dans une négociation sur une liste de réformes avec Athènes.
Plus de remontée des données depuis décembre 2014
Les données relatives aux finances de la Grèce ont cessé de remonter à Bruxelles depuis décembre 2014.
Il est donc difficile en l’état de savoir, si, comme l’affirme le gouvernement grec, Athènes pourrait manquer de liquidités dès avril s’il ne commence pas à recevoir une partie des 7,2 milliards d’euros de prêts promis par les créanciers en échange de la bonne application des réformes en cours.
Au cœur des interrogations notamment : Athènes continue-t-elle ou non de dégager du surplus primaire (hors charge de la dette) alors que les recettes fiscales ont fortement diminué ces derniers mois ?
Selon des chiffres publiés la semaine dernière dans la presse grecque, les recettes fiscales auraient chuté de 17 % en janvier.
Le ministre des finances grec, Yanis Varoufakis a assuré qu’il avait de quoi payer retraites et salaires, mais il a laissé ouvert la perspective de ne pas payer d’autres obligations, comme certaines factures à des fournisseurs ou des retours sur impôts.
Et le gouvernement appelle les hommes politiques grecs comme l’ensemble des citoyens à rapatrier leur argent en Grèce.
Aujourd’hui, le gouvernement d’Alexis Tsipras indique qu’il peut communiquer lui-même ces les données relatives aux finances grecques aux experts des « institutions ».
Le président du Conseil des conseillers économiques du gouvernement grec, le professeur Giorgos Chouliarakis était ainsi à Athènes mardi pour coordonner la récolte des données financières réclamées par les créanciers.
Ces derniers, pour leur part, insistent toutefois pour déléguer des représentants à Athènes afin de pouvoir vérifier sur place les comptes grecs.
Deux milliards pris dans le fonds de la Sécu ?
Pour « boucler » ses fins de mois, le gouvernement de M. Tsipras pourrait aller piocher dans les fonds des organismes de sécurité sociale et transférer vers le Fonds commun de la Banque centrale grecque (FC- BCG) une partie de ces liquidités.
Près de 2 milliards d’euros seraient ainsi visés, alors que le FC-BCG gère aujourd’hui près de 8 milliards d’euros de liquidités.
Reste que les dirigeants de ces organismes sont peu disposés à autoriser ces transferts de leurs liquidités bancaires vers le Fond Commun.
Ils sont notamment échaudés par l’expérience de la décote de dette privée grecque (PSI), en avril 2012, au cours de laquelle ils ont perdu pas mal d’argent.
Démission à la tête de l’Agence pour l’emploi
Théodoros Ambatzoglou, le gouverneur de l’Agence nationale grecque pour l’emploi (OAED) a d’ailleurs démissionné, lundi 9 mars, notamment parce qu’il refusait de transférer 130 millions d’euros vers le Fonds Commun de la BCG.
La nouvelle responsable de l’OAED, Maria Karamesini s’est quant à elle prononcée, dès mercredi 11 mars, en faveur d’une telle opération.
OAED pourrait transférer au Fond Commun une partie de ses liquidités bancaires (non pas de ses réserves) sous la forme de bonds d’une validité comprise entre 5 et 17 mois à un taux d’intérêt de 2 %.
Le transfert à l’Etat grec de 555 millions d’euros, issus du Fonds grec de stabilisation financière, a par ailleurs été validé mardi après un long week-end de négociations entre le gouvernement grec et le Mécanisme européen de stabilité (MES).
Ce fonds, doté de 50 milliards d’euros au total, est destiné à recapitaliser les banques.
Il a notamment été utilisé en 2012 pour renflouer les principaux établissements financiers du pays.
Ces discussions devraient être au cœur de la réunion organisée mercredi à Bruxelles.
Du côté des créanciers de la Grèce, les négociations seront pilotées pour le FMI par Rishi Goyal, pour la Commission européenne par Declan Costello et pour la BCE par Klaus Mazuch, qui pourrait cependant être prochainement remplacé par Rasmus Rüffer, membre lui aussi de la BCE.
Le secrétaire général grec en charge de la politique budgétaire, Nikos Theocharakis devrait mener la délégation côté grec, accompagné de collaborateurs du vice-premier ministre, Yiannis Dragassakis et d’Elena Panariti, collègue, elle, du ministre des finances Yanis Varoufakis.
