Orientation post-bac : quelle aide est apportée par les parents ?
Le Monde.fr
| 03.02.2015 à 15h52 • Mis à jour le 03.02.2015 à 15h54
à partir de 1 €
Partager
« Passe ton bac d'abord !
» A cette injonction parentale, que tous les lycéens connaissent, s'ajoute souvent celle de bien choisir ses études supérieures.
D'autant que c'est en ce moment que les élèves de terminale doivent se prononcer sur le site Admission post bac (APB). 
Si certains parents ont le conseil facile et apprécié de leur progéniture, d'autres sont jugés trop interventionnistes, ou alors peu impliqués, souvent plutôt par dépit face à un système éducatif complexe, qui n'a plus grand-chose à voir avec celui de leur jeunesse.
En réponse à notre appel à témoignages sur Le Monde.fr
Campus, les lycéens ont été nombreux à nous expliquer comment leurs parents les aident (ou pas) à remonter le fil d'Ariane de l'orientation.
DES PARENTS IMPLIQUÉS... 
« Mes parents m'aident en faisant des recherches pour moi et en m'apportant des prospectus, indique Diego, 15 ans, élève de seconde.
Pas pour me pousser vers une direction particulière mais pour me montrer un plus grand choix d'études.
Ils me parlent de ce qu'ils auraient aimé faire et cela m'aide à ne pas commettre les mêmes erreurs.
» Le soir, ils s'assoient ensemble autour de l'ordinateur pour chercher des informations sur les sites des universités, lire les descriptions des cours et des filières qui l'intéressent.
« Ils veillent sur moi et ne se découragent pas même si je change subitement d'idée », salue Diego, visiblement satisfait de l'implication bienveillante de ses parents.
Melaine a 17 ans, et sa mère « s'intéresse énormément à [son] orientation ».
C'est elle qui, en parcourant le site APB, l'a poussée à sélectionner en premier choix un BTS Assistant Manager, « dans le domaine des ressources humaines ».
Un choix qu'elle estime « plus porteur » pour son orientation que son souhait initial, un BTS audiovisuel option gestion de production, et qui lui « permettra de trouver un travail plus facilement », assure-t-elle, sensible à l'avis maternel.
...
ET PARFOIS PESANTS
Une telle sollicitude ne plaît pas à tout le monde, surtout quand elle devient oppressante.
« Depuis le collège, mes parents, particulièrement ma mère, se préoccupent de mon orientation au point d'en faire une fixation », s'agace Eloïse, 16 ans.
Autour de la table de la cuisine, l'orientation est un sujet récurrent de dispute familiale.
« Ma mère ne comprend pas que je puisse être indécise sur le choix qui sera décisif pour le reste de ma vie, lance la jeune fille, qui reconnaît toutefois des qualités au souci maternel.
Elle m'emmène à des salons, et j'ai récemment pu aller aux portes ouvertes des écoles qui m'intéressent.
Mais le fait que l'on en parle constamment et tous les jours devient redondant, d'autant plus que cela rajoute un fort stress à une année de terminale S déjà fort demandante.
»
Laëtitia, 16 ans et élève de première S, déplore elle une intrusion parentale, alors qu'elle a déjà un plan de carrière tout tracé : elle sera sous-officier dans la marine nationale.
« Mon père fait tout son possible pour m'imposer ses choix.
Il veut me faire travailler dans un bureau après avoir fait des études et va jusqu'à me faire passer pour indécise ou amnésique alors que je suis surdouée, s'exaspère-t-elle, très décidée.
S'ils ne signent pas l'autorisation parentale, je perdrai un an de carrière dans la marine... »
DÉSORIENTATION PARENTALE
Si les parents sont souvent les premiers interlocuteurs lorsqu'ils s'agit d'aborder son avenir, ils ne sont pas pour autant la référence familiale exclusive.
« Ma mère n'a pas suivi ses études dans le système français et pour mon père, âgé de 57 ans, ses études commencent à dater, il n'est donc plus trop à jour », constate Thomas, 17 ans, élève de terminale à Nantes.
Dans sa famille, c'est sa sœur qui fait office de conseillère d'orientation.
« C'est une élève brillante.
Elle a intégré Sciences Po avec la mention très bien.
Etant un élève moyen [...] j'ai donc une certaine pression pour réussir », confie-t-il.
« Le gros problème, c'est que nos parents ne peuvent tout simplement pas nous aider, abonde Axel, 16 ans.
Ils n'ont pas la moindre idée de comment se passe vraiment l'orientation aujourd'hui.
Les bacs sont différents, les études le sont également.
Il n'existe aucune réunion ou fiches d'information précises qui permettent aux parents de se renseigner sur les possibilités d'orientation.
Ils ont donc forcément des fausses idées et des clichés sur les filières post-bac actuelles.
»
« TRAVAILLER AU PLUS VITE »
A cette fracture générationnelle s'ajoute parfois une fracture sociale ou géographique.
Plusieurs témoignages font état de la difficulté pour les parents immigrés de s'y retrouver dans un système éducatif opaque et parfois très différent de celui du pays d'origine.
C'est le cas de Sofiane qui, ne pouvant trouver de l'aide auprès de ses parents, a dû se tourner vers ses professeurs et « ses recherches Internet » pour décrypter les cursus que recouvrent les acronymes de l'éducation nationale.
Entre BTS, DUT, CPGE, Sofiane a finalement choisi le dernier, soit une classe préparatoire aux grandes écoles, pour devenir ingénieur.
Un choix ambitieux et couronné de succès, puisqu'il a décroché le sésame pour l'Ecole nationale supérieure des arts et métiers.
« Mes parents n'ont pas pu m'aider dans mon choix d'orientation, mais je ne leur en veux pas.
Ils ont toujours été là pour me soutenir moralement et me mettre dans de bonnes conditions de travail.
»
Moins compréhensifs, les parents de Florian, « ruraux, très âgés, sans qualification », l'exhortaient au labeur physique.
« Va travailler au plus vite pour gagner ta vie », répétaient-ils à l'envi, alors que le jeune homme appelait de ses vœux un cursus lui offrant « sagesse, réflexion et maturité ».
« Ils ne pouvaient pas m'orienter correctement puisqu'ils ne connaissaient pas le pouvoir des études, poursuit-il.
Ils me réduisaient au boulot.
» Malgré une scolarité médiocre en lycée professionnel, dont il est exclu avant de passer son bac logistique, il a finalement réussi à se forger une voie dans les études.
Aujourd'hui, il prépare un diplôme d'accès aux études universitaires à l'Université du Mirail, à Toulouse, et se dit « juste déçu de ne pas avoir eu des parents qui se soient plus intéressés à [son] évolution ».
Matteo Maillard
