Amazon intéressé par certains des magasins de RadioShack
Le Monde |
• Mis à jour le
05.02.2015 à 11h53
Le distributeur en ligne américain Amazon serait en négociation avec l'enseigne de produits électroniques RadioShack pour le rachat de plusieurs de ses magasins si elle devait déposer le bilan, affirmait l'agence de presse Bloomberg News, mardi 3 février.
Amazon , qui cherche à développer ses activités de vente au détail traditionnelle, voudrait utiliser ces magasins comme vitrines ou comme points relais pour retirer ou rapporter les colis commandés sur Internet, selon Bloomberg News, qui cite une source proche du dossier.
Bloomberg News avait déjà expliqué lundi que l'opérateur de téléphonie Sprint était dans la course pour l'acquisition de près de 2 000 magasins de RadioShack.
Ce dernier possède au total plus de 4 000 points de vente et se prépare à en céder une partie et à fermer le reste, selon les sources de Bloomberg News.
Mais le groupe de produits électroniques pourrait aussi trouver un repreneur qui poursuivrait ses activités, souligne l'agence.
PRÊT À SE DÉCLARER EN FAILLITE
Le 14 janvier, le Wall Street Journal (WSJ) écrivait que le groupe texan s'apprêtait à se déclarer en faillite pour pouvoir se restructurer à l'abri des créanciers.
RadioShack, dont les ventes et la capitalisation boursière se sont effondrées ces dernières années, aurait en parallèle commencé à sonder des investisseurs afin de se délester de certains actifs et commencer à éponger sa dette, poursuit le WSJ.
L'enseigne, très largement implantée aux Etats-Unis mais aux magasins vieillis, écoule des produits électroniques grand public (smartphones, tablettes…) et a grandement souffert de l'arrivée des mastodontes de l' e-commerce , comme Amazon, ou de la grande distribution (Wal-Mart, Costco, Best Buy…).
Affaibli économiquement, le groupe, qui emploie quelque 24 000 personnes, avait déjà dû procéder l'année dernière à la fermeture de 1 100 magasins aux Etats-Unis, soit environ 20 % du total de ses enseignes dans le pays.
Alors qu'il avait atteint jusqu'à 78,50 dollars en 1999, juste avant l'éclatement de la bulle Internet, son titre valait 41 cents mercredi à la clôture de Wall Street.
Amazon
