26.03.2015 à 08h39
| Par Olivier Razemon
La start-up française spécialisée dans le covoiturage Blablacar et la société Vinci Autoroutes, concessionnaire de plus de 4 300 kilomètres d’autoroutes en France, ont révélé, jeudi 26 mars, un partenariat inédit.
Les automobilistes, qui remplissent régulièrement les sièges libres de leur voiture, disposeront gratuitement d’une carte de télépéage sur les axes gérés par Vinci.
Le groupe mettra aussi à la disposition des clients de Blablacar l’usage de 19 parkings, soit 1 500 places au total, auxquelles s’ajoutent une quarantaine de « points de rencontre » situés non loin des échangeurs.
Ces parkings seront installés en priorité sur les axes les plus fréquentés par les covoitureurs : Paris-Rennes, Perpignan-Montpellier ou Bordeaux-Toulouse.
