A Marseille, un cortège plus mélangé que la veille
Le Monde |
11.01.2015 à 19h58
| Par Gilles Rof
« Vous cherchez un adjectif pour qualifier cette manifestation ?
Marseillaise !
Vous ne trouverez pas mieux. 
» Jean-Michel et Patrick, quinquagénaires bien mis, sourient en remontant la Canebière, dimanche 11 janvier dans l'après-midi, au milieu d'une foule compacte.
« Aujourd'hui, toutes les communautés de la ville sont dans la rue. 
»
Au lendemain d'un défilé qui a réuni plusieurs milliers de personnes — 45 000 selon la police , le double selon les organisateurs —, Marseille a connu une journée de mobilisation encore plus dense.
Soixante mille personnes d'après la préfecture — beaucoup plus selon les habitués des manifestations marseillaises — ont défilé du Vieux-Port à Castellane.
Une population très mélangée, venue de tous les quartiers de la ville, en réponse à l'appel lancé nationalement.
Lire aussi : A Marseille, 45 000 personnes à la première manifestation de samedi
« J'étais là hier, lâche Hélène Auzary, 40 ans, c'était beaucoup plus bobo, plus gaucho… Je suis même rentrée chez moi avec un sentiment de gêne.
Aujourd'hui, c'est mieux, ça nous ressemble plus. 
» « Je suis content de voir cette mixité, abonde Serge Jamgotchian, universitaire et solide militant associatif, ça, c'est vraiment Marseille. 
»
Grimpés sur la colonne de la fontaine Castellane, des adolescents accueillent la foule en brandissant trois drapeaux : un français, un israélien, un algérien.
Perchés à dix mètres, les « minots » récoltent les applaudissements de ceux qui en finissent avec le parcours.
« DES POINTS DE PRIS CONTRE LA HAINE »
Comme Jean-Marc Coppola, le vice-président ( Parti communiste français) du conseil régional, ou de nombreux élus socialistes et Europe Ecologie-Les Verts, beaucoup de Marseillais ont fait « coup double », samedi et dimanche.
« Cette séparation en deux cortèges n'avait pas lieu d' être , note l'élu PCF.
Mais cela fait du bien de voir qu'il y a eu du monde les deux jours ».
Présent au début du rassemblement avant de s' éclipser , le sénateur et maire (Union pour un mouvement populaire) Jean-Claude Gaudin se disait « assez fier de voir que [sa] ville se mobilise fortement deux fois en deux jours ».
Le sénateur poursuit :
« Dans une cité comme Marseille, la deuxième de France , où les communautés sont très vivantes, mon rôle est de faire en sorte que tout le monde se respecte.
Mais, ici, il va falloir agir avec précaution, car si je souhaite depuis vingt ans appliquer une politique de fraternité et de justice , il y a beaucoup d'éléments contraires. 
»
Echarpe bleu azur bordée de bordeaux bien en vue, Khadija Delanoue-Benmbarek défile, elle, avec les membres de sa loge.
« Les francs-maçons ont décidé d' apparaître publiquement dans cette manifestation, explique cette chef de clinique de 55 ans, dont les origines plongent dans le sud algérien.
Personnellement, je ne m'étais jamais dévoilée, mais en tant que maçonne, citoyenne, musulmane, il était très important aujourd'hui, de venir montrer mon attachement à cette valeur essentielle qu'est la laïcité, ce droit fondamental de croire ou de ne pas croire . 
» Aux adeptes de thè ses extrémistes, elle veut lancer un « message soufi » : « Les fleurs sont multiples, mais l'eau est unique. 
»
Autour de la place Castellane, alors que des enfants membres d'une association juive entament des chants de paix, une banderole « Musulmans contre l'intégrisme », portée par un groupe d'hommes et de femmes, reçoit une acclamation générale.
« Nous sommes venus de Nîmes pour participer au défilé, explique Nora Bennedine, 46 ans, parce que nous voulions être le plus visibles possible. 
» Sa sœur, Zohra, 61 ans, foulard sur la tête, irradie devant l'accueil des manifestants : « Tout cela, ce sont des points de pris contre la haine. 
» A 18 heures, le mistral de plus en plus froid disperse rapidement les derniers groupes.
Devant un camion de CRS, un manifestant s'arrête et entame, magistral, une explication d'une citation de Bernard Maris qu'il a collée sur un carton.
Face à lui, les policiers écoutent.
Religieusement.
Gilles Rof
