Sélection albums : Todd Rundgren, JP Manova, Antoine Hervé…
Le Monde |
Antoine Hervé
Complètement Stones
Si les Beatles ont régulièrement bénéficié de l’attention des musiciens de jazz qui ont trouvé dans les mélodies et harmonies du groupe matière à inspiration, leurs compatriotes et concurrents britanniques The Rolling Stones ont plutôt été repris par les gens du blues et du rock.
Le pianiste Antoine Hervé fait pencher la balance dans l’autre sens, avec ce très enthousiasmant Complètement Stones, en trio avec le contrebassiste François Moutin et le batteur Philippe Garcia.
C’est par Can’t You Hear Me Knocking, envolée guitaristique de Mick Taylor à l’origine, que débute l’album.
Traitement exact, groovy, où le piano s’impose dans sa partie soliste.
Autres évocations inventives de la part rock du groupe (I Can’t Get No) Satisfaction dans les mêmes dispositions allègres ou Sympathy For the Devil, dans son envol léger.
Dans un registre de ballade, Hervé et ses compagnons tirent Angie de sa mièvrerie originelle, vers une sorte de gospel, et As Tears Go By devient caresse.
Au répertoire aussi, choix judicieux, les plus rares Factory Girl, aux couleurs Caraïbes, et Backstreet Girl.
Sylvain Siclier
1 CD RV Productions/Harmonia Mundi.
Todd Rundgren
Global
Guitariste, pianiste, multi-instrumentiste, chanteur, producteur, Todd Rundgren a construit une partie de sa discographie (une cinquantaine d’albums, studios et concerts) avec des groupes fixes (Nazz, Runt, Utopia…), divers musiciens ou seul – presque tout le double album Something/Anything (1972), Hermit Of Mink Hollow (1978), Healing (1981), A Cappella (1985), No World Order (1993)… Utilisateur précoce des diverses machines musicales, attentif aux évolutions stylistiques dans le rock et la pop, il a fait siens de longue date les apports de l’électronique.
En ce sens Global, son nouvel album en solo – qui devrait être suivi en juin d’une collaboration avec les Norvégiens Hans-Peter Lindstrøm et Emil Nikolaisen –, s’inscrit dans sa longue pratique des boucles rythmiques et sons synthétiques, de l’approche dansante à la dérive atmosphérique.
Rundgren ajoute ici à son corpus d’hymnes rock fringants, Evrybody (sans le « e » d’everybody), Flesh   Blood ou Global Nation, et à ses plus rêveuses échappées pop, Blind (avec Bobby Strickland au saxophone), Soothe, Fate ou The Island Earth.
Précis dans le gros son, à bonne distance de l’électronique métronomique et toujours dans l’empreinte de la soul soyeuse de Philadelphie.
Sylvain Siclier
1 CD Esoteric Antenna/Cherry Red Records.
JP Manova
19h07
C’est le secret le mieux gardé du rap français.
Producteur, compositeur, ingénieur du son, auteur, JP Manova est passé derrière le micro une petite dizaine de fois en quinze ans, commençant sur la compilation de Doc Gyneco, Les Liaisons Dangereuses, en 1998, poursuivant en duo avec Rocé ou Flynt.
A chaque fois, ses apparitions ont suscité l’intérêt des aficionados du hip-hop.
Puis il disparaissait à nouveau.
Le trentenaire a longtemps hésité à intégrer la société du spectacle.
En 2015, après avoir écumé les concerts des autres, vu ses collègues réussir ou se planter alors que lui enchaînait les missions d’intérim, il se lance avec ce premier album, 19h07.
Forcément à contre-courant, JP Manova pose sa voix grave avec beaucoup d’humour et de finesse sur ses propres musiques, et raconte son parcours particulier : « Au lieu d’être un rappeur, je suis un travailleur qui fait du rap », extrait de Pas de bol.
Il raconte son Paname, objet de fantasme des rappeurs américains en visite lors de la Fashion Week (Everything is Right) ou celui qui a des airs de Mississippi (La Barbe de Morgan Freeman).
JP Manova est en quelque sorte le Didier Wampas du rap français, avec des références qui vont de Thomas Sankara à Guy Debord.
Stéphanie Binet
1 CD Modulor.
Young Fathers
White Men Are Black Men Too
Ces Ecossais ont de l’humour.
Traduit en français, « Les hommes blancs sont aussi des hommes noirs », le titre de l’album des trois chanteurs, dont deux sont originaires du Ghana et du Nigeria, fait déjà sourire.
Les premiers morceaux sont d’une intensité rare, saturés de guitare, rappelant des pow wow amérindiens (Still Running) ou des festins de vikings (Feasting), passant du punk à la folk, de la soul à la scansion rap.
Après avoir remporté le Mercury Prize, en 2014, avec leur premier album Dead, Young Fathers signe un deuxième disque tout aussi réussi.
Douce chanson, 27, leur âge commun, essaie de conjurer le sort de ces artistes emblématiques, comme Jim Morrison ou Amy Winehouse, morts trop tôt.
Dans leurs morceaux, leur passé de rappeurs à l’adolescence se fait entendre avec parcimonie, notamment dans Sirens.
C’est avec Old Rock N’Roll que l’on finit par comprendre le titre de l’album.
Ils y disent leur ras-le-bol de devoir jouer les rôles assignés aux Blancs ou aux Noirs.
Un nouveau très bel album des Young Fathers.
Stéphanie Binet
1 CD Anti Con/Big Dada.
Bamba Wassoulou Groove
Farima
Quelques années après l’arrêt de son label Marabi Productions, lancé en 2001, Christian Mousset, créateur du festival quadragénaire Musiques métisses d’Angoulême, renoue avec ses activités de production d’albums.
Retrouvant Label bleu, où il avait dirigé à partir de 1991 la collection Indigo, pour son retour au disque, il a choisi le percussionniste Bamba Dembélé (un vieux complice, souvent vu à Angoulême, au sein de différentes formations), et son nouveau groupe, le très persuasif Bamba Wassoulou Groove.
Ruisselant de guitares (quatre, dont une basse), tour à tour âpres et rageuses ou tricotant de célestes mélodies, le répertoire fait alterner nouveaux morceaux et relectures fiévreuses de grands classiques du populaire (dans les années 1970-1980) Super Djata Band qu’avait fondé le percussionniste, avec le guitariste Zani Diabaté, mort en 2011.
Un nouveau témoignage des vertigineux attraits mélodiques et dansants de la musique malienne, à l’instar de ceux du nouvel album du maestro du luth n’goni, Bassekou Kouyaté (Ba Power, Glitterbeat Records/Differ-Ant), paraissant le même jour.
Patrick Labesse
1 CD Label bleu/L’Autre Distribution.
Musiques
