| Par Yves Eudes
Le 16 avril dernier, WikiLeaks a publié sur son site Internet les documents dérobés à la société Sony Pictures en 2014 par des pirates informatiques restés anonymes.
Pour l’essentiel, ces textes avaient déjà été divulgués sur divers sites Internet et commentés par les médias du monde entier.
Mais pour WikiLeaks ce n’était pas suffisant.
Fidèle à ses principes fondateurs, l’organisation a mis en ligne les documents bruts en version intégrale, afin que le grand public puisse les consulter directement, en court-circuitant le filtre médiatique.
Pour faciliter la lecture par les non-initiés, elle les a classés, indexés et dotés d’un moteur de recherche permettant de naviguer aisément dans cette masse de textes a priori rébarbative.
Cinq ans après la publication des documents militaires et diplomatiques américains, qui la rendit célèbre dans le monde entier, WikiLeaks continue à agir.
En mars, elle avait publié des documents de travail confidentiels rédigés par les négociateurs du partenariat transatlantique sur le commerce et l’investissement (Transatlantic Trade and Investment Partnership, TTIP), qui traitaient du secteur-clé des investissements.
En décembre 2014, elle avait divulgué des manuels de la CIA à l’usage de ses agents en opération, et, en septembre, des copies de logiciels d’espionnage mis au point par les services secrets allemands… Au total, en un an, une dizaine de lots de documents confidentiels, arrachés à des administrations et des grandes entreprises par des lanceurs d’alerte ou des hackeurs.
Demande d’extradition
Julian Assange, le chef de WikiLeaks, n’est pas aussi actif qu’il le souhaiterait.
Car depuis juin 2012 il vit reclus dans l’ambassade d’Equateur à Londres pour échapper à une demande d’extradition de la justice suédoise dans le cadre d’une affaire d’abus sexuels.
Il nie les faits, et affirme que s’il était envoyé en Suède, ce ne serait qu’une première étape avant une extradition vers les Etats-Unis, qui n’ont pas pardonné la divulgation de leurs documents militaires et diplomatiques en 2010.
Malgré tout, Julian Assange continue à travailler, et à recevoir des visiteurs du monde entier.
Il reste une star pour les médias alternatifs, les associations libertaires et les intellectuels progressistes de nombreux pays.
Régulièrement, il donne des interviews ou intervient en direct par Skype dans des conférences.
Ses interventions sont parfois payantes, et gérées par la prestigieuse agence Leigh Bureau.
WikiLeaks n’est pas seule au monde, loin de là.
Elle dispose du soutien d’au moins un Etat souverain, l’Equateur – aussi longtemps que le président Rafael Correa restera en poste.
L’Equateur a accordé à Julian Assange l’asile politique et demande toujours au Royaume-Uni de lui délivrer un sauf-conduit entre son ambassade de Londres et l’aéroport.
Plusieurs pays latino-américains soutiennent l’Equateur dans ce conflit avec la justice européenne.
En attendant qu’il soit résolu, l’Equateur organise périodiquement des conférences consacrées aux libertés sur Internet, et invite des militants proches de WikiLeaks.
Sympathisants actifs
En Occident, Julian Assange a réussi à conserver une garde rapprochée de sympathisants actifs – informaticiens, journalistes, juristes, artistes, hackeurs, militants des droits de l’homme, altermondialistes… En Angleterre, en Suède, aux Etats-Unis et dans son pays natal, l’Australie, des avocats prestigieux travaillent bénévolement sur son affaire.
Une autre équipe mène un combat juridique de longue haleine dans plusieurs pays contre les banques et les organismes de cartes de crédit qui boycottent WikiLeaks depuis 2010 – peut-être sur injonction du gouvernement des Etats-Unis.
Par ailleurs, WikiLeaks bénéficie du soutien moral, matériel et financier du Chaos Computer Club, la grande association des hackeurs allemands.
D’autres organisations militantes européennes , comme La Quadrature du Net, en France, restent en contact régulier avec WikiLeaks et se tiennent prêtes à se mobiliser en sa faveur en cas de crise.
Julian Assange a gardé des soutiens fidèles en Islande, y compris au Parlement, depuis qu’en 2009 WikiLeaks a divulgué des documents accablants sur la responsabilité des dirigeants du pays dans la faillite générale des banques islandaises.
Kristinn Hrafnsson, le porte-parole « officiel » de l’organisation, est un ancien journaliste de la télévision islandaise, qui a renoncé à sa carrière et pris tous les risques pour se mettre au service de cette cause.
Le comité de soutien de WikiLeaks compte une trentaine de personnalités, dont quelques noms célèbres – Daniel Ellsberg, l’homme des dossiers du Pentagone en 1971, Larry Flynt, Bianca Jagger, Michael Moore ou encore Gavin MacFadyen, directeur du Centre de journalisme d’investigation de Londres, un ami personnel de Julian Assange.
Défense des lanceurs d’alerte persécutés
Il peut aussi compter sur la Britannique Sarah Harrison, qui travaille à son côté depuis 2010.
En juin 2013, Mme Harrison a replacé WikiLeaks au centre de la scène médiatique mondiale, en rejoignant Edward Snowden à Hongkong après qu’il eut remis à deux journalistes américains les documents secrets de l’Agence nationale de sécurité (National Security Agency, NSA).
En coordination avec Julian Assange, elle a aidé Edward Snowden à quitter Hongkong avant qu’il soit arrêté, et quand le fugitif s’est retrouvé coincé à Moscou elle est restée avec lui pendant quatre mois.
Aujourd’hui, elle vit à Berlin, car elle craint d’être harcelée par les autorités si elle rentrait chez elle, en Angleterre.
Tout en restant active au sein de WikiLeaks, elle dirige une nouvelle association baptisée Courage, qui défend les lanceurs d’alerte persécutés.
Le réseau international d’associations de défense des lanceurs d’alerte considère que la défense de WikiLeaks fait partie de ses missions.
WikiLeaks dispose aussi d’un groupe opérationnel dont les membres préfèrent rester dans l’ombre, pour des raisons de sécurité.
L’équipe éditoriale est installée à Londres, mais l’organisation affirme posséder des collaborateurs sur quatre continents, jeunes et vieux, hommes et femmes, ayant tous fait des études supérieures et parlant au total une dizaine de langues.
Ils se décrivent sans fausse modestie : « Nous travaillons sans relâche, tous les jours de la semaine, dans des circonstances souvent difficiles, avec la certitude que notre travail apporte des changements importants dans différentes parties du monde. 
»
Par contre, WikiLeaks a pris ses distances avec ses premiers alliés historiques, les « vieux médias », avec qui elle avait collaboré de façon intensive entre 2009 et 2011.
Aujourd’hui, la majorité de ses militants estiment que ceux-ci sont trop timorés et qu’ils pratiquent systématiquement la rétention de documents, pour ne pas déplaire aux pouvoirs politiques ou économiques – en un mot, qu’ils font partie de l’establishment.
