Nigeria : Boko Haram attaque la ville de Gombe
Le Monde.fr
avec AFP
Le 14.02.2015 à 12h39
Des centaines d'hommes de Boko Haram ont envahi, samedi 14 février au matin, la ville de Gombe, dans le nord-est du Nigeria , sans rencontrer de résistance militaire, et en appelant au boycottage des élections générales prévues pour la fin de mars.
Les combattants ont fait irruption dans la ville, capitale de l'Etat de Gombe, vers 9 heures, en tirant à l'arme lourde et en disséminant des tracts demandant aux habitants de ne pas participer aux élections, sans réaction des forces habituellement présentes sur place.
INCURSION AU TCHAD
Un avion militaire a survolé la ville, sans intervenir contre les islamistes, selon des habitants.
Les assaillants ont incendié un commissariat des faubourgs, d'après un témoin cité par l'agence Reuters, qui affirme que « la panique s'est emparée de la ville ».
C'est la plus importante incursion de Boko Haram dans la ville, visée à plusieurs reprises par le groupe islamiste.
Le 2 février, le président du Nigeria, Goodluck Jonathan, candidat à sa succession,  avait échappé à un attentat-suicide à la sortie d'un meeting dans un stade de Gombe, l'explosion s'étant produite quelques minutes après qu'il eut quitté lieux.
Vendredi, Boko Haram a mené  une double attaque dans le nord-ouest du Nigeria et tué vingt et une personnes.
Pour la première fois, le groupe islamiste a également fait une incursion au Tchad , et a laissé dévastée la presqu'île de Ngouboua, sur la rive du lac Tchad .
Des violences qui sonnent comme des représailles, à l'heure où N'Djamena  a engagé ses troupes dans de violents combats contre le groupe au Nigeria.
