Le taux du Livret A pourrait, en théorie, baisser à 0,25 %
Le Monde |
• Mis à jour le
13.01.2015 à 18h28
Le taux du Livret A, aujourd'hui à 1 %, son plus bas niveau historique, baissera-t-il encore ?
Deux fois par an, au 1er février et au 1er août, sa rémunération, qui dépend d'une formule de calcul en partie liée à l'inflation, est susceptible d' évoluer .
«  Or le taux d'inflation de l'année 2014, qui sera communiqué mercredi 14 janvier, devrait être quasi nul.
Dès lors, l'application de la formule pourrait conduire à une baisse de 0,75 point.
Le taux du Livret A serait alors de 0,25 % », explique Philippe Crevel, directeur du Cercle de l'épargne.
Mais le gouvernement peut déroger à cette règle.
C'est d'ailleurs ce qu'il a fait à de nombreuses reprises.
« Depuis l'introduction de la formule de calcul en 2009, les gouvernements ne l'ont respectée qu'avec parcimonie.
Dernier exemple en date, en août dernier, le taux aurait dû en théorie tomber à 0,5 % », souligne M.Crevel.
DÉSINTÉRÊT DES PARTICULIERS
Une nouvelle baisse du rendement accélérerait le désintérêt des particuliers pour ce produit.
Au cours des onze premiers mois de l'année, le Livret A a enregistré une décollecte de près de 6 milliards d'euros, les épargnants se reportant sur l'assurance-vie ou sur le plan d'épargne logement (PEL).
Lire aussi : Le Livret A devrait finir l'année dans le rouge
« Une nouvelle diminution du taux du Livret A amplifierait ce mouvement », prévient M. Crevel, qui doute toutefois que le gouvernement ne descende en dessous de 1 %.
« Non seulement cela donnerait un coup au moral des épargnants, mais cela acterait que la France s'approche dangereusement de la déflation. 
»
Livret A
