| Par Claire Guillot
A l'Hôtel de Ville, deux histoires se croisent : celle de Paris, et celle de l'agence Magnum Photos, dont les membres n'ont cessé de mitrailler la capitale française.
L'exposition « Paris Magnum » commence avant même la création de l'agence, en 1947, par George Rodger, David Seymour, Robert Capa, Bill Vandivert et Henri Cartier-Bresson.
On plonge dans des photos historiques et marquantes qui montrent les grèves de 1936 ou les congés payés vus par Cartier-Bresson.
Si, au début de l'agence, les photographes collent à l'actualité parisienne de la Libération à Mai 68, les images se font au fur et à mesure plus subjectives, la couleur débarque, le regard devient flou ou grinçant.
Car la télévision a remplacé les photographes pour l'actualité chaude, et ces derniers trouvent des sujets plus décalés, plus pensés.
C'est Martin Parr et ses couleurs acides, Pinkhassov et ses mosaïques fugitives : un kaléidoscope qui fait éclater la ville en des dizaines de petits morceaux et autant de regards.
