Six nations : face à l'Irlande, Ben Arous fait son entrée
Le Monde |
• Mis à jour le
11.02.2015 à 11h58
Après une victoire peu glorieuse contre l'Ecosse (15-8) en ouverture du Tournoi des six nations, Philippe Saint-André a annoncé la composition du XV de France qui se déplacera en Irlande pour le deuxième match de la compétition, samedi 14 février, à Dublin. 
Seul changement à signaler par rapport au match de samedi dernier, le pilier gauche du Racing-Métro, Eddy Ben Arous (24 ans, 2 sélections), remplace dans le XV de départ le Toulonnais Alexandre Menini, blessé. 
Pour le reste, « PSA » a renouvelé sa confiance à la charnière Rory Kockott - Camille Lopez (respectivement 4 et 6 sélections avec les Bleus), qui reste encore très perfectible après sa première association, le week-end dernier.
Le pilier droit du Stade Français, Rabah Slimani, ou encore l'arrière de l'Aviron bayonnais, Scott Spedding, ont également été conservés dans le groupe des titulaires.
A sept mois de la Coupe du monde en Angleterre, le XV de France n'avait pas inscrit le moindre essai face lors de son entrée en matière, samedi dernier, contre l' Ecosse .
Dans le même temps, les Irlandais, tenants en titre , démarraient leur compétition par un succès moins besogneux en Italie (26-3).
__________________________________________________________________
Le XV de départ : Spedding (Aviron bayonnais) - Huget (Stade toulousain), Bastareaud (Toulon), Fofana (Clermont), Thomas (Racing-Métro) - Lopez (Clermont), Kockott (Castres) - Le Roux (Racing-Métro), Chouly (Clermont), Dusautoir (capitaine, Stade toulousain) - Papé (Stade français), Maestri (Stade toulousain) - Slimani (Stade français), Guirado ( Toulon ), Ben Arous (Racing-Métro).
Les remplaçants : Kayser (Clermont), Debaty (Clermont), Atonio (La Rochelle), Taofifenua (Toulon), Goujon ( La Rochelle ), Parra (Clermont), Tales (Castres), Lamerat (Castres).
Tournoi des six nations 2015
Samedi 7 février : France-Ecosse (15-8), à Saint-Denis
Samedi 14  février : Irlande-France, à Dublin, 18 heures
Samedi 28 février : France-pays de Galles, à Saint-Denis, 18 heures
Dimanche 15 mars : Italie-France, à Rome, 16 heures
Samedi 21 mars : Angleterre-France, à Londres, 18 heures
Tournoi des six nations
