Secteur pharmaceutique : le canadien Valeant acquiert l'américain Salix
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 09h23
Le canadien Valeant Pharmaceuticals International Inc.
a annoncé un accord dimanche 22 février pour le rachat du groupe américain Salix Pharmaceuticals Ltd., spécialisé dans les traitements gastro-intestinaux, selon un communiqué.
Valeant propose d'acquérir tous les titres Salix en circulation au prix de 158 dollars l'action, ce qui valorise le laboratoire américain à 14,5 milliards de dollars (12,7 milliards d'euros).
Le montant de l'acquisition pour Valeant revient à environ 10 milliards de dollars, selon The Wall Street Journal, ce qui constitue un des plus importants rachats pour le groupe canadien, qui a bâti sa rapide croissance à coups d'acquisitions dans la dermatologie, la cardiologie et la neurologie notamment.
En novembre 2014, Valeant, dont le siège est à Laval, avait subi un échec cuisant avec son offre d'achat hostile d' Allergan , le fabricant du célèbre Botox, qui avait préféré tomber dans le giron de son compatriote Actavis.
ANTIBIOTIQUE CONTRE LE SYNDROME DU COLON IRRITABLE
Salix, spécialisé dans les traitements des maladies de l'intestin, s'est mis sur le marché des fusions et acquisitions depuis plusieurs mois.
En novembre, des stocks plus importants que prévu de plusieurs de ses produits, dont l'antibiotique Xifaxan contre le syndrome du colon irritable, l'avaient contraint à revoir à la baisse ses prévisions de résultats, puis il a annoncé le 28 janvier qu'il allait recalculer ses résultats des sept derniers trimestres.
« Le marché des soins gastro-intestinaux en pleine croissance présente des éléments fondamentaux attractifs, et Salix a un portefeuille de produits formidables qui dépassent le marché en termes de rythme de croissance », a commenté Michael Pearson, PDG de Valeant.
Selon lui, le groupe américain dispose en outre à court terme « d'autres produits prometteurs en préparation ».
