L’Etat allemand va accroître ses dépenses
Le Monde |
| Par Frédéric Lemaître (Berlin, correspondant)
Wolfgang Schäuble, le ministre allemand des finances et Sigmar Gabriel, son collègue de l’économie étaient on ne peut plus détendus – et complices – mercredi 18 mars quand ils ont présenté, devant la presse, les grandes orientations des budgets de l’Allemagne pour les années 2016 à 2019.
Difficile pour un observateur non initié de deviner que le premier est l’un des dirigeants de l’Union chrétienne-démocrate (CDU) de la chancelière Angela Merkel et que le deuxième est le président du Parti social-démocrate (SPD).
C’est notamment ce dernier qui a décoché les flèches les plus assassines en direction de la Grèce.
Si les deux hommes ont paru détendus, c’est surtout parce qu’ils sont convaincus que la croissance de leur pays restera robuste.
Ils envisagent une progression du produit intérieur brut (PIB) de l’Allemagne de 1,5 % en 2015, puis de 1,6 % en 2016 et de 1,3 % chacune des années suivantes.
L’Etat présentera, pour les années à venir, et comme en 2015, un budget en équilibre, voire symboliquement en très léger excédent.
M. Schäuble s’y était engagé devant les électeurs.
Si Sigmar Gabriel soutient sans réserve cette orthodoxie budgétaire, c’est parce que dans le même temps, les dépenses et les recettes devraient augmenter.
Elles passeront de 302,6 milliards d’euros en 2015 à 312,5 milliards en 2016, puis à 318,9 milliards en 2017, à 327 milliards en 2018 et enfin à 334 milliards en 2019.
Enveloppe supplémentaire pour la défense
Ceci est évidemment très théorique, ne serait-ce que parce qu’il y a de nouvelles élections en 2017, mais le signal politique est clair : l’Allemagne dépensera davantage que par le passé.
Dans quels domaines ?
Une vingtaine de milliards d’euros seront consacrés aux « dépenses d’avenir » (infrastructures, réseaux à haut débit…) ainsi qu’au désendettement des communes et à l’aide au développement.
Par ailleurs, les budgets relevant de la sécurité (armée et police) recevront un nouveau coup de pouce.
Celui de la défense, qui est de 33 milliards d’euros, devrait passer à 34,2 milliards en 2016, puis grimper progressivement jusqu’à 35 milliards en 2019.
Sur la période qui va de 2016 à 2019, ce ministère devrait ainsi disposer d’une enveloppe supplémentaire de 8 milliards d’euros.
Cela devrait permettre à l’Allemagne d’augmenter sa participation aux actions de l’OTAN, comme elle s’y est engagée.
Si les tensions internationales et les multiples problèmes techniques qui affectent actuellement une bonne partie des équipements de la Bundeswehr, l’armée allemande, justifient cet effort accru, l’opposition – et plus discrètement le ministère des finances – fait remarquer que ces deux dernières années, le ministère de la défense à rendu au budget deux milliards d’euros qui n’avaient pas été utilisés ; il souffre manifestement autant d’un problème d’organisation que d’un manque de moyen.
Les instituts de conjoncture optimistes
Si les dépenses augmentent mais que le budget reste équilibré, c’est évidemment parce que les recettes progressent aussi.
Les revenus fiscaux devraient ainsi passer de 280 milliards d’euros en 2015 à 322 milliards en 2019.
Par ailleurs, le ministère des finances compte sur une vingtaine de milliards d’euros d’autres ressources, comme les gains que lui reverse chaque année la Bundesbank, la banque centrale du pays.
Prudent, M. Schäuble n’a intégré aucune recette émanant de l’hypothétique future taxe sur les transactions financières internationales.
Ce projet de budget pour 2016 devrait être adopté par le conseil des ministres le 1er juillet.
Il n’est pas exclu que M. Schäuble dispose d’une marge de manœuvre supplémentaire, puisque les principaux instituts de conjoncture prévoient pour cette année une croissance supérieure au 1,5 % retenu par le gouvernement.
