XV de France : six chantiers à six mois du Mondial
Le Monde |
23.03.2015 à 16h52
| Par Adrien Pécout
« La Coupe du monde commence aujourd'hui », a décrété le sélectionneur du XV de France, samedi soir, après le dernier match du Tournoi des six nations en Angleterre.
Difficile de donner tort à Philippe Saint-André.
Il lui reste à peine six mois pour préparer le Mondial, qui débutera en Angleterre le 18 septembre et que la France n'a encore jamais remporté en sept éditions.
Alors que les Bleus ont achevé le Tournoi à une modeste 4e place, leur défaite orgiaque à Twickenham laisse entrevoir presque autant de motifs d'espoir que d'inquiétude(55-35) .
Voici les six principaux chantiers de « PSA ». 
1.
S'inspirer de Twickenham
Du jeu, du mouvement et, miracle, des essais comme s'il en pleuvait.
Si le XV de France a essuyé la plus lourde défaite de son histoire à Twickenham contre les Anglais, samedi, il a aussi affiché des promesses et des intentions offensives qu'on ne lui connaissait plus.
Insuffisant pour l'instant face à une équipe calibrée comme celle du XV de la Rose, mais plutôt encourageant pour la suite.
A défaut de parler de match référence – la défaite s'est tout de même soldée avec vingt points d'écart  (55-35) –, Philippe Saint-André a apprécié certains aspects :
« Ce qui m'a plu c'est que les joueurs ont joué au rugby, sont rentrés dans les intervalles à pleine vitesse, ont montré de la conviction, se sont fait des passes.
Cela a été un match plein.
Tu gagnes ou tu perds, mais sur l'investissement collectif et individuel il n'y a rien dire. 
»
Preuve de cet allant, l'essai du pilier droit Vincent Debaty à l'heure de jeu.
Depuis ses 22 mètres, le pilier droit a parcouru tout la longueur du terrain pour venir en soutien de son ailier et marquer l'un des cinq essais français du match (contre sept côté anglais).
Depuis le début du Tournoi, l'équipe de France n'en avait inscrit que quatre tous matchs confondus : aucun lors du succès contre l'Ecosse (15-8) , un lors de la défaite en Irlande (18-11) , un autre lors de la défaite face aux Gallois (20-13) – au lendemain de laquelle il avait traité ses joueurs de « starlettes » – et enfin deux essais lors du facile succès en Italie (29-0) .
2.
Faire du tri sélectif 
Parmi les satisfactions du Tournoi : le jeune troisième-ligne Loann Goujon (La Rochelle) et l'ailier clermontois d'origine fidjienne Noa Nakaitaci , qui fêtaient leur deuxième titularisation d'affilée avec les Bleus.
Remplaçant contre l'Angleterre, le centre toulonnais Mathieu Bastareaud a également confirmé qu'il était à même d'apporter sa force de frappe (120 kg) au pack tricolore.
Dans un autre registre, l'arrière Scott Spedding a également rassuré sur ses prises d'initiative et ses relances. 
Solides en défense et en conquête (hormis contre l'Angleterre où ils ont pris l'eau par moments), les piliers Vincent Debaty et Nicolas Mas – le vétéran avait d'abord été mis au rancart puis rappelé il y a quinze jours contre l'Italie – ont présenté des qualités intéressantes.
De même que leur homologue Eddy Ben Arous, revenu au premier plan alors qu'il n'avait plus connu les honneurs de la sélection depuis un an et demi.
A l'inverse, ont été décevants durant ce Tournoi le troisième-ligne Damien Chouly ou encore son coéquipier à Clermont, le demi d'ouverture Camille Lopez.
Le premier a manqué de poigne dans l'entrejeu, et le second s'est montré trop flottant dans son jeu au pied, avec seulement 50 % de réussite au pied lors de la défaite contre le Pays de Galles.
Victime d'un hématome à une cuisse lors du match en Italie, le Clermontois aura loupé le dernier match du tournoi en Angleterre.
3.
Trouver un buteur
Attention, problème chronique.
A six mois de la Coupe du monde, les Bleus sont toujours en quête de leur Jonathan Sexton (Irlande) ou de leur George Ford (Angleterre).
« On manque d'un buteur à 80-85 % de réussite », concède Saint-André.
Contre les Anglais, à eux deux, le Parisien Jules Plisson et le Castrais Rory Kockott ont ainsi vendangé 12 points au pied.
Taux de réussite ?
Moins de 50 %, soit une moyenne très en deçà des standards internationaux. 
« A l'échauffement, on passe tout, mais après huit bornes [courues en match] c'est plus compliqué.
Il faut réussir à se mettre dans un état pour arriver à buter au plus haut niveau », a affirmé Saint-André.
Depuis l'an passé, celui-ci a d'ailleurs intégré dans son staff Romain Teulet, maître en la matière : au cours de sa carrière, l'ancien Castrais avait inscrit plus de 3 000 points avec son club.
Un total qui semble aujourd'hui bien lointain pour l'ouvreur Camille Lopez.
Auteur de très ternes prestations face à l'Irlande et au Pays de Galles, le Clermontois a fait partie des 16 charnières testées par Saint-André depuis son investiture.
4.
Identifier une équipe type
Son groupe, Philippe Saint-André l'aurait déjà en tête.
Le 19 mai, le « Goret » annoncera la liste des 36 joueurs présélectionnés en vue de la Coupe du monde.
Puis livrera son verdict définitif le 23 août avec son groupe de 31 Bleus retenus pour la compétition.
Aujourd'hui, l'entraîneur assure avoir déjà à l'esprit « 80-85 % » des hommes qu'il entend embarquer avec lui outre-Manche.
Pour autant, le sélectionneur semble toujours bien en peine d'identifier une équipe type.
Pendant les cinq matchs de ce Tournoi 2015, « PSA » aura utilisé un total de 34 joueurs.
Seuls cinq d'entre eux ont été titularisés à chaque match : le capitaine Thierry Dusautoir (Stade toulousain), son coéquipier en troisième-ligne Bernard Le Roux (Racing Métro), ainsi que l'ailier Yoann Huget, le deuxième-ligne Yoann Maestri, eux aussi au Stade toulousain, et le talonneur toulonnais Guilhem Guirado.
A l'inverse, un garçon comme le deuxième-ligne toulonnais Jocelino Suta n'aura fait qu'une furtive apparition de quelques minutes lors de la défaite contre le Pays de Galles. 
Philippe Saint-André, qui a déjà convoqué 82 joueurs depuis ses débuts sur le banc des Bleus en 2012, n'aura désormais plus que trois matchs amicaux avant le Mondial pour affiner ses réglages et arrêter ses choix : deux contre l'Angleterre, le 15 août de nouveau à Twickenham pour le 100e « crunch » franco-anglais, puis le 22 août au Stade de France.
A la suite de quoi il effectuera un ultime tour de chauffe contre l'Ecosse le 5 septembre, cette fois avec son groupe réduit à 31 éléments.
5.
Etoffer le staff
D'ici à la Coupe du monde, « PSA » envisage de s'attacher les services de trois techniciens supplémentaires à ses côtés, dont un préparateur mental.
Depuis l'automne 2014, lui et ses adjoints Yannick Bru et Patrice Lagisquet peuvent déjà compter sur la présence de Serge Blanco, vice-président de la Fédération française de rugby, parachuté à la tête d'un « comité de suivi » chargé de surveiller 74 joueurs ciblés dans la perspective du Mondial.
« Pour rattraper notre retard, cela va être “commando”, du gros travail et beaucoup d'investissement », a d'ores et déjà annoncé Philippe Saint-André en vue de ses stages de préparation à la prochaine Coupe du monde.
Une compétition où les Bleus retrouveront deux de leurs récents adversaires : l'Italie en match d'ouverture (19 septembre à Londres), indigent adversaire qu'ils viennent de battre 29-0 à Rome, puis l'Irlande lors du dernier match du groupe D (11 octobre à Cardiff).
Un vis-à-vis autrement plus coriace, puisqu'il vient de remporter pour la deuxième année d'affilée le Six Nations.
6.
Oublier le Tournoi des six nations
Et s'il fallait, après tout, faire table rase du passé ?
Après trois ans de déprime à la tête des Bleus (20 défaite en 37 matchs), Philippe Saint-André peut se consoler en jetant un œil sur l'historique des précédentes Coupes du monde.
En 1999, les Bleus de Jean-Claude Skrela terminaient à la dernière place de ce qui était encore le Tournoi des cinq nations.
Quelques mois plus tard, au Millennium de Cardiff, ils se hissaient jusqu'en finale de la Coupe du monde – perdue contre l'Australie.
Une embellie qui doit donner du baume au cœur à Philippe Saint-André, seul sélectionneur français à n'avoir pas gagné au moins une fois le Tournoi des six nations (4e en 2012, 2014 et 2015, bon dernier en 2013).
Très décrié, son prédécesseur Marc Lièvremont avait tout de même réussi à sauver les apparences en obtenant le Grand Chelem de l'édition 2010.
Un an plus tard, il emmenait les Bleus en finale de la précédente Coupe du monde (pour une défaite à l'Eden Park d'Auckland, comme lors de la première édition en 1987, face à la Nouvelle-Zélande).
Le XV de France a six mois devant lui pour faire taire à nouveau ses détracteurs.
Adrien Pécout
Préparation des Bleus au Mondial
19 mai : annonce de la préliste de 36 joueurs en vue du Mondial.
6-14 juillet : stage à Marcoussis (Essonne).
15-26 juillet : stage à Tignes (Savoie).
31 juillet-7 août : stage à Marcoussis.
8-12 août : stage à Falgos (Pyrénées-Orientales).
13-16 août : stage à Richmond (Angleterre).
15 août : test-match contre l'Angleterre à Twickenham.
17-21 août : stage à Marcoussis.
22 août : test-match contre l'Angleterre au Stade de France.
23 août : annonce de la liste des 31 joueurs pour le Mondial.
29 août-4 septembre : stage à Marcoussis.
5 septembre : test-match contre l'Ecosse au Stade de France.
8-12 septembre : stage à Marcoussis.
Rugby
