CAN 2015 : tout reste possible dans le groupe B
Le Monde |
• Mis à jour le
22.01.2015 à 23h45
Le suspense reste entier dans le groupe B après le match nul entre le Cap-Vert et la République démocratique du Congo (0-0) à Ebebiyin, jeudi 22 janvier, lors des phases de poules de la Coupe d' Afrique des Nations.
Vainqueur sur le fil de la Zambie (2-1), un peu plus tôt dans la journée, la Tunisie a pris une option sur la qualification pour les quarts de finale.
Les hommes de Georges Leekens caracolent en tête du groupe avec 4 points. 
Cap-Vert-RDC
L'ambiance survoltée dans les tribunes a eu bien du mal à eclipser l'ennui émanant du terrain.
Aucune grosse action à se mettre sous la dent avant les dernières minutes de la rencontre, grâce à un corner cap-verdien à la 85e minute et un double arrêt du portier congolais Kidiaba repoussant la tête de Varela et la reprise de Barros, puis un duel gagné par le même gardien face à Heldon Ramos (87e).
Lire aussi sur l'entretien : CAN 2015 : « Quand les Léopards jouent, les Congolais oublient leurs soucis »
Les deux effectifs, appliqués, s'efforçaient pourtant de construire du jeu, mais les défenses ont pris le pas sur les attaques.
Excès de prudence sans doute entre les deux outsiders du groupe qui apparaît comme le moins relevé du tournoi.
A noter également, la blessure à la cuisse de l'ancien Parisien Mulumbu, capitaine de la formation conglaise, évacué sur une civière à la 22e minute.
Revivre le fil du match : CAN 2015 : match nul entre le Cap-Vert et la RDC
Tunisie-Zambie
Menée au score par la Zambie, la Tunisie a redressé la barre in extremis pour obtenir son premier succès dans cette compétition.
Au bord du gouffre après l'ouverture du score d'Emmanuel Mayuka (60e), Les « Aigles de Carthage » ont été sauvés de justesse de la noyade par Ahmed Akaichi (70e) et Yassine Chikhaoui (89e).
Après son entame laborieuse face au Cap Vert (1-1), la Tunisie avait peut-être besoin de ce déclic pour lancer son tournoi.
Mais cette victoire est encore en trompe-l'œil et ne peut pleinement satisfaire le sélectionneur belge Georges Leekens, pourtant heureux de bénéficier d'un tirage au sort extrêmement favorable.
En effet, sa formation, invaincue la phase qualificative, aborde la compétition avec le statut de deuxième nation africaine au classement FIFA (22e).
Lundi se joueront les derniers matches du groupe B : Cap-Vert-Zambie et RD Congo-Tunisie.
Coupe d'Afrique des nations 2015
