Margrethe Vestager, la commissaire qui s’attaque à Google
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Elle était déjà considérée comme l’une des personnalités les plus fortes et intéressantes du collège de la Commission européenne.
Avec sa décision, mercredi 15 avril, d’accuser Google de violation de la loi antitrust européenne avec son moteur de recherche, la commissaire Margrethe Vestager entre vraiment dans la cour des « grands » de Bruxelles.
La Danoise de 47 ans, qui a pris son poste début novembre 2014, avait la lourde responsabilité de boucler - si possible - le plus vite possible l’enquête contre le groupe américain.
Une enquête extrêmement sensible, politiquement et économiquement, mais qui n’en finissait plus, puisqu’elle a été lancée par la Commission européenne il y a près de cinq ans, en novembre 2010.
Et surtout, on attendait de la commissaire qu’elle reparte sur des bases moins controversées, alors que la stratégie de son prédécesseur, l’Espagnol Joaquin Almunia, avait suscité beaucoup de critiques en Europe.
De la part des plaignants, bien sûr, mais aussi des politiques, notamment français et allemands.
M. Almunia s’était vu reprocher d’avoir cherché, en vain, à trois reprises un compromis avec le groupe américain, sans jamais aller jusqu’à l’acte d’accusation.
« Souci du consommateur »
Margrethe Vestager, ex-leader du parti social libéral à Copenhague, qui aurait servi de modèle à la série danoise à succès Borgen, a donc choisi la manière forte contre Google.
Sans pour autant « jeter à la poubelle » tout le travail d’enquête mené par la puissante Direction générale de la concurrence (la « DG Comp ») de la Commission, entre 2009 et 2O14.
Mais, dès décembre 2014, un mois après son arrivée à Bruxelles, elle a pris soin de rencontrer les plaignants (ils sont environ une trentaine à avoir déposé plainte contre Google).
« Elle a pris le temps, et elle l’a fait avant de voir Eric Schmidt [le président de Google], ce qui a été apprécié », souligne l’un des plaignants souhaitant conserver l’anonymat.
Tous ceux qui, à Bruxelles, ont eu récemment à faire avec elle soulignent son pragmatisme, son écoute, « son souci constant du consommateur », souligne une source européenne, et sa maîtrise rapide des dossiers.
Discrète dans les médias, elle a su néanmoins s’imposer au sein du collège des commissaires présidé par Jean-Claude Juncker.
Avec cinq ou six autres personnalités (Frans Timmermans, Günther Oettinger, Andrus Ansip, Pierre Moscovici, Cecilia Malmström, Federica Mogherini), elle fait partie des poids lourds de l’exécutif européen.
Enquêtes sur les accords fiscaux
Difficile de faire sans elle, par exemple, pour définir la future stratégie concernant le « marché unique digital » promise par la Commission Juncker.
Preuve de sa détermination à investir le secteur du numérique, elle a aussi décidé de lancer une enquête formelle sur des possibles violations de la loi antitrust concernant Android, le système d’exploitation mobile ultra-dominant de Google.
Et Mme Vestager a validé récemment la création d’un « desk » e-commerce, une équipe dédiée au sein de la DG Comp, pour enquêter, pour l’instant de manière informelle, sur les barrières au commerce en ligne au sein de l’Union européenne.
Notamment sur le fait qu’il est parfois difficile, voire impossible, d’acheter sur un site en ligne si l’on ne se trouve pas dans le même pays à ce moment-là (le « geoblocking »), selon une source européenne.
Entre autres dossiers brûlants, Mme Vestager doit aussi boucler les enquêtes, ouvertes en 2014, sur de possibles aides d’État illégales concernant Starbucks aux Pays-Bas, Amazon et Fiat au Luxembourg et Apple en Irlande.
Une décision devrait tomber avant cet été.
Lire aussi : Bruxelles veut mieux détecter les pratiques fiscales abusives
Là, il s’agit de savoir si les « rulings » (les accords fiscaux préalables) consentis à ces sociétés par ces États sont conformes ou non à la loi européenne en matière concurrentielle.
Là aussi, la commissaire est attendue au tournant.
Si elle décide d’accuser le Luxembourg, la polémique « Luxleaks » risque de repartir.
D’autant plus que M. Juncker a été premier ministre du Grand-Duché pendant plus de quinze ans…
