Le diplôme imaginaire de Geneviève Fioraso
Le Monde |
| Par Benoît Floc'h
L’information fait désordre.
Selon un article de Mediapart publié vendredi 20 février, la secrétaire d’Etat à l’enseignement supérieur, Geneviève Fioraso, aurait laissé dire et écrire qu’elle a obtenu deux maîtrises, une d’anglais et une d’économie, alors qu’en réalité elle n’en possède qu’une, « anglais option économie ».
Mediapart relève que la secrétaire d’Etat a laissé le Who’s who, par exemple, ou Le Guide du pouvoir écrire qu’elle possédait ces deux diplômes.
Or, l’un et l’autre ont rédigé la biographie de Mme Fioraso à partir des informations données par l’intéressée elle-même.
Fioraso « scandalisée »
L’entourage de la secrétaire d’Etat a fait savoir, samedi, qu’elle se dit « scandalisée par les accusations qui lui sont faites ».
« Dès qu’elle a été contactée par Mediapart, indique-t-on de même source, Geneviève Fioraso a répondu qu’elle possédait en effet une maitrise d’anglais option économie.
Elle a constaté, à cette occasion, que cela s’était traduit par erreur
dans certaines publications comme deux maîtrises distinctes. 
»
Certaines publications, pourtant, actualisent leurs fiches chaque année, ce qui offre autant d’occasions de rectifier d’éventuelles erreurs.
« Le problème, c’est que ce n’est pas elle qui s’occupe de cela », précise son entourage.
« Elle ne fait d’ailleurs pas mention de ses diplômes, ajoute-t-on, car elle considère qu’à 60 ans, c’est son parcours qui compte davantage. 
»
Début février, Geneviève Fioraso a annoncé qu’elle réduisait ses activités « pour raisons de santé ».
Certaines sources, au sein de l’exécutif, confiaient alors que Mme Fioraso avait souhaité quitter le gouvernement, mais qu’il lui aurait été demandé de rester jusqu’aux départementales et un éventuel remaniement.
« Tout ce qui peut engendrer une dévalorisation des diplômes universitaires me choque, réagit Claudine Kahane, co-secrétaire générale du principal syndicat des enseignants du supérieur, le Snesup-FSU.
Mais il me semble que d’autres sujets sont autrement plus graves.
C’est le cas de la situation financière de l’enseignement supérieur.
Alors que cela aurait dû être fait en décembre, le budget 2015 devait nous être présenté lundi prochain au sein du Conseil national de l'enseignement supérieur et de la recherche (Cneser).
Or cela vient d’être repoussé.
C’est la troisième fois !
Tout cela parce que le ministère doit encore trouver 100 millions d’euros d’économies.
L’année est commencée depuis deux mois et l’on ne connaît toujours pas les dotations aux universités... »
