Le premier ministre australien ne veut plus payer les « choix de vie » des Aborigènes
Le Monde |
• Mis à jour le
11.03.2015 à 12h55
La dernière sortie de Tony Abbott, déjà mis en difficulté par des sondages catastrophiques, a provoqué un tollé dans le pays, y compris au sein même du gouvernement.
Le premier ministre australien a en effet suggéré la suppression de quelque cent villages aborigènes en raison de leur coût social et financier, qu'il juge de moins en moins supportable pour les contribuables
« Nous ne pouvons pas éternellement subventionner des choix de vie si ces choix de vie ne permettent pas [à leurs bénéficiaires] de participer pleinement à la société australienne.
»
Présentes sur le territoire depuis au moins 40 000 ans, certaines communautés Aborigènes vivent aujourd'hui dans des régions isolées, loin des grandes agglomérations et des pôles d'activité économique, dans des conditions souvent misérables, survivant surtout grâce aux aides sociales.
Une dépendance qui passe de moins en moins aux yeux du premier ministre libéral et conservateur, à l'heure où les contribuables australiens sont contraints à de gros sacrifices pour maintenir à flot le budget de l'Etat.
Interrogé sur une radio locale, Tony Abbott a soutenu la proposition de supprimer plus d'une centaine de villages aborigènes dans l'Etat d'Australie-Occidentale si les services publics de base ne pouvaient y être garantis sans une dépense qu'il juge excessive.
Les contribuables, a-t-il plaidé, acquittent leurs impôts « pour fournir des services décents » à condition que leur sacrifice soit tout aussi « décent ».
Pas des « choix de vie », un « mode de vie »
La formule « choix de vie » utilisée par le premier ministre a attiré les reproches de la communauté aborigène.
Le leader aborigène Noel Pearson a qualifié les propos de « honteux » et « manquant de respect ».
Tony Abbott avait pourtant juré à la fin de décembre de « suer sang et eau » pour la reconnaissance de la communauté dans la Constitution.
Dans une tribune , un universitaire australien a souligné qu'il ne s'agissait pas de « choix de vie, mais d'un mode de vie » pour les Aborigènes, et que les propos du premier ministre étaient « profondément offensants ».
Même le principal conseiller aux affaires indigènes de Tony Abbott, Warren Mundine, s'est dit abasourdi : « Ces gens vivent sur leurs terres originelles.
Il s'agit de leur vie, de leur essence même, de leur culture même !
», a-t-il rappelé.
Devant la polémique, le ministre des affaires indigènes, Nigel Scullion, a été obligé de reconnaitre que les déclarations de Tony Abbott étaient « une erreur ».
L'opposition a rapidement exigé des excuses du premier ministre, à l'instar de la sénatrice écologiste Rachel Siewert, qui a qualifié la sortie « d'incroyablement raciste, et complètement déconnecté de la réalité ».  
