Open d'Australie : Murray file en finale
Le Monde |
30.01.2015 à 06h41
Andy Murray a décroché son ticket pour la finale de l'Open de tennis d' Australie , jeudi 29 janvier, à Melbourne.
Le numéro 6 mondial s'est qualifié en dominant le Tchèque Tomas Berdych (n7) en quatre sets 6-7 (6/8), 6-0, 6-3, 7-5.
Le Britannique affrontera dimanche le Serbe Novak Djokovic, n1 mondial, ou le Suisse Stan Wawrinka, tenant du titre et n4 mondial, qui seront opposés vendredi dans l'autre demi-finale.
« J'ai travaillé extrêmement dur physiquement pour me donner l'opportunité de jouer des matches comme ça », s'est félicité Andy Murray qui a rendu hommage à Amélie Mauresmo, son entraîneur depuis l'an passé .
La Française a reconnu que cette qualification constituait « une satisfaction » pour elle aussi.
