Pour Wolfgang Schäuble, la France doit être réformée de force
Le Monde |
• Mis à jour le
17.04.2015 à 10h07
Wolfgang Schäuble, le ministre des finances allemand aime à user du poil à gratter.
Peu accoutumé à la langue de bois, il a assuré, jeudi 16 avril, lors d'un débat intitulé « Eurozone at a crossroads (again) » (« La zone euro est encore à l'heure des choix ») devant la Brookings Institution à Washington, que la France avait besoin de réformes.
« La France serait contente que quelqu'un force le Parlement, mais c'est difficile, c'est la démocratie », a-t-il dit après avoir évoqué les réformes, selon lui, « très réussies » menées en Espagne sous la supervision de la troïka.
Ce chantre de la discipline budgétaire a développé :
« Si vous en parlez avec mes amis français, que ce soit (le ministre des finances) Michel Sapin ou (de l'économie) Emmanuel Macron, ils ont de longues histoires à raconter sur la difficulté à convaincre l'opinion publique et le Parlement de la nécessité de réformes du marché du travail.»
Jean-Christophe Cambadélis, le premier secrétaire du Parti socialiste, et Alexis Corbière , le secrétaire national du Parti de gauche, se sont insurgés contre ses propos.
La francophobie de Wolfgang #Schäuble est insupportable inacceptable et contre-productive.
— Jean-Chr.
Cambadélis (@jccambadelis)
La « troïka », terme tombé en disgrâce en raison du rejet par les Grecs de cette organisation, désigne un groupe de hauts fonctionnaires de la Banque centrale européenne, du Fonds monétaire international et de l'Union européenne, qui contrôle la mise en œuvre de réformes dans les pays européens bénéficiant d'une aide internationale.
Lire aussi (édition abonnés) : Wolfgang Schäuble, le Sisyphe heureux
 Regarder la séquence (en anglais), à partir de 25'50'' :
