23.03.2015 à 16h00
| Par William Audureau
L'éditeur japonais Square Enix commercialise depuis vendredi Final Fantasy Type-0 HD, réédition d'un jeu de 2006 inédit jusqu'alors en Europe.
Mais la principale raison d'acheter le titre, pour les fans, tient à la démo de Final Fantasy XV qu'il contient.
Ce tronçon de jeu d'environ trois heures, entièrement jouable et intitulé Final Fantasy XV : Episode Duscae, préfigure ce que devrait être le prochain épisode canonique de la plus célèbre série de jeux de rôle japonais.
Un monde ouvert à l'occidentale
Du scénario, cette démo ne dira pas grand chose.
Les héros ne vont pas sauver le monde contre les forces du mal, mais trouver de l'argent pour payer la réparation de leur voiture.
Un périple confondant de banalité, s'il ne leur fallait sur le chemin traverser une grotte obscure infestée de gobelins, apprendre à invoquer une divinité de la foudre et terrasser un béhémoth.
La quête du héros, Noctis, et de ses trois amis, lancée sur le rythme mollasson d'une partie de chasse aux monstres guillerette entre lycéens émo-goths, prend de l'ampleur petit à petit.
Dinosaures géants, paysages majestueux, envolées musicales lyriques et sorts mégalomaniaques annoncent d'ores et déjà le gigantisme de ce Final Fantasy XV.
Autre information donnée par cette démo : l'éditeur japonais s'est mis à l'école occidentale.
Les combats au tour par tour qui ont longtemps été la marque de la saga ont complètement disparu, de même que les environnements « en couloir » qui avaient tant fait hurler les joueurs de Final Fantasy XIII.
Désormais, à la manière d'un Skyrim ou d'un Dragon Age Inquisition, deux jeux de rôle occidentaux, les héros explorent librement le monde en se rendant d'un point d'objectif à un autre, fauchant les créatures qu'ils rencontrent sans qu'aucun écran ou presque interrompe leur progression.
La fin du tour par tour
Principale réussite de cette démo, le système de combat réussit à insuffler la sophistication de la saga tout en épousant le rythme fluide et limpide d'une aventure en temps réel.
Concrètement, attaquer ou défendre consiste désormais uniquement à maintenir un bouton ; le ballet des coups et des esquives est ainsi en grande partie automatisé, donnant aux joutes une épure nouvelle.
L'épaisseur tactique, elle, vient de la jauge de points magiques qui se vide au fur et à mesure, d'un étonnant pouvoir de téléportation qui permet de se projeter au plus près ou au plus loin de l'action, et d'une demi-douzaine d'armes blanche que le joueur peut associer en amont à chaque type de situation (première attaque, enchaînement, exécution, etc.).
Fluide et dynamique, le rendu évoque celui d'un jeu d'action.
Dans ses moments sombres, le système de combat donne malgré tout un sentiment d'approximation, en raison d'une caméra désordonnée et de la difficulté de viser précisément les monstres.
La difficulté toute relative de ces premières confrontations invite également un peu trop à se reposer sur les attaques automatiques. 
Techniquement inégal
Visuellement, Final Fantasy XV sera également très attendu.
Cet Episode Duscae oscille entre le bon et le moins bon.
Si le détail des personnages principaux et l'échelle monumentale de certaines créatures impressionnent, il en va différemment de l'aspect vieillot de la végétation, ou de l'animation asthmatique du jeu, qui toussote dès que s'engage un peu d'action.
Selon les développeurs, Final Fantasy XV est achevé aux deux tiers, et la version finale sera plus fluide et, évidemment, plus ouverte que ce premier amuse-bouche.
Sa date de sortie n'est pas encore connue.
William Audureau
