Les synagogues et les écoles juives « seront protégées par l'armée si nécessaire »
Le Monde |
• Mis à jour le
11.01.2015 à 12h21
A l'aube d'une très longue journée pour le président français, qui s'apprête à accueillir une cinquantaine de dirigeants et responsables étrangers pour les hommages rendus aux victimes des attentats de ces derniers jours, François Hollande a reçu, dimanche 11 janvier, les représentants de la communauté juive, endeuillée par le meurtre de quatre personnes l'attaque d'un supermarché casher.
A l'issue de cette réunion, après l'attaque de Vincennes en lien, l'attentat contre Charlie Hebdo et le meurtre d'une policière à Montrouge , le président du Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF), Roger Cukierman, a fait part des mesures annoncées par l'Elysée pour faire face à ce qu'il considère comme une « situation de guerre » :
« Nous avons dit notre tristesse et notre colère, nous avons évoqué un certain nombre de mesures urgentes à prendre.
(...) Il nous a été dit que toutes les écoles, toutes les synagogues seraient protégées, si nécessaire, au-delà de la police , par l' armée .
»
Selon Roger Cukierman, les autres sujets évoqués avec le chef de l'Etat ont notamment été « les réseaux sociaux où des messages antisémites sont diffusés et pour lesquels il faudrait prendre des mesures qui relèvent du pénal ».
« Nous avons évoqué aussi les bouquets (de télévision satellitaire) où des messages antisémites sont diffusés et la nécessité que l'on cesse de former dans nos prisons au djihadisme (...) des mesures seront annoncées dans les prochains jours ».
« Ceux qui prennent la décision de partir vers Israël , nous ne pouvons que respecter leur décision mais nous estimons que nous devons combattre en France contre tous les ennemis du judaïsme  », a-t-il ajouté , interrogé sur les propos du premier ministre israélien, Benyamin Nétanyahou, qui avait estimé qu'Israël était le « foyer » des Juifs de France.
Lire aussi l'analyse :  Colère dans la communauté juive et une question : partir ou rester ?
FRANÇOIS HOLLANDE À LA GRANDE SYNAGOGUE DE PARIS
Roger Cukierman était accompagné du grand rabbin de France Haïm Korsia, du président du Consistoire israélite de France Joël Mergui ainsi que des dirigeants du Fonds social juif unifié, de l'Union des étudiants juifs de France (UEJF), de la Fondation pour la mémoire de la Shoah et du Mémorial de la Shoah , tous reçus en présence du premier ministre Manuel Valls et des ministres de l'intérieur Bernard Cazeneuve et de la justice Christiane Taubira.
L'Elysée a, par ailleurs, fait savoir que François Hollande se rendrait à la grande synagogue de Paris , rue de la Victoire, à l'issue de la marche républicaine , un autre signal fort envoyé par le chef de l'Etat à la communauté juive.
Cette grande marche républicaine, à laquelle Joël Mergui et Roger Cukierman doivent participer , partira à 15 heures de la place de la République, à Paris.
Un important dispositif de sécurité est prévu étant donné l'affluence attendue et la présence des nombreux leaders étrangers .
