Ne tirez pas sur les rennes du Père Noël!
  
 
Je ne publie pas régulièrement, alors - si ces chroniques vous plaisent - suivez-moi sur   Twitter ,  Facebook  ou  Google Plus .
Le climat, un engagement scientifique et citoyen de Sorbonne Universités
En 2015, année de la COP 21 (Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques), les établissements de Sorbonne Universités* se mobilisent activement pour apporter des clefs de compréhension du changement climatique et pour en appréhender les enjeux planétaires.
Vivier d’experts en sciences du climat, Sorbonne Universités orchestre différents événements et manifestations à destination du grand public, des scolaires, des professionnels et de ses propres communautés
* UPMC, Paris-Sorbonne (Paris 4), le Muséum national d’histoire naturelle, l’Insead, l’UTC (Université de technologie de Compiègne), le CIEP, le pôle supérieur d’enseignement supérieur artistique de Paris Boulogne-Billancourt, le CNRS, l’Inserm, l’Inria et l’IRD.
Le site de Sorbonne Universités :  http://www.sorbonne-universites.fr/breves-de-droite-pages-internes/cop21-sorbonne-universites-sengage-pour-le-climat/
Le site de l’université Pierre et Marie Curie (UPMC) :  http://www.upmc.fr/   
et lien vers demain le climat http://www.upmc.fr/fr/recherche/actualites_de_la_recherche/climaginons_demain.html
Le communiqué de presse de lancement « Sorbonne Universités se mobilise autour du climat » : http://www.upmc.fr/fr/salle_de_presse/conferences_climat.html
Un grand merci à  Marie Roué , Samuel Roturier , Sylvain Briens et à Corto Fajal , ce récit est basé sur des entretiens avec eux et sur le très beau documentaire de Corto Fajal sur Jon et les Samis.
Pour aller plus loin
http://www.unesco.org/new/fr/unesco/events/prizes-and-celebrations/celebrations/international-days/international-mother-language-day-2014/the-language-of-snow/
Les très beaux couteaux sculptés par Jon sont en vente au marché de Jokkomokk (Suède).
Couvrez-vous bien avant d'y aller flâner.
Le Père Noël a un site comme tout le monde ( http://www.perenoel.fi
) où vous pourrez regarder ses jolies vidéos et apprendre le finnois (pas le sami!) avec lui.
La poésie ne fait pas de mal, pour rentrer dans le mood  grand nord  Sylvain Briens vous conseille le prix Nobel suédois Tomas Tranströmer et le poète sami Nils-Aslak Valkeapää.
 
