Les syndicats d'Air France boycottent une rencontre avec le PDG du groupe
Le Monde |
14.03.2015 à 22h32
Les syndicats représentatifs d'Air France ont annoncé samedi leur intention de boycotter la réunion « stratégique et sociale » convoquée lundi 16 mars au matin par la direction pour lancer la renégociation des accords d'entreprise.
Dans un communiqué commun, les organisations représentatives de la compagnie, issues des élections professionnelles de la semaine dernière, disent « décliner l'invitation d'Alexandre de Juniac », PDG du groupe aérien.
« La CFE-CGC, l'UNAC-CGC, FO, le SNPNC FO, la CFDT, l'UNSA Aérien, l'UNSA PNC, la CGT, le SNPL et le SPAF, réunis vendredi, considèrent que les multiples déclarations médiatiques d'Alexandre de Juniac, président de la holding Air France/KLM, compromettent le dialogue social au sein de la compagnie Air France », écrivent-ils dans un communiqué.
Ils dénoncent la « méthode » du patron, qui a annoncé cette réunion « à la place du président d'Air France, par voie de presse et pendant le scrutin des élections professionnelles de la compagnie ».
En outre, ils estiment que la rencontre, fixée « quelques heures avant le comité de nomination qui examinera son renouvellement à la tête de la holding », « répond à des enjeux qui ne sont pas ceux de la compagnie Air France et de ses salariés ».
Lancer le plan Perform
Alexandre de Juniac veut lancer la renégociation des accords d'entreprise.
« L'objectif est de parvenir à signer les premiers accords vers la fin de l'été, en septembre, pour une mise en oeuvre sur les années suivantes », a-t-il expliqué.
La direction entend remettre à plat les accords d'entreprise, catégorie de personnels par catégorie, en vue d'appliquer le plan Perform, plan stratégique qui prend le relais du plan de restructuration Transform (2012-2014) et prévoit des efforts supplémentaires en terme de productivité.
Air France
