La France espère bientôt vendre des Rafale aux Emirats Arabes Unis
Le Monde |
| Par Cédric Pietralunga (Riyad, envoyé spécial)
Après l'Egypte et l'Inde, bientôt les Emirats Arabes Unis ?
Venu à Riyad rencontrer le nouveau roi d'Arabie Saoudite, Laurent Fabius a profité de son passage dans la capitale pour évoquer avec le prince héritier d'Abu Dhabi, Mohammed ben Zayed ben Sultan, une possible commande d'avions Rafale par les Emirats Arabes Unis.
« Il y a un proverbe en France qui dit jamais deux sans trois.
Je crois beaucoup en ce proverbe », a indiqué le ministre des affaires étrangères, visiblement ravi, à l'issue de sa rencontre avec le cheikh, qui s'est déroulée à bord d'un Boeing 777 émirati, posé sur le tarmac de l'aéroport de Riyad.
« J'espère que nous pourrons avoir bientôt de bonnes nouvelles et nous y travaillons », a ajouté M. Fabius.
« Cela se présente pas mal », a confirmé un proche des négociations, selon lequel les discussions pourraient s'accélérer dans les prochains mois.
Evoqué il y a déjà plusieurs années, le projet d'achat de 60 Rafale par les Emirats Arabes Unis semblait pourtant au point mort.
La récente vente de 24 exemplaires de l'avion de chasse fabriqué par Dassault à l'Egypte, intervenue en février, et de 32 autres appareils à l'Inde, annoncée le 10 avril, pourrait avoir réactivé l'intérêt des émirats du Golfe, engagés dans une guerre avec le Yémen au sein d'une coalition sunnite et confrontés à une montée des menaces régionales.
