Coupe du monde de ski : Pinturault remporte le slalom géant
Le Monde |
• Mis à jour le
14.03.2015 à 15h11
Le Français Alexis Pinturault a remporté, samedi 14 mars, le slalom géant de la Coupe du monde de ski à Kranjska Gora (Slovénie), battant au finish l'Autrichien Marcel Hirscher.
C'est la deuxième victoire en Coupe du monde du skieur de Courchevel cette saison, après le super combiné de Kitzbühel en janvier, et la neuvième de sa carrière.
Le Français Thomas Fanara complète le podium à 93/100e.
Pinturault, médaillé de bronze aux Mondiaux de Beaver Creek aux Etats-Unis, a construit sa victoire en remportant de façon spectaculaire la première manche.
Il a réalisé le deuxième temps de la seconde manche pour finalement devancer de 68/100e Hirscher.
L'Américain Ted Ligety, qui seul avant samedi avait partagé les victoires en géant avec Hirscher cette saison, est relégué en 4e position, à 1 s 88.
L'Allemand Felix Neureuther est 5e à 1 s 98.
A une épreuve de la fin de la Coupe du monde de géant, Ligety abandonne la deuxième place à Pinturault, et surtout la victoire finale à Hirscher.
L'Autrichien compte 640 points et ne peut plus être rejoint.
Petit globe pour Hirscher
Il s'agit pour le skieur de Salzbourg de son quatrième petit globe - deux en slalom et désormais deux en géant.
A 26 ans, il est aussi en position idéale pour remporter son quatrième grand globe d'affilée, une performance encore jamais réalisée.
Avant les finales de Méribel, Hirscher devance de 124 points le Norvégien Kjetil Jansrud.
Ce spécialiste des épreuves de vitesse avait fait le pari de s'aligner samedi au géant, mais il n'a pu obtenir mieux qu'une 23e place.
Les chances de Jansrud de coiffer Hirscher au poteau paraissent d'autant plus minces que l'Autrichien est le grand favori du slalom organisé dimanche à Kranjska Gora.
La course s'est déroulée dans d'excellentes conditions, avec une neige jugée très rapide par les concurrents sur cette piste située aux confins de la Slovénie, de l'Autriche et de l'Italie.
Ski
