Aux Etats-Unis, les « blessures à vif » de la guerre de Sécession
Le Monde |
• Mis à jour le
10.04.2015 à 16h56
« La nation américaine porte encore les cicatrices de ces années horribles, au cours desquelles plus de soldats ont été tués que lors des deux guerres mondiales réunies. 
» Comme le Los Angeles Times , la presse américaine a profité de la date du 9 avril, cent cinquante ans jour pour jour après la fin du conflit, pour constater que les blessures de l'époque sont encore à vif.
Le 9 avril 1865, à Appomattox en Virginie, le général confédéré Robert E. Lee signe la reddition de l'armée de Virginie du Nord devant le lieutenant-général de l'armée de l'Union, Ulysses S. Grant, mettant fin à la guerre civile américaine.
Entre 1861 et 1865, plus de 600 000 soldats sont morts, sans compter les centaines de milliers de victimes civiles.
Au cœur de ce bain de sang qui a opposé « l'Union » aux Etats sécessionnistes du Sud, la question de l'esclavage : « La victoire de l'Union a mis fin à l'esclavage de 4 millions de personnes, mais l'égalité entre Blancs et Noirs reste encore hors d'atteinte », note le quotidien.
« C'est fini et pas fini »
Dans un article du New York Times , l'historien de Yale,  David W.
Blight , avance la thèse selon laquelle cette opposition, « c'est fini et pas fini ».
« Cent cinquante ans plus tard, deux legs, sur les questions de la race et du fédéralisme font à nouveau les gros titres des journaux : les débats sur le droit de vote ou des policiers tuant des hommes noirs non armés , mais aussi les combats menés par plusieurs Etats dans lesquels des gouverneurs républicains ont attaqué Barack Obama sur des questions d'immigration ou de droits des homosexuels. 
»
L'oriflamme des partisans de l'esclavage n'a pas disparu.
Il rallie même encore derrière lui un vaste mouvement « complexe et réactionnaire » anti-gouvernement très actif et bien financé, comme le souligne Politico .
Un mouvement qui rallie au-delà des nostalgiques, les Américains en colère contre les élites et les « universitaires libéraux ».
Il y a quelques semaines, la Cour suprême a même été appelée à se prononcer sur l'opportunité de faire figurer le drapeau confédéré, considéré comme un symbole raciste, sur les plaques d'immatriculation de certains Texans . 
« De la guerre, le sud a hérité la stagnation économique »
« La guerre a profondément transformé les Etats-Unis, souligne le Daily Beast .
S'il y avait deux Amériques distinctes avant la guerre – le Sud chevaleresque et qui vit à son rythme ; l'ambitieux Nord, tourné vers l'avenir – les différences seront encore plus dramatiques par la suite. 
»
Quand les combats cessent, les industries passent d'une économie de guerre à une économie de paix, et entament cinquante ans de croissance phénoménale qui ont transformé le pays en une puissance mondiale.
« Cependant, cette révolution de marché n'a pas touché le Sud, rappelle le site.
De la guerre, le Sud a hérité la stagnation économique, mais aussi l'amertume et la nostalgie. 
»
Preuve que cet héritage économique déséquilibré perdure, T he Economist rappelle que les seuls Etats n'ayant pas voté de législation sur le salaire minimum sont les anciens « confédérés ».
« Le Sud reste une région à part, de la chambre à coucher au bulletin de vote », note l'hebdomadaire.
Dans le Sud, mais pas uniquement, beaucoup d'Américains restent fascinés par ce conflit.
En 2002, la bibliothèque du Congrès estimait que 70 000 livres ont été publiés sur le sujet, soit plus d'un par jour depuis la fin de la guerre.
Et cette année, au palais de justice d'Appomattox,  près de 1 000 bénévoles ont revêtu les uniformes d'époque pour reconstituer la reddition du général Lee.
