Facebook se lance dans les films en réalité virtuelle
Le Monde |
• Mis à jour le
27.01.2015 à 11h18
A l'occasion du festival américain du cinéma indépendant Sundance, le géant des réseaux sociaux a annoncé lundi 26 janvier avoir créé un studio consacré à la réalisation de films en réalité virtuelle, via l'entreprise d'Oculus VR, la société spécialisée rachetée l'an passé pour 2 milliards de dollars par Facebook .
Ce Story studio, qui regroupe notamment des anciens de Pixar et de l' industrie du jeu vidéo, produira des films interactifs à 360 d'une durée de quatre à dix minutes.
Son directeur créatif, Sachka Unseld, a notamment travaillé sur Rebelle, Toy Story 3 et The Good Dinosaur, la prochaine production de Pixar.
La première création de Story Studio, intitulée Lost, doit être présentée aujourd'hui au festival de Sundance.
Oculus VR développe depuis deux ans l'Oculus Rift, un casque qui permet de s' immerger dans un monde virtuel.
Si le projet se concentrait initialement sur les jeux vidéo , depuis son rachat par Facebook , de nombreux projets de films en immersion totale se sont développés.
Il s'agit toutefois exclusivement de courts-métrages, l'Oculus Rift pouvant provoquer des maux de tête sur des usages prolongés.
Aucune date de sortie officielle pour le casque n'a encore été communiquée.
En novembre dernier, le cofondateur d'Oculus VR, Brendan Iribe, suggérait toutefois que sa commercialisation auprès du grand public était « très proche. 
» 
Pixels
