Un haut responsable d'Al-Qaida au Yémen se « félicite » de l'attaque contre « Charlie Hebdo »
Le Monde |
• Mis à jour le
10.01.2015 à 00h35
L'un des leaders d' Al-Qaida dans la péninsule Arabique (AQPA), Harath Al-Nazari, s'est « félicit[é] » de l'attaque menée par les frères Chérif et Saïd Kouachi contre Charlie Hebdo, mercredi 7 janvier, dans une vidéo diffusée vendredi 9 janvier après la mort des deux frères et relayée par le site de surveillance des médias djihadistes SITE.
Ce responsable de la branche d'Al-Qaida au Yémen n'a cependant pas revendiqué la responsabilité de l'attaque.
Il menace la France de nouveaux attentats et appelle le pays à revoir sa politique au Moyen-Orient.
Le procureur de Paris , François Molins, a confirmé que le cadet des deux frères, Chérif Kouachi, avait effectué un séjour au Yémen en 2011.
Ce dernier l'avait affirmé dans une conversation téléphonique avec un journaliste de BFM-TV dans la matinée, selon la chaîne . 
« J'ai été envoyé, moi , Chérif Kouachi, par Al-Qaida au Yémen.
Je suis parti là-bas, et c'est le cheikh Anouar Al-Awlaki qui m'a financé », disait-il. 
Il faisait référence à un voyage entrepris dans le pays à une date qu'il ne précisait pas, avant la mort de ce prédicateur américain, tué lors d'une attaque de drone de la CIA en 2011.
Le procureur Molins a précisé, vendredi soir, que « l' enquête devr[ait] déterminer les financements de cette attaque, en France, à l'étranger, et au Yémen. 
»
Lire aussi : Ce que l'on sait sur la radicalisation des frères Kouachi
UNE ENQUÊTE OUVERTE AU YÉMEN
Dans le même temps, les autorités yéménites ont lancé une enquête sur des liens possibles entre AQPA et l'attaque contre Charlie Hebdo, a annoncé vendredi le porte-parole de l'ambassade yéménite à Washingon.
Depuis jeudi, des liens avaient été évoqués entre l'attaque et AQPA autour de la figure de Saïd, le frère aîné, et non de Chérif.
Les autorités yéménites suspectent ainsi Saïd d' avoir combattu pour AQPA dans la province d'Abyan, dans le sud du pays, en 2011, a déclaré un responsable des services de sécurité yéménites à l'agence Associated Press (AP), vendredi.
Selon un autre officiel yéménite cité par AP, Saïd Kouachi aurait pu avoir été expulsés du pays en 2012, aux côtés de nombreux étudiants étrangers, alors que le gouvernement soupçonnait certains de se lier à Al-Qaida sous le prétexte de venir étudier l'arabe.
Jeudi 8 janvier, le New York Times avait également affirmé , citant des sources de sécurité américaines, que Saïd Kouachi avait voyagé au Yémen durant l'année 2011.
Une note des services de renseignement américains décrite à Associated Press estime également que Saïd Kouachi avait été entraîné en vue de réaliser une attaque en France.
Rien ne permet cependant, pour l'instant, de connaître avec précision le niveau d'intégration des Kouachi dans les rangs d'AQPA, ni même si cette organisation peut réellement avoir commandité l'attaque contre Charlie Hebdo.
Charb, le directeur de la publication de Charlie Hebdo, figurait en 2013 sur une liste de 12 cibles prioritaires publiée par le magazine en langue anglaise de l'organisation, Inspire.
Dans sa dernière édition, en décembre 2014, le magazine rappelait le soutien d'AQPA aux « loups solitaires » et aux petits groupes de djihadistes auto-organisés qui frapperaient dans leur pays d'origine, aux Etats-Unis, en Grande- Bretagne et en France.
