| Par Isabelle Rey-Lefebvre
 
Voilà vingt ans que, faute de statistiques de l’Etat, la Fondation Abbé-Pierre (FAP) dresse l’état des lieux du mal logement en France .
Son dernier diagnostic en date, publié mardi 3 février, est implacable : le phénomène s’enracine et se stabilise à un haut niveau (3,5 millions de personnes mal logées) sous l’effet d’une crise interminable.
Plus grave, « les dispositifs imaginés dans les années 1990 sont à bout de souffle et s’empilent, illisibles, ce qui alimente le sentiment d’injustice », tranche Christophe Robert, délégué général de la FAP.
Le 115, numéro d’urgence pour les sans abris, a, lors de l’hiver 2013-2014, reçu 355 000 demandes d’hébergement mais ne dispose que de 140 000 places et recourt de plus en plus fréquemment aux nuitées d’hôtel : près de 40 000 en 2014.
Le droit au logement opposable, créé par la loi Boutin en 2007, a reconnu 147 000 personnes prioritaires mais 55 000 restent sans solution.
Le nombre de demandeurs d’un logement social atteint 1,8 million, alors que seuls 467 000 HLM sont attribués chaque année, satisfaisant moins d’un quart des demandes.
« On assiste à une massification de la précarité, avec une embolie des dispositifs comme le 115 et des centres d’hébergement compressés entre, en amont, une demande qui croit fortement et, en aval, des relogements de plus en plus aléatoires », juge Christophe Robert.
Seuls 44 % des sortants d’un centre d’hébergement et de réinsertion sociale ont accédé, l’hiver dernier, à un logement, contre 63 % en 2009.
La demande est largement sous estimée et en partie invisible car beaucoup de personnes, découragées, renoncent à solliciter une aide .
De 70 000 à 120 000 sans abri campent à l’année, les bidonvilles prolifèrent - 429 recensés en 2014, abritant entre 15 000 et 20 000 personnes -, de nouvelles formes de précarité apparaissent, des logements mal chauffés, des propriétaires surendettés ou écrasés par les charges…
Année blanche
« 2014 est, pour nous, une année blanche pour les mal logés : on a vu se réorienter la politique vers les plus aisés, l’assouplissement du dispositif fiscal Duflot, devenu Pinel, l’abandon de l’encadrement des loyers et de la garantie universelle locative », tempête Patrick Doutreligne, qui présente son dernier bilan en tant que délégué général de la FAP, avant son départ en retraite.
Le contrat semble rompu entre les associations et François Hollande , qui promettait, pendant sa compagne présidentielle, en 2012, un plan quinquennal de lutte contre la pauvreté.
« Face au lobby des assurances qui a torpillé la garantie universelle des loyers, à celui des propriétaires et des agents immobiliers qui a sapé la volonté d’encadrer les loyers, à celui des maires qui refusent le logement social, et avec un Etat affaibli, que pèse la voix des mal logés ? 
», demande M. Doutreligne.
Sylvia Pinel, ministre du logement, a annoncé mardi, en guise de réponse, un plan pour mettre fin au recours aux nuitées d’hôtel : « L’Etat mobilisera 105 millions d’euros, sur trois ans, et proposera des hébergements alternatifs et accompagnés, notamment dans le parc privé », annonce-t-elle.
Pas sûr que cela suffise à calmer les inquiétudes.
Pour ne rien arranger , le regard de la société sur la pauvreté se durcit.
« Alors qu’il y a encore trente ans, une forte majorité des français estimait que le chômage et la pauvreté étaient la conséquence d’une injustice sociale, l’opinion est aujourd’hui plus clivée, avec une bonne moitié convaincue que cette exclusion est de la responsabilité individuelle », analyse Nicolas Duvoux, sociologue à l’université Paris Descartes.
« Se répand aussi l’idée que toutes ces politiques de la ville, du logement, pour les défavorisés ont échoué.
Ceux qui sont au front, bénévoles ou travailleurs sociaux, ont un sentiment de submersion, d’impuissance.
Autant d’éléments qui ne portent pas les politiques à agir au niveau local ni national », analyse M. Duvoux.
 
