| Par Jean-Baptiste Jacquin
Travis Kalanick, 38 ans, le PDG fondateur de la société américaine Uber, explique, dans un entretien au Monde, qu’il n’est « pas opposé à la régulation, au contraire ».
Il précise qu’il veut « que les tribunaux se prononcent, y compris d’un point de vue constitutionnel, sur [la] loi » Thévenoud du 1er octobre 2014, qui régit l’activité des voitures de tourisme avec chauffeur (VTC) en France .
« En attendant, ajoute-t-il, nous continuons » l’activité d’Uber sur le territoire français.
De fait, si le ministère de l’intérieur a affirmé que l’un des services de la société Uber, UberPop, qui permet à des particuliers de s’improviser chauffeur, serait interdit à compter du 1er janvier, celui-ci est toujours utilisable.
Par ailleurs, les chauffeurs affiliés à Uber violent la loi qui réserve la maraude aux taxis ou impose aux VTC de sortir de la circulation entre deux courses.
Lire aussi : Pourquoi UberPop va continuer sur sa lancée après le 1er janvier
« De nombreuses façons d’interpréter une loi »
« Il existe de nombreuses façons d’interpréter une loi », argumente M. Kalanick, qui rappelle qu’« il y a un peu plus d’an, un décret imposait en France un délai de 15 minutes minimum entre le moment où un client commande un VTC et le moment où il peut monter dedans.
Ce décret a été jugé inconstitutionnel et annulé. 
»
Soulignant qu’« il y a des procédures en cours » et que sa société « cherche à les mener de façon respectueuse à leur terme », le PDG d’Uber déclare : « restons prudents et attendons que les tribunaux disent ce qu’il en est. 
Nous verrons si cela nous impose de modifier notre façon de faire . 
»
Créée il y a près de cinq ans en Californie, Uber est aujourd’hui présente dans 270 villes dans le monde .
Elle est déjà valorisée 40 milliards de dollars (35 milliards d’euros).
L’application mobile qui permet de commander une voiture avec chauffeur (VTC) en un clic a provoqué l’opposition des taxis dans la plupart des pays.
M. Kalanick relève que sa société propose « de travailler avec les gouvernements pour établir un cadre, ce qui permettrait de créer des emplois et d’augmenter les recettes fiscales du pays. 
» En début de semaine, il a promis de créer 50 000 emplois dans l’Union européenne
