Kiev espère obtenir l'effacement d'une partie de sa dette
Le Monde |
20.03.2015 à 16h42
L'Ukraine tente d'obtenir de ses créanciers l'effacement d'une partie de sa dette.
Mais les discussions s'annoncent « compliquées », a annoncé, vendredi 20 mars, la ministre des finances, Natalie Jaresko.
Depuis le 12 mars, Kiev a engagé des négociations avec ses bailleurs privés et publics avec l'objectif de dégager 15 milliards de dollars (14 milliards d'euros) d'allègement dans le cadre d'un plan d'aide international de 40 milliards de dollars (envrion 37 milliards d'euros) sur quatre ans.
« Cette restructuration va requérir un mélange d'extension de maturité, de réduction du coupon [les intérêts] et du [montant] principal », a expliqué la ministre au centre de recherches Council on Foreign Relations, à New York.
Mme Jaresko dit ne pas connaître dans le détail l'identité des détenteurs de la dette ukrainienne, échangeable sur les marchés, et notamment des 3 milliards de dollars (2,8 milliards d'euros) prêtés par Moscou à Kiev en 2013, et qui  doivent être remboursés d'ici à la fin de l'année.
Des incertitudes
Affaiblie économiquement par le conflit dans l'Est, l'Ukraine devrait voir sa dette publique flamber à 94 % de son produit intérieur brut en 2015, contre 40,6 % en 2013.
Selon Mme Jaresko, Kiev et ses créanciers ont intérêt à ce que le pays revienne sur une trajectoire « viable » et « soit en position de rembourser sa dette ».
« Nous n'y sommes pas encore », a-t-elle reconnu, ajoutant que les discussions devront être achevées d'ici à mai.
Lire aussi (édition abonnés) : L’économie ukrainienne au bord de l’effondrement
Le Fonds monétaire international (FMI), qui contribue à hauteur de 17,5 milliards de dollars (16 milliards d'euros) au plan d'aide , craint que certains bailleurs du pays rechignent à accepter des pertes.
Ces derniers « ont naturellement feint d'être surpris », mais « jusqu'à maintenant, nous avons à peu près le sentiment que tout le monde nous soutient », a assuré la ministre.
Le conflit dans l'est du pays fait peser de nombreuses incertitudes sur l'issue des discussions et sur le scénario du FMI d'un retour à la croissance dès 2016 et pour Mme Jaresko :
« Il y a beaucoup de pièces du puzzle qui ne sont pas prévisibles (...).
C'est difficile de prédire si nous serons proches de ces prévisions s'il y a un choc extérieur ou si le cessez-le-feu ne tient pas.
»
