La Réserve fédérale ouvre la voie à une hausse des taux aux Etats-Unis
Le Monde |
| Par Stéphane Lauer (New York, correspondant)
La « patience » de la Réserve fédérale (Fed) a trouvé ses limites, mercredi 18 mars.
Le fameux mot qui signifiait qu’une hausse des taux d’intérêt aux Etats-Unis n’était pas imminente a disparu du vocabulaire de la banque centrale américaine.
Mais si la Fed a franchi une nouvelle étape vers un resserrement monétaire, Janet Yellen, sa présidente, s’est empressée de préciser lors de sa conférence de presse que « la modification de notre message d’orientation ne doit pas être interprétée comme le fait que nous avons décidé du calendrier de la hausse [des taux] ».
Si ce n’est que celle-ci reste « improbable lors de la réunion du comité monétaire d’avril », précise le communiqué de la Fed.
En clair, de la patience à l’impatience, il n’y a qu’un pas que la banque centrale n’a pas encore voulu franchir pour relever ses taux, qui sont proches de zéro depuis 2008.
Dès lors qu’il n’y a plus d’obstacle à une hausse des taux sur le plan du vocabulaire, celle-ci « pourrait être nécessaire à n’importe quelle réunion [du Comité de politique monétaire], suivant l’évolution de l’économie », a expliqué Mme Yellen.
Ce qui sous-entend que la Fed pourrait agir dès le mois de juin.
Dans son communiqué, la banque centrale indique qu’elle a besoin de constater une « amélioration supplémentaire » sur le marché du travail et une inflation plus forte avant de commencer à remonter ses taux.
Voulant garder une certaine marge de flexibilité sur son calendrier, la Fed a soufflé le chaud et le froid sur sa perception de la reprise de l’économie américaine.
Ainsi, s’agissant de la croissance, celle-ci s’est « quelque peu modérée », indique le communiqué.
Le premier trimestre s’annonce effectivement moins dynamique qu’anticipé, en raison notamment d’un hiver rigoureux dans le nord-est et le Midwest.
Indicateurs décevants
Ces derniers jours, une batterie d’indicateurs décevants – qu’il s’agisse de la production industrielle, des ventes de détail ou des mises en chantier – est venue confirmer que le rythme de la reprise a ralenti au cours des trois premiers mois de l’année.
La Fed en a pris acte en révisant à la baisse ses prévisions de croissance pour 2015, qui devrait désormais se situer dans une fourchette située entre 2,3 et 2,7 %, alors qu’en décembre 2014 elle tablait encore sur 2,6 à 2,7 %.
Toutefois, Mme Yellen a dit constater « une force sous-jacente considérable dans l’économie américaine », et a ajouté : « En dépit d’un premier trimestre qui semble plus faible, nous prévoyons une bonne performance de l’économie. 
»
En revanche, sur le front de l’emploi, le Comité de politique monétaire semble plus optimiste.
Étant donné que le taux de chômage est tombé à 5,5 % en février, son plus bas niveau depuis sept ans, la Fed estime désormais que ce taux pourrait se situer entre 5 et 5,2 % à la fin de l’année.
Mais une remontée des taux d’intérêt dépend également de l’évolution de l’inflation.
Or celle-ci reste à des niveaux bas, en raison de la baisse des prix du pétrole et de la forte hausse du dollar, qui modère le coût des importations.
Pour 2015, la Fed anticipe une inflation située entre 0,6 et 0,8 %, loin des 2 % qu’elle s’est fixée.
Toutefois, le Comité de politique monétaire se dit « raisonnablement confiant » dans le fait que l’inflation va tendre à moyen terme vers cet objectif de 2 %.
À court terme, la Fed estime que les prix ne devraient plus baisser, mais « rester à un niveau bas actuel » pour atteindre 1,7 à 1,9 % à la fin de 2016.
Même si la reprise aux Etats-Unis semble bien engagée, quelques nuages demeurent encore.
D’abord, la hausse violente du dollar commence à faire souffrir les entreprises exportatrices.
Une remontée des taux ne ferait qu’accentuer le phénomène.
Ensuite, la reprise sur le marché immobilier reste molle, tandis que la consommation n’est pas aussi dynamique qu’on aurait pu l’espérer, en dépit de la baisse des prix de l’essence censée apporter un supplément de pouvoir d’achat aux Américains.
Par ailleurs, il y a toujours 6,6 millions de travailleurs à temps partiel qui recherchent un plein-temps, soit 50 % de plus que lorsque la crise financière a commencé.
Enfin, la hausse des salaires se fait toujours attendre, même si Mme Yellen a expliqué qu’elle n’était pas une condition préalable à une hausse des taux.
« La Réserve fédérale américaine risque de retarder la première hausse de taux d’intérêt en raison de la faible inflation et de l’appréciation du dollar », a estimé mercredi l’OCDE dans un rapport, tandis que Christine Lagarde, la directrice générale du Fonds monétaire international (FMI), avait invité la veille des pays émergents à se préparer à une volatilité des flux de capitaux dans le sillage d’une hausse des taux américains.
Bref, le resserrement monétaire se rapproche, mais la question de savoir quand il interviendra, elle, reste entière.
