Un ex-espion argentin mêlé à l'affaire Nisman reste introuvable
Le Monde |
06.02.2015 à 04h26
Les enquêteurs chargés du dossier sur la mort suspecte du procureur argentin Alberto Nisman souhaitaient l' interroger , jeudi 5 février.
Mais, l'ancien espion Antonio « Jaime » Stiusso n'a pas honoré sa convocation et reste introuvable.
Lire aussi en édition abonnés : Les Argentins exigent la vérité sur la mort du procureur Nisman
L'homme, qui dirigeait le contre-espionnage du pays jusqu'en décembre, est soupçonné d' avoir manipulé le magistrat alors que ce dernier menait les investigations sur l'attentat de 1994 contre un centre de la communauté juive de Buenos Aires.
Entré dans les services secrets sous la dictature et resté en place après le rétablissement de la démocratie en 1983, il aurait orienté les recherches de M. Nisman pour mettre en cause la présidente argentine .
La police a trouvé porte close aux trois domiciles connus de M. Stiusso, considéré comme l'un des agents les plus puissants du Secretaría de Inteligencia (SI, les services secrets argentins).
Son avocat, Santiago Blanco Bermudez, a déclaré qu'il pensait que son client était toujours en Argentine, sans en avoir toutefois la preuve.
DISSOLUTION DU SI
Le procureur Nisman a été retrouvé mort d'une balle dans la tête le 18 janvier dernier dans son appartement, quelques jours après avoir mis en cause la présidente argentine Cristina Kirchner dans le dossier de l'attentat de 1994.
Il devait être auditionné un peu plus tard dans la journée par une commission parlementaire.
