La Cour suprême canadienne autorise l'aide médicale à la mort
Le Monde |
• Mis à jour le
06.02.2015 à 17h38
La Cour suprême du Canada a autorisé, vendredi 6 février,  l'aide médicale à mourir pour les personnes adultes, qui consentent clairement à mettre fin à leur vie et sont affectées de problèmes de santé graves et irrémédiables leur causant des souffrances persistantes et intolérables.
La haute cour a jugé que l'interdiction de l' aide médicale à mourirdans le code pénal violait la charte canadienne des droits et libertés.
Elle a cependant suspendu sa décision pour une période d'un an, afin de permettre aux législateurs de réviser la loi.
DÉCISION À L'UNANIMITÉ
L'affaire avait été portée devant la Cour suprême par les familles de deux femmes de Colombie -Britannique atteintes de maladies dégénératives incurables – qui sont aujourd'hui mortes –, avec le soutien de l'association des libertés civiles de cette province de l'ouest canadien.
L'une des femmes, Gloria Yaylor, avait succombé à une infection, tandis que l'autre, Kay Carter , avait dû se rendre en Suisse pour obtenir une aide médicale à la mort, disant avant son décès à l'âge de 89 ans être terrifiée « de mourir à petit feu ».
Dans une première décision en 1993, la Cour suprême s'était prononcée à cinq juges contre quatre contre la légalisation de l'aide médicale à la mort, s'inquiétant de possibles abus à l'égard de personnes vulnérables.
La décision prise vendredi à l'unanimité des neuf juges illustre le changement de valeurs sociales intervenues entre temps au Canada.
