La France menace l'Indonésie de « conséquences » si Serge Atlaoui est exécuté
Le Monde |
• Mis à jour le
17.04.2015 à 10h00
La Cour suprême indonésienne doit bientôt se prononcer sur l'ultime recours en révision de Serge Atlaoui, condamné à mort pour trafic de drogue.
En cas de rejet, le Français pourrait être rapidement exécuté.
Paris a fait savoir, par la voix de l'ambassadrice de France à Djakarta, Corinne Breuzé, que cette éventualité aurait des « conséquences » sur les relations bilatérales.
La France, qui a aboli la peine de mort en 1981, y reste « opposée en tous lieux et en toutes circonstances », a rappelé la diplomate.
Serge Atlaoui, 51 ans, avait été arrêté en 2005 dans un laboratoire clandestin de production d'ecstasy dans la banlieue de Djakarta et condamné en 2007 à la peine capitale pour trafic de drogue.
Cet artisan soudeur a toujours clamé son innocence, affirmant n'avoir fait qu'installer des machines dans ce qu'il croyait être une usine d'acrylique.
Lire (édition abonnés) : Serge Atlaoui, condamné à mort, espère la révision de sa peine
« Mon mari n'est pas un baron de la drogue »
Huit autres individus arrêtés en même temps que le Français ont également été condamnés à mort.
Mais « ce qui nous apparaît choquant, c'est que notre compatriote soit aujourd'hui le seul figurant dans la liste des exécutables », a dit l'ambassadrice, soulignant que le Français n'était qu'« un technicien soudeur au rôle mineur dans cette affaire ».
« Serge Atlaoui n'a jamais été en contact avec aucune drogue, quelle qu'elle soit », selon Mme Breuzé.
Présente à la conférence de presse, l'épouse du condamné à mort, Sabine Atlaoui, a lancé avec émotion un appel au président indonésien Joko Widodo : « Mon mari n'est pas un baron de la drogue.
Il ne mérite pas la peine de mort.
En votre âme et conscience, n'exécutez pas mon mari », a-t-elle dit.
Lire : Indonésie : les condamnés à mort étrangers bientôt exécutés
Le président indonésien, qui a pris ses fonctions en octobre 2014, a rejeté les demandes de grâce de tous les condamnés à mort pour drogue, se montrant intraitable vis-à-vis des affaires de stupéfiants.
Six condamnés à mort, parmi lesquels cinq étrangers, ont été exécutés le 18 janvier pour la première fois depuis 2013, suscitant de vives réactions des pays concernés.
Le Brésil et les Pays-Bas avaient rappelé leur ambassadeur pour protester contre l'exécution d'un de leur ressortissant.
