Formule 1 : Alonso et Bottas au départ du Grand Prix de Malaisie
Le Monde |
• Mis à jour le
26.03.2015 à 11h31
Fernando Alonso (McLaren) et Valtteri Bottas (Williams) ont été autorisés, jeudi 26 mars, par les médecins de la Fédération internationale automobile (FIA) à participer au Grand Prix de Malaisie de Formule 1, dont les premiers essais débutent vendredi.
Le double champion du monde « a passé avec succès les examens médicaux nécessaires et a donc été déclaré apte à courir ce week-end en Malaisie », a annoncé la fédération.
Fernando Alonso a manqué le premier Grand Prix de la saison, le 15 mars à Melbourne, après avoir subi un traumatisme crânien lors d'un accident survenu durant des essais d'avant saison, le 22 février.
Lire aussi : F1 : Alonso forfait pour l'ouverture de la saison
Bottas a lui déclaré forfait à Melbourne une heure avant le départ de la course en raison de douleurs au dos.
Lors d'une conférence de presse, Fernando Alonso a déclaré avoir « zéro doute, zéro inquiétude » à la veille de remonter dans sa monoplace.
Il a alors essayé d'expliquer les causes de son accident survenu lors des séances d'essais en Espagne.
Sa McLaren aurait subi un blocage de la direction qui l'a envoyé dans un mur, sans que l'on connaisse exactement les causes de ce blocage.
Plus personnellement, le pilote a expliqué qu'il n'avait pas perdu connaissance dans la voiture, mais plus tard, après être monté dans l'hélicoptère et avoir subi les premiers examens médicaux. 
« J'étais parfaitement conscient à ce moment [le moment de l'accident], dans l'ambulance et à la clinique du circuit », a-t-il dit.
« Il n'y a pas de réponse claire »
Quant à sa perte de connaissance, « les médecins ont dit que c'était normal, après les médicaments qu'ils m'ont donnés » avant d'être héliporté pour passer des examens.
« Je ne me suis pas réveillé [en pensant que nous étions] en 1995, et je ne me suis pas réveillé en parlant italien, ou toute autre chose dans ce genre », a-t-il tenu à préciser pour réfuter les nombreuses rumeurs qui ont suivi son hospitalisation.
Il a également révélé qu'il avait reçu, juste avant l'accident, un choc électrique dans sa voiture, à propos duquel « il n'y a pas de réponse claire ».
Quant à la McLaren, après que les équipes techniques eurent examiné toutes les données et toutes les pièces, le pilote a déclaré que l'écurie avait « la voiture la plus sûre du moment » et qu'il était « le pilote le plus surveillé médicalement de l'histoire ».
La monoplace sera d'ailleurs équipée d'un capteur supplémentaire, le double champion du monde espagnol s'étant plaint d'une « direction lourde » à Barcelone, avant son accident.
Les essais débutent, vendredi 27 mars, sur le circuit de Sepang, à Kuala Lumpur, avant la course de dimanche, qui s'annonce dominée par les Mercedes.
Comme à Melbourne, où l'écurie championne du monde a fait le grand chelem, Lewis Hamilton dominant son coéquipier Nico Rosberg devant Sebastian Vettel, à trente secondes, sur Ferrari.
