Nouveaux services, horaires étendus : vers une réforme de La Poste en ville
Le Monde |
15.04.2015 à 08h21
Déposer un recommandé en faisant ses courses le dimanche, retirer des colis en libre-service… La Poste veut faire peau neuve en ville.
Mardi 14 avril, son directeur général, Philippe Bajou, a annoncé les pistes que le groupe allait explorer afin de se recentrer sur ses services bancaires.
Parmi les initiatives prévues : les « consignes Pick-up station » pour retirer en libre-service les colis commandés sur Internet.
Des systèmes prévus avec des horaires étendus soit en continu à l'extérieur des bureaux de poste, soit de 6 heures à 22 heures dans les sas d'entrée.
Une dizaine de consignes sont déjà implantées à Paris et à Bordeaux.
D'ici à la fin de 2015, La Poste espère en compter 200 dans toute la France, dont 70 à Paris.
Autre idée : les « relais poste urbains ».
Ils permettront de confier les services courrier et colis à des enseignes aux horaires élargis, comme des supermarchés, des conciergeries ou des buralistes.
Actuellement, une dizaine de relais fonctionnent sur tout le territoire, « une cinquantaine ouvriront d'ici la fin 2015 », ambitionne M. Bajou, qui dit être en discussion avec toutes les enseignes.
Pas de suppression de bureaux
La suppression de bureaux de poste n'est cependant pas à l'ordre du jour, insiste le directeur général, qui précise que « les relais de poste urbains viendront soit en complément, soit en substitution de bureaux de poste existants ».
Pour l'avenir du groupe, tout « dépendra de la manière dont La Banque postale évolue », estime cependant M. Bajou.
Car, désormais, dans les bureaux de poste traditionnels priorité sera donnée aux activités bancaires.
Lire nos explications : Changer de banque sera bientôt plus simple
« Le personnel a compris que la banque était son avenir » et qu'il devait « s'inscrire dans la logique des métiers bancaires », assure le responsable, qui évoque la recherche « de formes d'organisation qui permettent de faire évoluer le service à moindre coût ».
Car le réseau compte 17 000 points de contact postaux, une définition qui englobe les bureaux de poste, les agences postales communales (en mairie) et les relais poste commerçants.
Mais, en l'espace de dix ans, le nombre de clients l'utilisant quotidiennement a chuté, passant de 2,7 millions de clients par jour en 2004 à 1,7 million en 2014. 
Malgré un chiffre d'affaires annuel en progression de 2,1 %, à 22,2 milliards d'euros en 2014, le groupe La Poste a enregistré une baisse de 17,7 % de son bénéfice net, à 513 millions d'euros.
Économie
