Compte pénibilité : Rebsamen sème le trouble
Le Monde |
| Par Bertrand Bissuel
Est-ce un malentendu ?
Ou une « boulette », selon la formule d’un syndicaliste ?
Le ministre du travail François Rebsamen a semé le trouble, jeudi 9 avril, en tenant des propos perçus comme un abandon partiel du compte pénibilité.
Une intervention faite devant quelque 600 adhérents de la Confédération de l’artisanat et des petites entreprises du bâtiment (Capeb) réunis en assemblée générale à Paris.
Selon les sites d’informations spécialisées Lemoniteur.com et Batiactu.com,
le ministre du travail s’est dit conscient de la complexité du dispositif, inscrit dans la loi sur les retraites de janvier 2014.
Celui-ci est combattu par les patrons, en particulier des petites et moyennes entreprises, qui y voient une « usine à gaz » impossible à faire tourner.
Désormais, chaque employeur du privé est tenu de mesurer l’exposition de ses salariés à des « facteurs de pénibilité » (travail de nuit, tâches répétitives, etc.) ; ceux-ci se verront ensuite remettre une « fiche de prévention » recensant les contraintes subies.
« C’est purement scandaleux »
Tout en rappelant que deux missions de réflexion avaient été lancées pour tenter d’adapter les règles, le ministre du travail a indiqué qu’il prenait « le pari » suivant : « Il n’y aura pas de fiche individuelle à remplir pour les petites entreprises à partir du mois de juin. 
» Il a précisé que « s’il faut supprimer des critères inapplicables, on les supprimera ».
Et de conclure : « Il vous faut de la simplicité. 
» Discours qui lui a valu des applaudissements appuyés de son auditoire, d’après Patrick Liébus.
Le président de la CAPEB, interrogé par Lemonde.fr,
s’est félicité du « bon sens » dont a fait preuve M. Rebsamen.
« Il a compris que c’était irrationnel de demander aux petites entreprises d’établir une fiche individuelle et qu’il faut donc trouver un autre système », a estimé M. Liébus.
Lire aussi : Accouchement dans la douleur du compte pénibilité
Du côté des syndicats, sollicités jeudi par Lemonde.fr, la réaction était évidemment tout autre.
« C’est purement scandaleux, a commenté Eric Aubin, membre du bureau confédéral de la CGT.
Des annonces sont faites avant même que les missions aient rendu leurs conclusions.
Je trouve ça un peu méprisant à l’égard des salariés concernés. 
» « On a l’impression que le gouvernement cherche à évacuer discrètement cette disposition et à faire plaisir au patronat », a renchéri Philippe Pihet, secrétaire confédéral à FO.
Sentant que la polémique pouvait monter, le gouvernement s’est évertué à corriger le tir, jeudi après-midi.
Durant les débats à l’Assemblée nationale sur son projet de loi relatif à la « modernisation du système de santé », Marisol Touraine a répondu à une question du député Gérard Sebaoun (PS, Val-d’Oise), qui avait exprimé le « besoin que l’on [lui] explique ce qui est en train de se passer sur le compte pénibilité ».
« Il ne s’agit en aucun cas de remettre en cause les critères de la pénibilité, ni la mise en place du compte pénibilité, mais seulement de faire en sorte qu’il soit plus simple, a expliqué la ministre de la santé.
Si des propos ont pu laisser penser qu’il pourrait être remis en cause, c’est sans doute le fait d’une mauvaise interprétation. 
»
Simplifier le dispositif
Contacté par Lemonde.fr,
le cabinet de M. Rebsamen s’est retranché derrière les mises au point apportées, jeudi soir, à l’AFP.
A nos confrères, l’entourage du ministre a indiqué que les propos de celui-ci avaient fait l’objet d’une « interprétation abusive ».
M. Rebsamen entendait signifier que des critères de pénibilité seront supprimés si les deux missions de réflexion les jugent inapplicables.
Quant à la fiche individuelle, il voulait seulement dire que les petites entreprises n’avaient pas à la remplir d’ici au mois de juin, date à laquelle les missions rendront leurs conclusions.
Son but, a-t-il fait savoir à l’AFP, était de réaffirmer la volonté de simplifier le dispositif.
Lire aussi : Impôts, formation, retraite...
ce qui change en 2015
« Simplifier peut être mais comment attribuer des points individuels sans fiche individuelle ? 
», s’est interrogé, jeudi sur Twitter, le député Christophe Sirugue (PS, Saône-et-Loire), qui conduit l’une des deux missions de réflexion avec un chef d’entreprise, Gérard Huot.
Dans un autre message posté sur le réseau social, il a précisé : « La mission pénibilité poursuit son travail avec la fiche individuelle. 
»
La mission pénibilité poursuit son travail avec la fiche individuelle
— chsirugue (@Christophe Sirugue)
Rétropédalage ?
Pas du tout, pour M. Liébus.
Le président de la CAPEB, interrogé à nouveau vendredi matin par Lemonde.fr,
est certain que la direction dans laquelle le gouvernement veut aller est celle d’une simplification.
« La fiche individuelle n’a pas lieu d’être, tout le monde est d’accord là-dessus », assure-t-il.
