19.02.2015 à 09h57
L'essentiel
Pour faire voter la loi Macron, le gouvernement a eu recours à l'article 49-3 de la Constitution et a engagé sa responsabilité.
Mercredi, une « motion de censure de gauche » déposée par des élus des groupes Nouvelle Donne et communiste a échoué.
Une nouvelle motion, déposée par l'UMP et l'UDI, sera examinée jeudi à partir de 16 heures.
Elle n'a presque aucune chance d'aboutir.
A quelques heures du vote sur la motion de censure déposé par l’UMP et UDI, prévu jeudi 19 février à 18 heures, Nicolas Sarkozy a critiqué l’usage du 49-3 par le gouvernement.
« Je n’ai jamais utilisé le 49-3 pendant que j’étais président de la République », a souligné l’ancien président de la République sur Europe 1 , avant de définir cette procédure comme une « mesure disciplinaire pour contraindre une majorité qu’on est en train de perdre ».
Depuis deux jours, les parlementaires UMP attaquent un gouvernement coupable, selon eux, d’un « aveu de faiblesse » au sujet de la loi Macron rejetée par les frondeurs socialistes .
Mardi matin, le président de l’UMP avait, lui, défini le 49-3 comme une « arme nucléaire ».
Lire le récit : La folle journée parlementaire qui a mené le gouvernement au 49-3
« Quand on ment à ses amis... »
« Quand on n’a pas la force de convaincre sa majorité on n’a pas la force de convaincre les Français.
(…) Si on utilise l’arme nucléaire pour la toute petite loi Macron, comment pourront-ils faire passer les grandes réformes ? 
», s’est interrogé M. Sarkozy.
Les deux jours très compliqués de la majorité parlementaire offrent ainsi au président de l’UMP une magnifique opportunité de se poser en premier opposant à l’exécutif.
« Le 49-3 est la conséquence des mensonges répétés de François Hollande.
Quand on ment à ses amis, quand on ment aux Français, on crée les conditions de la révolte », a lancé l’ancien chef de l’Etat qui estime que la période d’unité nationale est bien révolue : « L’unité nationale, ce n’est pas être d’accord avec tout.
»
M. Sarkozy en a aussi profité pour critiquer la politique du gouvernement sur l’emploi - il y aura « beaucoup plus de chômeurs » fin 2015 - sur l’après-attentats à Paris - il a dénoncé le « silence assourdissant » de Christiane Taubira.
M. Sarkozy a répété qu’il excluait toute alliance de l'UMP avec le Front National, et a conclu que sa candidature à l'Elysée en 2017 n'était « pas obligatoire ».
Lire nos explications : Pourquoi la motion de censure a très peu de chances de passer
Fillon : « On a un président élu sur un mensonge »
Empêtré dans ses propres divisions, notamment au sujet du FN, l’opposition est revigorée cette semaine grâce aux failles de la majorité.
Du coup, les dirigeants de l’UMP s’emploient dans les médias.
Mardi matin, François Fillon a lui répondu aux questions de France Inter.
Lui aussi a dénoncé l’usage du 49-3 en employant également le terme de « mensonge ».
« On a un président de la République élu sur un mensonge.
On a un ministre de l’économie qui nous dit que le problème, c’est les notaires et les autocars.
Il voudrait notre soutien ? 
», a ironisé l’ancien premier ministre.
La loi Macron
