03.02.2015 à 01h29
Doubs : Alain Juppé appelle  à faire barrage  au Front national
L'ancien premier ministre et fondateur de l' UMP , Alain Juppé, a appelé dans la soirée du lundi 2 février, par le biais d'un billet posté sur son blog , à « faire barrage au FN », au second tour de la législative partielle du Doubs ce dimanche.
La formation de Marine Le Pen y est présenté comme le « principal adversaire politique  ».
« Son arrivée aux responsabilités nationales n'apparaît plus tout à fait comme une hypothèse d'école », argue le maire de Bordeaux . 
Et si ce dernier souligne « ce n'est pas pour autant que je vais m' engager dans un Front Républicain qui scellerait une alliance avec le PS », il précise toutefois : « Si j'étais électeur de la 4e circonscription du Doubs, je sais ce qu'en mon âme et conscience, je ferais : (...)  je ne m'abstiendrais pas.
» Et d' ajouter qu'il donnerait sa voix au socialiste Frédéric Barbier.
Le candidat à la primaire à droite pour la présidentielle de 2017 a décidé de rendre publique sa position, alors que son parti doit arrêter sa ligne officielle en bureau politique mardi après-midi.
De quoi renforcer le dilemne au sein de l'UMP .
Législative partielle dans le Doubs
