| Par Abel Mestre
C'est un peu le crépuscule des Dieux du football.
Le Milan AC, club aux sept Ligues des champions, n'en finit pas de couler.
Son énième défaite mercredi face au Genoa (3-1), à domicile, a un peu plus plongé le club dans la crise.
Son entraîneur, Filippo Inzaghi – ancien attaquant vedette du club – est plus que menacé.
Ce nouveau revers, le dixième cette saison, tombe au plus mal pour « Super Pippo ».
Les tifosi du club ne le soutiennent plus, pas plus que les dirigeants.
Pour la première fois, il apparaît résigné quant à son futur.
A peine a-t-il déclaré, à l'issue de sa défaite, que l'équipe se devait de « finir dignement ce championnat » d'Italie.
« Moi je ne lâche jamais, c'était comme ça dans ma carrière de joueur.
J'ai tout donné, cela n'a pas suffi, le Milan prendra sa décision, on verra jeudi », faisant référence à la fin probable de son contrat.
Selon le quotidien sportif italien La Gazzetta dello Sport,  son probable successeur devrait être Cristian Brocchi, ancien milaniste lui aussi. 
Crise identitaire
Inzaghi a pourtant tout essayé pour se sortir de la nasse.
Excédé par la mollesse de ses joueurs le week-end dernier face à l'Udinese – match que les Rossoneri ont perdu 2-1 –, il avait ainsi essayé de les « secouer » en les emmenant quatre jours en « stage intensif ».
Las !
Cela n'a servi à rien. 
« La lumière s'est éteinte depuis le derby [1-1 contre l'Inter Milan], et nous avons du mal à la rallumer », reconnaît Inzaghi.
On ne voit vraiment pas comment le Milan pourrait voir sa situation s'améliorer.
Installé dans le ventre mou de la Série A à une 10e place indigne du rang de l'équipe – et, comble de l'humiliation, derrière son grand rival interiste, qui pointe à la 9e position –, le Milan AC n'ose même plus espérer une qualification pour une coupe européenne.
 Lire aussi : La Juventus, dernier rescapé d'un football italien en déclin
Par ailleurs, à cette crise sportive, s'ajoute une crise d'identité du club.
Son président, Silvio Berlusconi, propriétaire du club depuis 1986, ne fait pas mystère de sa recherche d'un nouvel investisseur.
Deux pistes sont privilégiées : l'une chinoise, l'autre thaïlandaise.
Le Cavaliere recevait ainsi mercredi soir, dans sa résidence d'Arcore, le Thaïlandais Bee Taechaubol qui voudrait prendre 60 % des parts du Milan.
Selon L'Equipe du 30 avril, Bee Taechaubol aurait proposé 500 millions d'euros à l'ancien président du conseil italien.
