Marche lycéenne à Sarre-Union après la profanation du cimetière juif
Le Monde.fr
| 18.02.2015 à 15h03 • Mis à jour le 18.02.2015 à 15h07
à partir de 1 €
Partager
« Coexist »,  « Respect », c'est pancartes et drapeaux tricolores en main que les lycéens de la commune de Sarre-Union (Bas-Rhin) ont défilé mardi 17 février pour témoigner de leur indignation après la profanation du cimetière juif.
Selon l'AFP, ils ont été 200 à se réunir pour cette marche, organisée de leur propre initiative.
150 lycéens de #SarreUnion organise une marche après la profanation du cimetière et avant la venue de @fhollande http://t.co/JQg3Qm029v
— France Bleu Alsace (@BleuAlsace)
Partis de leur établissement, ils ont rejoint la synagogue dans le calme et le recueillement.
Les lycéens y ont observé deux minutes de silence, avant d'applaudir chaleureusement devant le lieu de culte.
« Nous sommes tous indignés par cette profanation, c'est très grave », a expliqué Gaëtan, 17 ans, à l'AFP.
Antoine abonde : « il n'y a pas d'indifférence des jeunes par rapport à ce qui s'est passé.
» Quant à Kasper, il défile avec la pancarte « Coexist » pour rappeler qu'« on peut tous vivre ensemble sans se taper dessus, il y a ici des élèves de toutes les religions, c'est ce que l'on veut montrer ». 
Margaux, elle, marche pour se démarquer des auteurs présumés des profanations, dont trois sont des élèves du même lycée : « ce n'est pas parce que cinq personnes idiotes ont fait ça qu'on est tous comme ça.
»
L'identité de ces derniers est connue de la plupart des élèves et des professeurs présents.
Tous sont surpris par les actes des cinq adolescents mineurs, âgés de 15 à 17 ans, interpellés pour avoir saccagé quelque 250 tombes dans le cimetière juif de Sarre-Union.
Ils ont été déférés ce mercredi devant un juge d'instruction en vue de leur éventuelle mise en examen, a annoncé le parquet.
À lire également
