Office Depot racheté par Staples
Le Monde |
• Mis à jour le
04.02.2015 à 14h01
Le distributeur américain d'articles de bureau Staples va acquérir son concurrent Office Depot, valorisé 6,3 milliards de dollars, selon un communiqué publié mercredi 4 février.
« Staples a entamé les discussions pour acquérir Office Depot en septembre 2014.
L'accord a été unanimement approuvé par les conseils d'administration des deux compagnies », selon le communiqué.
Les deux groupes ont trouvé un accord aux termes duquel Staples va proposer aux actionnaires d'Office Depot 7,25 dollars en numéraire et 2,2188 actions Staples par titre Office Depot, valorisant chacune des actions à 11 dollars, selon le communiqué.
Mardi, à la Bourse , Staples et Office Depot s'étaient adjugé respectivement 10,9 % et 21,6 % après la diffusions d'informations par le Wall Street Journal (WSJ) concernant leur probable fusion.
Leur fusion, qui crée un mastodonte dans le secteur, était notamment réclamée par le fonds activiste Starboard Value, qui détient environ 6 % de Staples et 10 % d'Office Depot et estime que leur rapprochement va accroître leur marge d'exploitation (Ebitda) en réduisant les coûts. 
« Staples espère dégager au moins 1 milliard de dollars de synergies de coûts par an d'ici trois années pleines », selon le communiqué.
Staples précise que ces synergies se feront en réduisant les postes dans le cœur de métier, l'administration, et dans l'optimisation du réseau de magasins, notamment.
Les deux groupes qui avaient déjà tenté de fusionner en 1997, rappelle le WSJ, disposent de 4 000 magasins et d'un chiffre d'affaires cumulé de 39 milliards de dollars.
Ils souffrent de la concurrence d' Amazon et de géants de la distribution, comme Wal-Mart et Target.
Économie
