François Hollande à l'ambassade du Danemark pour « affirmer la solidarité de la France »
Le Monde |
• Mis à jour le
15.02.2015 à 18h33
Bougies, fleurs, stylos...
L'ambassade du Danemark à Paris s'est ornée des marques de soutien des passants, depuis les attaques dont a été victime sa capitale, samedi 14 février.
Un élan de solidarité partagé par le chef de l'Etat français, François Hollande , qui s'est également rendu dimanche 15 février à l'ambassade du Danemark en France pour « exprimer la solidarité de la France à l'égard du peuple danois » après les attentats de Copenhague.
Le chef de l'Etat s'est entretenu une quinzaine de minutes avec l'ambassadrice du Danemark en France avant de faire une déclaration devant l'ambassade.
« FRAPPER CE QUE NOUS SOMMES »
Le chef de l'Etat a insisté sur les liens entre les attaques qui ont eu lieu il y a cinq semaines en région parisienne et les deux fusillades de Copenhague, survenues lors d'un débat sur la liberté d'expression et près de la grande synagogue de la capitale danoise.
« Ce qui s'est produit hier, c'est ce qui était déjà l'œuvre en France il y a plus d'un mois, les mêmes cibles (...).
Il y a un lien qui n'établit pas un réseau mais la même détermination d'un terroriste à frapper ce que nous sommes.
Nos valeurs.
»
Entre la France et le Danemark, a-t-il conclu, existent « la même volonté pour résister , combattre et pour vaincre le terrorisme.
»
RASSEMBLEMENTS DEVANT L'AMBASSADE
L'Union des étudiants juifs de France, SOS Racisme et l'Association française des victimes du terrorisme ont appelé à un rassemblement dimanche à 18 heures devant l'ambassade pour exprimer leur « attachement à la liberté d'expression » et « refuser le terrorisme et l'antisémitisme », après ces deux fusillades qui ont fait deux morts et cinq blessés à Copenhague.
L'urgentiste et chroniqueur de « Charlie Hebdo »  Patrick Peloux était notamment sur place, selon l'un de nos journalistes présents sur place.
Une photo publiée par Pierre Bouvier (@pibzedog) le
15 Févr.
2015 à 9h12 PST
Notre envoyée spéciale tweete depuis le rassemblement :
