Eurotunnel en grande forme pour ses 20 ans
Le Monde |
| Par Denis Cosnard
Vingt ans, c’est le bel âge pour Eurotunnel.
Après avoir frôlé la faillite en 2007, l’exploitant du tunnel sous la Manche inauguré le 6 mai 1994 est désormais une machine à cash parfaitement huilée.
Pour preuve, les résultats publiés mercredi 18 mars.
Sortie du rouge en 2007, l’entreprise est à présent nettement bénéficiaire : elle a dégagé un profit avant impôt de 56 millions d’euros en 2014, contre 20 millions l’année précédente.
Et elle progresse plus vite que prévu.
« Nous avions fixé comme objectif d’atteindre 500 millions d’excédent brut d’exploitation en 2015, nous réalisons cet objectif avec un an d’avance », se félicite la direction.
Jacques Gounon, le PDG qui a remis Eurotunnel sur les rails, est persuadé que le mouvement va se poursuivre.
Il a même révisé à la hausse les objectifs financiers.
Le groupe vise dorénavant un excédent brut d’exploitation de 535 millions en 2015, qui monterait à 580 millions en 2016.
Un plan de sauvetage efficace
Les actionnaires se frottent les mains.
Le dividende va augmenter de 20 % cette année.
Quant à l’action Eurotunnel, elle n’arrête pas de monter depuis l’été 2013.
En Bourse, Eurotunnel vaut désormais 6,8 milliards d’euros, 85 % de plus qu’il y a trois ans.
Clairement, le plan de sauvetage financier a été efficace.
La dette nette a été ramenée de 9 milliards à 3,5 milliards d’euros, et ne constitue plus un problème.
Parallèlement, l’activité est en nette progression, « tirée par la reprise économique en Grande-Bretagne et les signes d’amélioration en Europe ».
Le trafic reste certes loin des projections initiales.
En 2014, quelque 10,4 millions de passagers ont utilisé l’Eurostar, au lieu des 30 millions espérés il y a vingt ans.
Mais leur nombre ne cesse de croître, et celui des trains de marchandises plus encore.
En un an, le chiffre d’affaires a ainsi progressé de 7 % à taux de change constant, à 1,2 milliard d’euros.
Seul vrai souci : sous la pression de la justice britannique, Eurotunnel va devoir stopper son activité de transport par ferries, encore déficitaire mais en plein essor.
A partir du 9 juillet, le groupe n’aura plus le droit de faire circuler, entre Calais et Douvres, les trois bateaux qu’il avait rachetés à l’ex-compagnie SeaFrance.
Il les a mis en vente en janvier, et a reçu quatre marques d’intérêt.
Des discussions vont débuter avec ces candidats.
