Valls alerte sur la « menace directe » du djihadisme en Libye
Le Monde.fr
avec AFP et Reuters
Le 21.02.2015 à 13h22
•
Mis à jour le 21.02.2015 à 13h33
Présent à une réunion de dirigeants sociaux-démocrates européens à Madrid samedi, le premier ministre français a estimé que le « djihadisme terroriste » était aux portes de l'Europe, selon le texte de son intervention transmise par ses services.
« Je voudrais citer la question de la Libye et de la menace directe que fait peser sur notre sécurité la création sous nos yeux et non loin de nos frontières d'un nouveau repaire pour le djihadisme terroriste.
»
Manuel Valls a évoqué la nécessité d'un « effort de défense » lors de cette réunion à huis clos.
M. Valls est l'un des quatre premier ministres participant à cette réunion de dirigeants sociaux-démocrates européens, une quarantaine, ayant pour but de définir une position commune sur trois sujets-clés pour l'opinion publique européenne : le terrorisme, la politique étrangère et l'emploi.
Il faut « avoir la lucidité de l'expliquer à nos opinions publiques : le terrorisme djihadiste s'est installé dans nos sociétés occidentales », a déclaré Manuel Valls en évoquant les deux séries d'attaques inspirées par l'islam radical qui ont frappé la France et le  Danemark depuis le début de l'année, faisant respectivement dix-sept et deux morts.
Voir : Attentats de Paris : récit détaillé des trois jours qui ont changé la France
« L'ISLAMISME RADICAL NOUS A DÉCLARÉ LA GUERRE »
Le chef du gouvernement a ainsi évoqué les quelque 3 000 individus attirant l'attention des services en France pour leur radicalisation potentielle et insisté sur son analyse de la situation, avec l'émergence « d'un islamo-fascisme », combinaison de « totalitarisme » et de « fanatisme islamiste ».
« L'islamisme radical nous a déclaré la guerre », a-t-il dit. 
Le chef du gouvernement français a de ce fait invité les sociaux-démocrates européens à répondre sur plusieurs fronts : celui de la mobilisation autour de leurs valeurs, de liberté, en refusant « le chantage de la terreur ».
Il a évoqué la nécessité de « renforcer les moyens de la lutte antiterroriste », et enfin l'exigence d'agir en protégeant mieux les frontières de l'Europe, notamment par le biais de la mise en place d'un fichier commun des passagers aériens (PNR) et de contrôles à l'entrée de l'espace Schengen.
L'UE chiffre entre 3 000 et 5 000 ses ressortissants partis rallier les mouvements djihadistes en Syrie et Irak, dont 30 % sont revenus.
Lire : L'espace Schengen en cinq questions
L'aéroport de Labrak, dans l'est de la Libye, non loin de Baïda où est installé le gouvernement libyen reconnu par la communauté internationale depuis qu'il a fui Tripoli en août 2014, a été visé samedi par des tirs de roquette ciblant l'une des rares infrastructures aéroportuaires fonctionnant encore dans le pays, a-t-on appris samedi d'une source locale.
Labrak est la principale porte d'accès à l'est de la Libye depuis que l'aéroport de Benghazi a fermé en raison des combats.
