Démantèlement d'un réseau islamiste en Sardaigne
Le Monde |
24.04.2015 à 09h57
La police italienne a annoncé vendredi 24 avril avoir démantelé un réseau islamiste en Sardaigne et ordonné l'arrestation de dix-huit personnes, accusées notamment d'avoir participé à des activités terroristes au Pakistan.
Selon le mandat d'arrêt lancé contre elles, ces personnes sont accusées d'appartenance à « une organisation aux activités criminelles transnationales, s'inspirant d'Al-Qaida et d'autres organisations radicales prônant la lutte armée contre l'Occident et l'insurrection contre l'actuel gouvernement du Pakistan ».
Certaines d'entre elles seraient responsables ou auraient participé à des actes terroristes au Pakistan, dont l'attentat sur le marché Meena Bazar de Peshawar en octobre 2009, qui avait fait plus de cent morts.
Le parquet de Cagliari (Sardaigne) doit donner en milieu de journée une conférence de presse pour apporter davantage de détails.
Europe
