Espagne : le chômage en baisse
Le Monde |
06.04.2015 à 11h21
Encore une bonne nouvelle pour l'Espagne, où le nombre de chômeurs a poursuivi son repli en mars.
Selon les chiffres publiés lundi 6 avril par le ministère de l'emploi, il a reculé de 60 214 personnes sur un mois, soit la plus forte baisse enregistrée sur un mois de mars en treize ans.
Le chômage reste néanmoins à un niveau élevé, avec 4,45 millions demandeurs d'emploi.
Le pays avait déjà enregistré un repli du nombre de chômeurs d'environ 13 500 demandeurs en février.
Une tendance qui s'est accélérée en mars avec l'emploi de saisonniers en vue des vacances de Pâques.
« Evolution solide et positive »
Ces chiffres « montrent clairement la consolidation d'une évolution solide et positive du marché du travail », s'est félicitée la secrétaire d'Etat à l'emploi, Engracia Hidalgo, citée dans le communiqué.
Après cinq années de récession ou de stagnation, l'Espagne a renoué avec la croissance, enregistrant une progression de 1,4 % de son produit intérieur brut (PIB) en 2014.
