Ligue 1 : face à Lorient, l'OM dos au mur
Le Monde |
24.04.2015 à 20h27
| Par Adrien Lelièvre
 Il y a encore quelques mois, l'Olympique de Marseille (OM) n'aurait sans doute fait qu'une bouchée du FC Lorient, modeste 18e de Ligue 1, qui se présente vendredi soir au Stade-Vélodrome.
Cet automne, et jusqu'aux premiers frimas de l'hiver, rien ne semblait pouvoir arrêter la marche en avant de l'OM.
Pressing à la gorge, redoublement de passes, débordements incessants sur les ailes, le tout avec une débauche d'énergie étourdissante : l'OM dictait sa loi et son jeu sur les pelouses du championnat.
Les Phocéens enchaînaient les succès éclatants sous le regard impavide de Marcelo Bielsa, l'entraîneur argentin du club.
Dans son nouvel habit de lumière, le Vélodrome rugissait de nouveau.
Et les affluences des matchs des Marseillais gonflaient régulièrement au-delà des 60 000 spectateurs, après deux années assez calmes en raison des travaux de rénovation et du manque de spectacle proposé.
Mi-séduite mi-amusée, la France s'enthousiasmait pour « el Loco » : ce technicien charismatique, pénétré de l'importance de sa mission, est capable de tirer le meilleur de ses joueurs.
Y compris de ceux dont on n'attendait rien.
L'OM s'était même payé le luxe de finir l'année 2014 sur un titre – certes honorifique – de champion d'automne.
Et certains supporteurs du club olympien de se prendre à rêver d'un titre de champion de France glané au nez et à la barbe du PSG, le rival et favori de l'exercice.
Baisse de rythme
Quatre mois plus tard, l'euphorie est retombée sur la Canebière.
Moins efficaces devant le but, plus fébriles en défense, émoussés physiquement et, il est vrai, pas toujours aidés par les décisions du corps arbitral, les Phocéens tirent la langue.
La rencontre de ce soir face aux Merlus de Sylvain Ripoll est donc de toute première importance pour les hommes de Bielsa.
C'est simple : l'OM doit stopper l'hémorragie après trois défaites consécutives contre le PSG, Bordeaux et Nantes.
Pour se relancer dans le sprint final, Lorient fait figure de proie idéale pour l'OM : avec une victoire lors de ses sept derniers matchs seulement, l'équipe bretonne est à la dérive en Ligue 1.
En ratant quelques marches au cours des dernières semaines, l'OM a non seulement vu Paris, Lyon et Monaco prendre de l'avance au classement, mais aussi Saint-Etienne revenir sur ses talons.
Une quatrième voire une cinquième place en championnat, synonyme de non-qualification pour la Ligue des champions, constituerait une contre-performance sportive.
Elle grèverait par ailleurs les finances du club, déjà déficitaires de 12,5 millions d'euros à la fin de la saison 2013-2014.
Pas encore morts
Mais, il ne faut pas s'y tromper.
A cinq journées du dénouement, les Marseillais ne sont pas morts.
Et ont encore quelques atouts de première importance à faire valoir.
Ainsi, ils occupent la quatrième place du championnat, à deux unités seulement de l'AS Monaco, troisième.
Un concurrent direct qu'ils recevront le 10 mai.
Ils récupèrent en outre Dimitri Payet ce soir après la réduction de sa suspension par le CNOSF.
Or quand l'ancien joueur de Lille est au meilleur de sa forme, il est un maillon essentiel du dispositif tactique de Marcelo Bielsa.
Et avec André-Pierre Gignac et Michy Batshuayi qui se disputent une place de titulaire en attaque, les Olympiens disposent toujours de deux artificiers redoutables.
Qu'ils règlent bien la mire, et l'OM redeviendra un poison permanent pour les défenses de l'Hexagone.
Adrien Lelièvre
