Service civique : « Tous les volontaires pourront être accueillis en 2017 »
Le Monde.fr
| 20.01.2015 à 17h56 • Mis à jour le 20.01.2015 à 18h00
à partir de 1 €
Partager
François Hollande a annoncé, mardi 20 janvier, que  tous les volontaires pour le service civique pourront être accueillis à l'horizon 2017 .
Le chef de l'Etat prévoit ainsi de franchir un nouveau cap dans le développement de ces missions d'intérêt général destinées aux jeunes de 16 à 25 ans.
Plusieurs personnalités politiques ont estimé ces derniers jours que ce service est une façon de renforcer la citoyenneté et le « vivre-ensemble » après les attentats en région parisienne des 7, 8 et 9 janvier.
Mis en place en mars 2010, le service civique permet d'effectuer une mission d'intérêt général sur une période de six à douze mois, indemnisée environ 570 euros nets par mois.
Il connaît un tel succès aujourd'hui que « quatre demandes sur cinq qui restent sans réponse », a fait valoir le président.
L'Assemblée nationale a voté à la fin de l'année 2014 une rallonge budgétaire pour permettre à 45 000 jeunes d'y avoir accès cette année, au lieu de 35 000 l'an dernier.
Si la promesse présidentielle se concrétise, 150 000 à 170 000 jeunes pourraient être concernés en 2017, ce qui représentera un lourd investissement pour l'Etat.
Voici une sélection de liens utiles sur ce sujet :
- Notre article sur les avantages du service civique pour les jeunes : Service civique : un statut faiblement rémunéré, mais qui facilite l'insertion
- Le site officiel du service civique, pour se renseigner, rechercher une mission et candidater : http://www.service-civique.gouv.fr/
- Un éclairage sur une grande école de commerce partenaire du service civique : Essec : le service civique proposé aux étudiants
À lire également
