Le baril de pétrole tombe sous les 50 dollars et inquiète les Bourses
Le Monde |
• Mis à jour le
05.01.2015 à 20h49
Après six mois de chute, les cours du pétrole sont tombés lundi 5 janvier sous les 50 dollars le baril à New York, dans un marché toujours inquiet de la surabondance d'offre et agité par des doutes sur la demande.
Le prix du baril de référence (WTI) pour livraison en février est descendu jusqu'à 49,95 dollars vers 17 heures 30 (heure de Paris ), un niveau qu'il n'avait plus atteint depuis le 1er mai 2009.
Ce jour-là, il avait baissé jusqu'à 48,01 dollars.
Les cours se sont ensuite ensuite un peu redressés, à 50,37 dollars vers 18 heures, mais étaient toujours en baisse par rapport à leur clôture de vendredi.
Lire aussi : Comprendre l'effondrement des cours du pétrole en 4 questions
LE PLONGEON DE LA BOURSE ARGENTINE
Les prix du pétrole, ainsi que les incertitudes politiques en Grèce , ont fait chuter les Bourses européennes.
Samedi, l'hebdomadaire allemand Spiegel a relancé le scénario d'un « Grexit », une sortie de la Grèce de la zone euro que le gouvernement allemand jugerait désormais « quasiment inévitable » en cas de victoire du parti de gauche Syriza aux législatives.
Les déclarations de la Commission européenne , qui a qualifié lundi l'appartenance de la Grèce à la zone euro d'« irrévocable », n'ont pas suffi à rassurer les marchés.
D'Athènes (– 5,63 %) à Paris (– 3,31 %), en passant par Milan (– 4,92 %), Francfort (– 2,99 %) ou Londres (– 2 %), toutes les places européennes ont terminé dans le rouge.
En Argentine , la Bourse de Buenos Aires a plongé de 6,07 %, la chute des cours du pétrole affectant les groupes du secteur.
Pétrole
