La France va augmenter « légèrement » ses effectifs militaires au Sahel
Le Monde |
• Mis à jour le
11.03.2015 à 18h32
Face à la menace que représente Boko Haram, le ministre de la défense français a annoncé mercredi 11 mars le renforcement prochain des troupes militaires françaises déployées au Sahel dans le cadre de l'opération « Barkhane ».
Quelque 3 000 soldats français sont sur place à l'heure actuelle.
Lire l'entretien (édition abonnés) : L'opération « Barkhane » au Sahel : « le plus grand théâtre français depuis la Seconde Guerre mondiale »
Lors d'une conférence de presse au cours de laquelle il détaillait les principaux chantiers en cours dans l'armée française, Jean-Yves Le Drian a annoncé la hausse « légère »  des effectifs « pour nous donner des moyens de soutien et d'accompagnement sur les tensions qui se produisent autour du lac Tchad ».
« Nous n'avons pas la volonté d'intervenir dans le combat, nous sommes dans le soutien », a-t-il ajouté.
En revanche, Paris va diminuer ses effectifs militaires en Centrafrique.
