Ski : Lindsey Vonn, reine des neiges
Le Monde |
| Par Bruno Lesprit
 Elle rêvait de consolider sa place dans l’histoire du ski mondial.
C’est chose faite depuis ce lundi 19 janvier.
En remportant sur la piste de l’Olympia delle Tofane le Super-G de Cortina d'Ampezzo, en Italie , Lindsey Vonn a remporté sa 63e victoire en Coupe du monde et établi un nouveau record, après avoir égalé la veille celui de l’Autrichienne Annemarie Moser-Pröll.
Le précédent datait de 1980.
« Il ne pouvait rien arriver de mieux au monde du ski, s’est inclinée Moser-Pröll, 61 ans, interrogée par l'agence autrichienne APA. Avec ses performances, Lindsey Vonn rehausse la valeur de ce sport  »
« C’était de la folie, a réagi la championne.
Ce record est de l'histoire désormais, cela signifie beaucoup pour moi.
Il a tenu 35 ans, et j'espère bien que le mieux tiendra encore 35 ans au minimum ». 
A 30 ans, Lindsey Vonn ne compte pas s’arrêter là puisqu’elle a déjà annoncé son intention de poursuivre sa carrière au moins jusqu'en 2018, avec les Jeux olympiques de Pyeongchang, en Corée du Sud . 
A raison de cinq victoires en moyenne par saison (moyenne grevée par de multiples blessures), elle peut même espérer défier les 86 victoires, arrêtées en 1989, du légendaire  Suédois Ingemar Stenmark.
Elle a débuté la saison tambour battant avec quatre victoires après avoir dû renoncer , la mort dans l'âme, à participer aux Jeux olympiques de Sotchi en février 2014. 
Elle s'était surblessée après sa terrible chute en février 2013, à Schladming ( Autriche ), qui avait provoqué une rupture des ligaments et une indisponibilité de neuf mois. 
SPEED QUEEN
Lindsey Vonn détenait déjà le plus nombre de globes remportés en Coupe du monde, 17 au total dont quatre gros (2008, 2009, 2010, 2012).  
L’appétit de la speed queen n'a cessé de grandir depuis sa première victoire en descente à Lake Louise ( Canada ) le 3 décembre 2004, immédiatement suivie d’un succès en Super G.
En décembre 2007, elle s’adjugeait le combiné puis le slalom l’hiver suivant.  
Son ski est devenu total lorsqu’elle a accroché la cinquième branche qui manquait à son étoile.
Le géant lui échappait.
Elle l'a dompté dès l'ouverture de la saison 2011-2012, à Sölden, en Autriche, en s'offrant le plus beau des cadeaux pour ses 27 ans.
Première Américaine à triompher dans chacune des disciplines du ski alpin, elle a ainsi rejoint le sélect club des - désormais - cinq, détentrices de grand chelem, au côté des Suédoises Pernilla Wiberg et Anja Pärson, de l'Autrichienne Petra Kronberger et de la Croate Janica Kostelic.  
« J'accomplis chaque rêve l'un après l'autre, avait-elle déclaré.  
Je n'avais jamais pensé atteindre ce niveau.
»
Née en 1984 à Saint Paul, Lindsey Kildow a grandi dans le Minnesota, un Etat souvent enneigé à défaut d' être montagneux.
Elle est pourtant une enfant du ski puisque le grand-père et le père ont été des compétiteurs.
A 2 ans, la gamine monte sur des planches et effectue ses premiers schuss à Buck Hill, à moins de 100 m d'altitude.
Mais un coach autrichien de renom, prospecteur de talents, Erich Sailer, a élu domicile dans la modeste station des Flatlands.
Il ne passe évidemment pas à côté de la prodige.
La vie de famille s'organise autour d'elle.
On emménage dans le Colorado, à Vail, deuxième station du pays, où Lindsey dispose d'une piste de slalom privée.
Elle a déclaré ne pas avoir eu d'amis d'enfance, handicapée par sa « gaucherie et [son] manque d'assurance ».
On a du mal à le croire .
Mais elle se forge un leitmotiv, inlassablement répété, qui semble droit sorti d'une Bible évangéliste : « Si tu travailles dur, cela paiera tôt ou tard.
» Et cela paie tôt : à 9 ans, elle participe déjà à des compétitions internationales, et elle remporte à 14 ans le Trofeo Topolino italien, course de référence des jeunes skieurs.
Trois ans plus tard, l'Amérique s'éprend, lors des Jeux olympiques de Salt Lake City, de cette mineure qui obtient le 6e rang au combiné.
Son idole est Picabo Street, première Américaine à avoir remporté le classement de la descente en 1995 et médaille d' or en super-G à Nagano en 1998.
Elle va pulvériser le modèle.
« En raison de la liste particulièrement longue de performances de cette athlète, certains de ses résultats ne sont pas communiqués », indique désormais  la fiche officielle de Lindsey Vonn.  
Son palmarès est long comme une nuit polaire.
CASSE-COU
Même quand elle ne gagne pas, la dame trouve le moyen de faire parler d'elle.
En 2005, elle remporte la descente à Val-d'Isère.
Conformément à la tradition, on lui offre une vache, généralement échangée contre une prime.
Elle a préféré conserver l'animal, baptisé en toute simplicité Olympe, pour bien signifier sur quelles cimes évolue sa maîtresse.
Quatre ans plus tard, toujours à Val-d'Isère, elle parvient à s' entailler le pouce en empoignant une bouteille de champagne, sabrée avec une lame de patin.
Comme si ses chutes, souvent spectaculaires, ne suffisaient pas.
Car Lindsey Vonn est une casse-cou, prête à tous les risques en resserrant au maximum ses courbes.
Cette imprudence se double d'une propension peu commune à rectifier immédiatement ses erreurs.
Ses blessures alimentent les débats .
Il y eut sa hanche, puis son genou et enfin son tibia, au centre de toutes les conversations lors des Jeux olympiques de Vancouver, en 2010.
La lésion ne l'a nullement empêché de remporter sa première médaille olympique - en or - dans la descente, ce qui a donné crédit aux mauvaises langues la soupçonnant de simuler pour multiplier les leurres : si elle déçoit, l'excuse est toute trouvée ; si elle triomphe, son mérite n'en est que plus grand.
Elle a peu apprécié ces remarques et déclaré se méfier désormais des médias comme de la peste, du moins ceux de l' Europe .
« Heureusement, les médias américains sont plus sympas avec moi .
»
Depuis Erich Sailer, les Autrichiens font toutefois exception.
C'est que, derrière cette ascension vertigineuse, on trouve Red Bull , la boisson énergisante créée près de Salzbourg, depuis que Lindsey Vonn a rejoint le projet « Special Athletes ».
Prise en charge à ses 20 ans par le Tyrolien Robert Trenkwalder, elle a été transformée en machine à gagner , méthodes d'entraînement germaniques à la clé : exercices dès 6 heures du matin, fitness et physiothérapie, camps d'été au Chili et en Nouvelle-Zélande .
« Autour d'elle, il y a une armada qui déploie les moyens nécessaires et l'emmène en jet privé, nous déclarait Jean-Philippe Vulliet, alors chef de l'équipe de France féminine.
Elle a le talent d' assumer cela, cette grosse structure, en même temps que son statut de favorite.
Nous, on est totalement à l'opposé, comme dans tous les sports d'ailleurs.. »
SÉANCES DE MANNEQUINAT
L'essentiel de son temps libre permet de maintenir la forme.
Elle affirme consacrer près de six heures à des jeux de danse sur sa Xbox 360 Kinect - ses propos sont autant émaillés de noms de marques qu'un roman de Bret Easton Ellis.
La speed queen est aussi une dancing queen.
Comme son actuel compagnon, le golfeur Tiger Woods, la championne ne ménage pas non plus ses efforts pour populariser son sport , ce qui passe principalement par des séances de mannequinat.
A ses débuts, sa plastique agréable - pour peu que l'on soit sensible à l'esthétique des actrices de série B hollywoodiennes - a un temps instillé le doute.
Le ski féminin n'avait-il pas trouvé son Anna Kournikova, la Russo-Américaine qui a davantage affolé les moteurs de recherche que le palmarès du tennis ?
La suite a infligé un cinglant démenti à cette vision sexiste.
On a tout de même pu croire qu'elle s'était reconvertie dans la natation lorsqu'elle a posé, dans la neige , pour le numéro annuel « maillots de bain » de Sports Illustrated.
La position latérale qu'elle adopte fait débat.
Un fléchissement tout schuss de skieuse ?
Un cliché sexiste ?
C'est cette seconde hypothèse qu'a retenue sur son blog une universitaire du Minnesota, Nicole LaVoi.
En déclenchant une avalanche de réactions hostiles, essentiellement masculines.
« J'essaie de promouvoir notre sport du mieux possible et de le rendre grand public », s'est défendue Lindsey Vonn.
 Elle a pu aussi apparaître dans un épisode de « New York police judiciaire », sa série préférée depuis sa tendre enfance.
Et à force d'être comparée à Sharon Stone, elle a fini par se glisser dans la robe blanche que portait l'actrice de Basic Instinct - sans évidemment imiter le chassé-croisé des jambes - pour ESPN, Entertainment and Sports Programming Network.
Une chaîne dont la thématique est taillée à sa mesure.
