Liban : sept morts dans un attentat à Tripoli
Le Monde |
• Mis à jour le
10.01.2015 à 20h13
Un attentat perpétré dans la soirée du samedi 10 janvier, dans le quartier alaouite de Jabal Mohsen, à Tripoli, la grande ville du nord du Liban , a fait sept morts, a indiqué une source au sein des forces de sécurité.
« Une explosion a eu lieu près d'un café dans le secteur de Jabal Mohsen », régulièrement théâtre de heurts entre sunnites partisans de la rébellion syrienne et alaouites soutenant le régime de Bachar Al-Assad, a dit cette source, faisant état de sept morts.
L'Agence nationale d'information a pour sa part indiqué qu'il s'agissait de deux attentats-suicides.
Selon l'agence Reuters, le deuxième kamikaze a fait exploser sa charge alors qu'on donnait les premiers secours aux victimes de la précédente explosion.
