L'Etat islamique prive 670 000 enfants syriens d'école
Le Monde |
• Mis à jour le
06.01.2015 à 16h10
Quelque 670 000 enfants sont privés d'éducation dans les zones de l'est de la Syrie contrôlées par l'organisation Etat islamique (EI), rapporte mardi 6 janvier le Fonds des Nations unies pour l'enfance (Unicef).
Le groupe djihadiste a fermé les écoles dans ces régions en attendant une révision « religieuse » des programmes, selon l'institution internationale.
« L'Etat islamique dit que les programmes doivent être remaniés et conçus différemment » a expliqué Christophe Boulierac, porte-parole de l'Unicef, lors d'une conférence de presse à Genève.
Ces fermetures d'école affectent les élèves du primaire et du secondaire à Rakka et dans les zones rurales des provinces de Daïr Az Zour et d'Alep, a-t-il précisé.
A cela s'ajoutent des attaques fréquentes contre les établissements , rappelle dans un communiqué l'Unicef, qui en a dénombré au moins 68 en 2014.
Selon l'ONG, au moins 160 enfants auraient été tués dans ces raids l'année dernière.
« Les chiffres réels sont certainement plus élevés et des informations montrent que certaines attaques étaient délibérées », précise le communiqué, qui appelle à respecter les écoles « en tant que zones de paix et sanctuaires pour les enfants, où ils peuvent apprendre sans craindre d' être tués ou blessés »
