Selon « Les Echos », Valls demande un nouvel effort budgétaire aux ministres
Le Monde |
• Mis à jour le
27.04.2015 à 09h17
Le premier ministre, Manuel Valls, demande à ses ministres 2,8 milliards d'euros de réductions de dépenses supplémentaires en 2016, dans des lettres de cadrage budgétaire envoyées ce week-end, rapporte lundi 27 avril le quotidien économique Les Echos .
Cet effort d'économies s'ajoute à ce qui avait déjà été décidé dans la loi de programmation des finances publiques adoptée l'automne dernier, écrit le journal.
Les ministres des finances et du budget, Michel Sapin et Christian Eckert, avaient prévu un effort supplémentaire de 4 milliards d'euros en 2015 et de 5 milliards en 2016 pour se conformer aux injonctions de la Commission européenne en matière de réduction des déficits.
Selon le ministère des finances, ces économies viendront de l'Etat à hauteur de 1,2 milliard cette année et de 1,6 milliard l'an prochain, ce qui signifie une baisse supplémentaire totale de 2,8 milliards en 2016 par rapport à la loi de programmation.
Masse salariale et effectifs
Selon Les Echos, Manuel Valls demande à ses ministres de réduire de 1 % leur masse salariale et de 3 % leurs autres dépenses l'an prochain, un effort qui sera poursuivi en 2017.
Les ministère de l'éducation, de la justice, de l'intérieur, de la culture et de la communication, jugés prioritaires, sont épargnés, ajoute le journal.
Les ministères des affaires sociales et de l'emploi verront pour leur part la réduction de leurs dépenses, hors masse salariale, limitée à 1 %.
Les ministères sont notamment invités à réduire leurs subventions, et des économies sont également attendues sur les effectifs des opérateurs de l'Etat (au moins – 2 % d'emplois par rapport à 2015, précisent Les Echos).
Le sort du ministère de la défense reste suspendu aux arbitrages qui seront rendus mercredi en conseil de défense.
L'envoi des lettres de cadrage marque le coup d'envoi de la préparation du budget et des discussions budgétaires avec les différents ministères, qui déboucheront au début de l'été sur la fixation de plafonds de crédits.
Budget de l'Etat
