Roche investit massivement dans le diagnostic génétique
Le Monde |
• Mis à jour le
12.01.2015 à 10h22
Le groupe pharmaceutique suisse Roche a annoncé, lundi 12 janvier, qu’il va investir plus d’un milliard de dollars pour prendre le contrôle de la société américaine Foundation Medecine (FMI).
Basée à Cambridge, dans le Massachusetts, et cotée au Nasdaq, Foundation Medicine est spécialisée dans l’information moléculaire et mène des recherches sur les changements du génome, qui contribue au caractère unique de chaque cancer d’un patient à l’autre.
elle propose des outils de test pour les cancers
Le groupe suisse prévoit d’acquérir jusqu’à 56,3 % des parts de l’entreprise américaine.
Il propose aux actionnaires de cette dernière de racheter les titres dont ils disposent à raison de 50 dollars par action, ce qui porte le montant du rachat à environ 780 millions de dollars (657,7 millions d’euros) au total .
S’y ajoutera le rachat de 5 millions de nouvelles actions FMI, représentant un montant de 250 millions de dollars.
La transaction a été approuvée à l’unanimité par les membres du conseil d’administration de FMI, a précisé Roche, qui s’attend à ce que l’opération soit finalisée durant le deuxième trimestre.
Dans le cadre de cette collaboration, Roche prévoit de soutenir financièrement les activités de recherche et de développement de FMI à hauteur de 150 millions de dollars pendant au moins cinq ans afin de stimuler le développement de nouveaux produits.
Économie
