| Par Madjid Zerrouky et Samuel Laurent
Sans surprise, la publication des résultats du premier tour des cantonales et leur interprétation ont provoqué la colère dans la plupart des formations politiques, et ont suscité des commentaires agacés des internautes dans notre couverture en direct des départementales .
En cause, les choix opérés par le ministère de l'intérieur pour désigner  et classer l'appartenance politique de chacun des candidats de ce nouveau scrutin par binôme.
Voici les résultats uniquement en prenant les étiquettes politiques des binômes :
Cantons remportés, en ballottage et en tête par étiquette
Sur 97 départements dépouillés
Dans ce scrutin d'un genre nouveau ne pouvaient se présenter que des binômes constitués d'un homme et d'une femme, qui n'étaient pas obligatoirement issus du même parti politique.
A charge pour le ministère et les préfectures de déterminer les binômes socialistes (PS), Union pour un mouvement populaire (UMP), écologistes (EELV), Front national (FN), et surtout les cas, plus complexes, d'unions : « union de la gauche », « union de la droite », « divers gauche », etc.
Des alliances variables au niveau des binômes
Interrogé par Le Monde avant le premier tour, le ministère de l'intérieur expliquait s'être fondé, pour établir ses grilles, sur « les clivages politiques issus des scrutins passés et de l'actualité politique ».
Celles-ci précisaient par exemple que les binômes intitulés « union de la gauche » devaient avoir été investis par deux partis de gauche, dont le PS, quand ceux d'« union de la droite » devaient avoir reçu l'investiture à la fois de l'UMP et de l'UDI.
Subtilité supplémentaire : le ministère distinguait les listes estampillées « union de la gauche » des listes « divers gauche » où aucun des deux candidats n'a été investi par le PS.
Or la gauche se présentait plutôt divisée au scrutin, avec des alliances assez variables : PS et parti communiste (PCF), PS et EELV, EELV et Parti de gauche (PG)...
Ce morcellement augmentait mécaniquement le poids relatif du Parti socialiste, qui partait sous ses propres couleurs dans 998 cantons ; un nombre auquel il faut ajouter les 592 binômes « union de la gauche » qui ont été mis au crédit du PS (investiture du PS plus au moins un parti de gauche – EELV, PRG, PCF, PG) au soir du scrutin.
Les plaintes d'EELV, du PCF ou du Front de gauche étaient donc assez prévisibles.
Les écologistes arguent ainsi qu'ils récoltent un score national assez faible (2 %) alors que dans les cantons où leurs candidats se présentaient seuls, ils ont obtenu autour de 10 %.
Mais ils ne précisent pas qu'il faudrait distinguer les cas où ils étaient présents sous l'étiquette « union de la gauche » aux côtés d'un candidat socialiste, de ceux où ils étaient estampillés « divers gauche » ou des cas où ils se présentaient sous leur seul nom.
Autre cas litigieux, celui du Front de gauche – qui n'est pas un parti, mais une coalition de partis parmi lesquels le Parti de gauche ou le Parti communiste français.
Selon le ministère de l'intérieur, un binôme Front de gauche ne pouvait être constitué que de deux candidats investis par le PCF et le Parti de gauche.
Si les deux candidats sont communistes, le binôme est étiqueté « communiste» ; « Parti de gauche » s'ils sont membres du PG ; et si un candidat est membre d'une autre composante du Front de gauche (Ensemble, par exemple), le binôme bascule en « divers gauche ».
Sont également classés en « divers gauche » les 192 tickets unissant Front de gauche et écologistes d'EELV.
Dans l'Ain, une définition variable de l'« union de la gauche »
Mais pour le seul département de l'Ain, sur lequel Le Monde s'est penché avant le premier tour, quatre cas litigieux ont été recensés.
En se basant sur le Répertoire national des élus (RNE), qui recense tous les élus de France, on pouvait trouver, sous l'étiquette « union de la gauche » un binôme radical de gauche-divers gauche (sans le PS) ; deux binômes Parti socialiste-divers gauche (sans la présence d'un deuxième parti de gauche) et même un binôme divers gauche et… divers droite (dans le 20e canton).
En s'affranchissant de leur propre grille, les services du ministère de l'intérieur ont-ils dans ces cas précis choisi de favoriser l'exposition de binômes PS-union de la gauche ?
Contacté, le ministère botte en touche : « La corrélation entre le RNE et les nuances individuelles des candidats n'est pas automatique.
La nuance attribuée à un scrutin peut refléter l'évolution politique du candidat (…) à partir de l'ensemble des éléments connus de celui-ci... »
Les candidats auraient ainsi changé d'appartenance politique en un mois et demi… la dernière mise à jour du RNE datant du mois de janvier.
Quand l'UMP se plaignait d'être requalifiée en divers droite
La question s'est également posée à droite, même si la victoire a limité les plaintes.
Un mois avant le scrutin, le 23 février, le porte-parole du parti, Sébastien Huyghe, avait accusé le gouvernement de « requalifier » des candidats de l'UMP en divers droite pour tenter de « limiter la catastrophe annoncée » pour la gauche à ce scrutin. 
Il ne citait qu'un seul cas concret, celui du secrétaire départemental UMP du Calvados, Cédric Nouvelot, qui se présentait dans le canton de Courseulles-sur-Mer. 
« Il souhaitait se présenter sous l'étiquette UMP mais a été requalifié en tant que divers droite », affirme M. Huyghe.
Interrogée par Le Monde, la direction du parti de Nicolas Sarkozy n'avait pas donné davantage de précisions sur l'identité d'autres candidats concernés par ce supposé mauvais étiquetage.
Le ministère assume et se défend
Du côté du ministère de l'intérieur, on assume une grille des nuances établie de façon à assurer « l'information des citoyens sur les résultats du scrutin » et permettant d'« analyser le rapport de forces (...) et les équilibres départementaux et nationaux ». 
La difficulté réside dans la caractérisation des binômes « qui sont l'expression d'alliances de candidats dont la nuance politique individuelle n'est pas nécessairement identique ». 
Et le ministère de conclure : « Dans le même temps, l'attribution d'une nuance politique individuelle permettra toujours, au terme du scrutin, de totaliser le nombre de sièges obtenus par chaque nuance.
Tel était déjà le cas dans le cadre des élections cantonales.
»  Il reviendra donc aux partis politiques de faire eux-mêmes leur compte d'élus dans les conseils départementaux...
a posteriori.
Un droit de rectification
Inscrire les nuances politiques des binômes lors des élections départementales est une obligation définie par la loi organique du 17 mai 2013 relative à l'élection des conseillers municipaux, des conseillers communautaires et des conseillers départementaux.
Le ministère de l'intérieur rappelle que « sur le formulaire de candidature qu'il signe, le candidat est informé de l'attribution de la nuance conformément au droit en vigueur.
La grille des nuances lui est également notifiée.
Selon le décret précité, les candidats et élus (...) peuvent demander rectification, avant l'élection, de leur nuance dans le cadre d'un recours devant l'autorité administrative, puis le cas échéant devant le juge administratif ».
Appliquée pour la première fois à l'occasion des municipales de mars 2014 – en calquant le mode de scrutin des villes de 1 000 à 3 500 habitants sur celui en vigueur dans celles de plus de 3 500 habitants –, elle avait déjà suscité des réactions de candidats courroucés par la couleur politique qui leur avait été attribuée.
