Décision imminente de Bruxelles dans l’enquête Google
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Les conclusions de la Commission européenne concernant l’enquête qu’elle mène sur Google depuis maintenant près de cinq ans seraient imminentes.
La commissaire à la concurrence, la Danoise Margrethe Vestager, chargée du dossier, pourrait faire des annonces dès mercredi 15 avril, selon une source européenne contactée par Le Monde.
Mercredi, la Commission pourrait envoyer au groupe internet américain ce qu’on appelle dans le jargon bruxellois une « communication des griefs », c’est-à-dire un acte d’accusation en bonne et due forme.
En cause, de forts soupçons d’abus de position dominante concernant le moteur de recherche de Google.
Les plaignants, des éditeurs de services en ligne allemands, français, anglais…, accusent la multinationale de mettre davantage en avant ses services que les leurs dans les résultats de recherche des internautes sur son moteur.
Abandon de la recherche d’une conciliation
Cette décision, si elle se confirme, marquerait une rupture complète avec la politique suivie ces quatre dernières années par Bruxelles vis-à-vis de Google.
Depuis l’ouverture formelle de l’enquête, en novembre 2010, Joaquin Almunia, le prédécesseur de Mme Vestager (qui lui a succédé en novembre 2014), n’a jamais voulu en arriver à un acte d’accusation et a cherché, par trois fois, la voie de la conciliation.
Mais il a fini par renoncer à cette stratégie, sous la pression des plaignants (le service allemand Ciao, le britannique Foundem, les sociétés comme Le Guide.com
regroupées sous la bannière Open Internet Project, etc.), de quelques politiques (notamment le ministre allemand Sigmar Gabriel et son homologue français Arnaud Montebourg, montés au créneau mi-2014) et d’autres commissaires au sein de la précédente commission Barroso (dont M. Oettinger, alors chargé de l’énergie).
Tous estimaient que les « améliorations » proposées par Google à la Commission ne corrigeraient qu’à la marge, voire, au contraire, aggraveraient la situation dominante de son moteur sur le Web.
Aujourd’hui, en Europe, plus de 80 % des recherches en ligne sont toujours effectuées en utilisant Google.
Lire aussi : Un nouveau front s’ouvre contre Google en France
Pour Google, une notification des griefs serait aussi un vrai coup dur.
Ce serait la première fois qu’une autorité de l’importance de la Commission européenne reconnaît officiellement que le géant américain a enfreint la loi antitrust.
A dater de l’envoi de cette notification, qui n’est pas rendue publique in extenso, les entreprises visées ont deux mois (pouvant être prolongés d’un mois) pour préparer leur défense.
Puis suit en général une audition organisée par la Commission.
Cette dernière ne rend sa décision finale que quelques mois plus tard.
Que risque le géant de l’Internet ?
Une amende pouvant aller jusqu’à 10 % de son chiffre d’affaires mondial (soit plus de 6 milliards d’euros).
La Commission pourrait aussi imposer des actions « correctives » à Google.
« Peut-être une séparation radicale, dans le résultat des recherches, entre les liens sponsorisés et les autres résultats de recherche », suggère un bon connaisseur bruxellois du dossier.
Décision sans précédent
Bruxelles ira-t-elle jusqu’à recommander un démantèlement du géant américain, comme demandé par les eurodéputés, qui ont voté, symboliquement, en novembre 2014, en faveur d’une scission entre le moteur de recherche et les autres services commerciaux du groupe ?
C’est très peu probable, estime une source proche du dossier.
Quoi qu’il en soit, si la Commission décide de finalement sanctionner Google, ce sera une décision sans précédent, depuis les jugements européens concernant Microsoft, au début des années 2000, qui a dû au total verser plus de 2 milliards d’euros d’amendes.
Mais il n’est pas non plus exclu que, malgré l’envoi de la notification de griefs, Google et la Commission parviennent quand même à un accord négocié, dans les mois qui viennent, sans sanction ni imposition d’actions correctives, Google s’engageant à prendre des mesures de son propre chef.
Le groupe américain étant très soucieux de préserver sa réputation en Europe, cette voie est tout à fait possible.
David Wood, l’avocat d’ICOMP, un syndicat de sociétés web regroupant des plaignants contre Google (dont Foundem, historiquement un des premiers, et Microsoft), reconnaît que cette option est plausible.
Mais, estime t-il, « le fait d’envoyer une notification de griefs à Google donne quand même à la Commission une bien meilleure position de négociation pour parvenir à un accord sur des mesures correctives ».
