La Grèce menace-t-elle à nouveau la zone euro ?
Le Monde |
| Par Marie Charrel
L’année n’aurait guère pu commencer plus mal pour la zone euro.
Lundi 5 janvier au matin, l’ensemble des bourses européennes ont dévissé sur fond d’inquiétudes sur l’économie de la Grèce .
Le CAC 40 a reculé de 3,31 %, la bourse de Milan a chuté de 4,92 % à Milan et celle d’Athènes, de 5,63 %, avant de se reprendre mardi.
De son côté, l’euro est tombé à 1,1864 dollar, son plus bas niveau depuis mars 2006.
L’hypothèse d’un « Grexit », une sortie de la Grèce de la zone euro, hante de nouveau tous les esprits.
Les inquiétudes ont été relancées ce week-end par Der Spiegel.
Selon l’hebdomadaire allemand, le gouvernement d’Angela Merkel jugerait qu’une sortie grecque serait inévitable si le parti de la Gauche radicale Syriza remportait les législatives du 25 janvier.
Et surtout si son leader, Alexis Tsipras, renonçait à la discipline budgétaire, et à rembourser la dette du pays.
De là à craindre que le scénario 2012 se reproduise, lorsque les peurs d’un défaut grec avaient contaminé l’ensemble des marchés européens et laissé craindre l’explosion de la zone euro, il y a qu’un pas… Qu’il serait pourtant dangereux de franchir .
Quel est le montant des aides versées à la Grèce ?
Fin 2011, alors que les marchés s’inquiétaient d’une explosion de la zone euro, la dette publique grecque était d’environ 360 milliards d’euros, soit environ 170 % du PIB.
Elle se décomposait en :
155 milliards d’euros détenus par les créanciers publics internationaux, Fonds européen de stabilité financière (FESF), Fonds monétaire international (FMI) et Banque centrale européenne (BCE).
205 milliards d’euros détenus par des créanciers privés.
Le 8 mars 2012, la dette publique du pays a été restructurée sous supervision de la Troïka (FMI, BCE, Commission européenne).
Les créanciers privés détenteurs de 83,5 % de la dette ont alors accepté une perte (la décote) de 53,5 % à 70 % du montant de leurs créances.
Cela a ouvert la voie au déblocage d’une partie des 130 milliards d’euros de prêts publics européens du deuxième plan de sauvetage du pays.
Dans la foulée, le FMI a octroyé un crédit de 28 milliards d’euros, dont 9,7 milliards d’euros déjà inclus dans le premier programme d’ aide au pays de mai 2010.
Au total , la Commission européenne estime que la Grèce a touché 380 milliards d’euros d’aides diverses, sous forme de prêts, sommes directement injectées et dettes effacées.
Dans le détail, cette somme correspond aux 40 milliards d’euros de financement de l’ Union Européenne sur la période 2007-2013, aux 100 milliards d’euros de dette que le secteur privé a accepté d’effacer et aux 240 milliards d’euros d’aides fournies par l’UE et le FMI.
Échappera-t-on à une nouvelle restructuration de la dette grecque ?
Que Syriza gagne ou non les élections, une nouvelle intervention sur la dette publique grecque semble inévitable.
Sa trajectoire paraît en effet insoutenable.
Si sa restructuration en 2012 a permis de faire baisser son niveau de 170,3 % à 157 % du PIB, celle-ci est remontée à 174,4 % en 2013.
Entre 2015 et 2047, Athènes devra en effet rembourser 4 à… 18 milliards d’euros par an à ses créanciers, sans compter le paiement des intérêts.
Ces sommes engloutiront la totalité des excédents primaires aujourd’hui dégagés par le pays, et l’empêcheront d’investir dans l’avenir.
Voilà pourquoi M. Tsipras évoque aujourd’hui un nouveau défaut.
Il existe néanmoins d’autres options.
La Grèce pourrait ainsi demander un allongement de la durée des prêts que lui ont accordé ses partenaires européens, solution probablement la moins douloureuse pour tous.
Mais qu’Athènes aura du mal à négocier si elle renonce totalement à la rigueur budgétaire.
Lire le décryptage : Qu'est-ce que Syriza, le parti antiaustérité qui progresse en Grèce ?
Faut-il craindre une contagion à d’autres pays ?
Ce risque est beaucoup moins élevé qu’en 2011-2012, et est de nature très différente.
D’abord, parce que 90 % de la dette publique grecque appartient, depuis sa restructuration de 2012, aux États Européens et aux créanciers publics internationaux.
Elle concerne beaucoup moins les banques européennes qu’il y a quatre ans.
De plus, les institutions de la zone euro ont été renforcées depuis 2010 : les États membres ont bâti l’union bancaire et le Mécanisme européen de stabilité (MES), qui doivent limiter les contagions en cas de nouvelle crise.
Même si ces « instruments » ne sont pas parfaits, ils représentent un réel progrès.
Surtout, les analystes estiment que les déclarations allemandes sont avant tout politiques.
Mme Merkel chercherait à faire pression sur les électeurs grecs et Syriza.
De fait, l’appartenance d’Athènes est « irrévocable », a martelé Annika Breidthardt, une porte-parole de la Commission européenne.
En somme, si le risque grec était financier il y a trois ans, il est aujourd’hui surtout politique .
L’émergence de Syriza est en effet le symptôme d’un mal plus grand : l’opinion publique, surtout dans les pays du sud de l’ Europe , commence à rejeter l’austérité.
Une lassitude dont se nourrissent les mouvements populistes.
