Las Vegas à l’heure de la « French connection »
Le Monde |
09.01.2015 à 16h31
| Par Audrey Fournier
2015, année de la France au CES ?
Malgré la gravit é et la tristesse qui se sont abattues mercredi sur tous les participants français du salon de l’électronique de Las Vegas (Nevada), Axelle Lemaire, la secrétaire d’Etat chargée du numérique, n’a pas manqué de saluer la réussite des start-up hexagonales qui avaient fait le déplacement.
Pas moins de 120 entreprises étaient au rendez- vous cette année pour présenter , lors de cette grand-messe de l’électronique, qui a fermé ses portes vendredi 9 janvier, faisant des Français la plus importante des délégations européennes, et la deuxième mondiale pour les start-up, au nombre de 66.
De la plus grosse (La Poste, Valeo …) à la plus petite (Abeeway par exemple, 8 personnes), toutes ces entreprises ont présenté, pendant quatre jours, leur savoir-faire numérique, et sont parties, pour certaines d’entre elles, à la recherche de distributeurs et de financiers.
« En quatre ans de CES, je constate qu’il devient de plus en plus gros, que les petites société s sont de plus en plus présentes, et surtout qu’il y a de plus en plus de Français », confirme Serge Renouard, de la société Invoxia, qui fabrique des dispositifs de communication pour palier la baisse du nombre de téléphones fixes dans les foyers.
Un secteur en particulier était surreprésenté parmi les « frenchies » : celui des objets connectés.
Quasiment toutes les start-up françaises, qui disposaient d’un stand à l’Eureka Park (espace qui leur était dédié), travaillent sur les objets intelligents et leurs différents usages .
De la poubelle intelligente au boîtier musical
Le tout petit Prizm, qui a financé ses premiers pas grâce à KickStarter, la plateforme de financement participatif, sur lequel il a levé 161 000 dollars, a développé un boîtier à brancher sur des enceintes et à connecter sur un compte de streaming musical.
L’algorithme de Prizm joue ensuite de la musique selon les gens dans la pièce, le jour de la semaine, le moment de la journée.
Pierre Verdu, le - très - jeune fondateur, est venu à Las Vegas pour prendre des précommandes en vue des premières livraisons, prévues pour juin.
Pour lui, le succès des objets connectés français vient du fait qu’il existe un écosystème favorable : « il y a une mentalité commune qui consiste à mêler les compétences, explique-t-il, à 3 ou 4 personnes seulement, on arrive à concrétiser les choses, à aller au bout d’une idée, rapidement et sans forcément beaucoup de moyens. 
»
Les représentants de Kolor, société qui développe des outils et des logiciels pour faire de la photo et de la vidéo panoramiques, ne diront pas le contraire : à 27 personnes, ils travaillent déjà avec de grands groupes comme Airbus, Boeing ou encore… le MI6, les services secrets britanniques, qu’ils surnomment « leur client James Bond » en plaisantant.
Green Creative, avec ses 6 jeunes employés, a d’ores et déjà signé des contrats à l’étranger pour vendre sa poubelle intelligente, qui trie et compacte les déchets automatiquement.
Sa dernière levée de fonds, de 600 000 euros, va lui permettre de passer à un stade supérieur en 2015, avec une usine en propre et des embauches à clé, explique Lucile Noury-Soyer, la présidente.
Avec moins de 10 personnes, Abeeway a elle aussi séduit les acheteurs étrangers.
Cette start-up, créée en 2014 seulement, a pour ambition de « révolutionner la géolocalisation », affirme son « CEO » (car plus personne ne met directeur ou président sur sa carte de visite…), Florian Sforza.
Abeeway développe des appareils de « tracking » (suivi), à la fois pour les entreprises (aéroport, parc d’attraction…) et pour les particuliers.
Après une première levée de fonds à 150 000 euros, la deuxième devrait se faire au million.
« Nous sommes venus à Vegas parce que nos clients sont étrangers, souligne Florian Sforza, on est là pour être vus et reconnus, nous avons rencontré ici des distributeurs, et des entreprises intéressées par notre technologie. 
»
« Lancer nos produits plus rapidement à l’ international  »
Abeeway est venu au CES sous la bannière « French Tech » le label attribué par Bercy à neuf métropoles particulièrement dynamiques dans le domaine du numérique.
« Cela nous permet d’avoir de la visibilité, reconnaît M. Sforza, mais ce n’est qu’un aspect de l’écosystème. 
»
Certains exposants français, comme WiThings, sont des « vieux de la vieille » du CES.
La société, spécialiste des objets connectés dédiés au bien-être , se rend à Las Vegas chaque année depuis sa création à Issy-les-Moulineaux, il y a six ans.
Cette année, son dernier produit, la montre Pop, a fait grand bruit, notamment grâce à son design, proche des codes de l’horlogerie.
« Beaucoup de clients pensent que nous sommes américains, s’amuse Cédric Hutchings, cofondateur de l’entreprise, la French Tech peut nous aider à mettre en avant le fait que nous soyons français. 
»
« Mais comme la France est un trop petit marché pour se développer vraiment, ajoute-t-il, la French Tech peut aussi nous aider à lancer nos produits plus rapidement à l’international, et ainsi bénéficier d’une visibilité globale. 
»
Lire aussi : A Las Vegas, opération séduction pour la « French Tech »
Impossible en effet, aujourd’hui, de lancer un produit d’abord en France, puis à l’étranger.
Pour MyBiodyBalance, qui produit des appareils de mesure médicale par impédance (un courant électrique qui traverse le corps et mesure taux de graisse, de muscle, d’hydratation, etc.), il s’agit non seulement de faire connaître ses produits, mais aussi de chercher des partenaires financiers.
La société a en effet besoin de fonds pour développer des services liés à ses appareils (programmes de régime, de sport …).
Convaincre les investisseurs
Outre le coup de pouce à la visibilité des jeunes pousses françaises, la French Tech avait aussi fait le déplacement à Las Vegas pour parler gros sous.
Car toutes ces sociétés s’accordent sur un point : au-delà d’un million d’euros, le financement commence à devenir délicat, et au-delà de 5 à 10 millions, qui est généralement le seuil qui correspond à la phase de développement à l’international des start-up, il se transforme en casse-tête.
Si deux membres du gouvernement ont fait le déplacement, Axelle Lemaire et Emmanuel Macron, ministre de l’économie, c’est donc aussi pour convaincre les investisseurs que mettre de l’argent en France, sur des entreprises françaises, valait la peine.
Car trop souvent, ces entreprises, surtout celles qui ont déjà des contrats aux États-Unis, finissent par se délocaliser au moment où elles prennent des parts de marché à l’international.
C’est le cas de beaucoup d’entre elles : Kolor, par exemple, travaille à 90 % à l’export.
« Il est parfois plus facile pour une start-up française d’obtenir un rendez-vous avec un responsable des achats américains qu’avec celui d’un grand groupe français, reconnaît Axelle Lemaire, c’est culturel. 
»
La secrétaire d’Etat au numérique n’a pas caché son souhait de voir les objets connectés français se transformer en filière industrielle à part entière.
Elle a plusieurs fois exprimé, lors de son séjour à Las Vegas, sa volonté de mobiliser le capital, qu’il vienne des particuliers ou des institutions financières, sur ce secteur.
Ces initiatives combinées au savoir-faire des Français sur l’Internet des objets pourraient faire que, cette fois, « la France ne rate pas le virage », pointe Mme Lemaire.
25 milliards d’objets intelligents branchés d’ici à 2020
Les objets connectés ont été la principale tendance du CES cette année, avec une offre pléthorique, de la plus simple (des dispositifs de géolocalisation pour les animaux de compagnie), au plus sophistiqué (la voiture totalement autonome de Valeo), et des initiatives globales autour du secteur ont été présentées, comme l’alliance LoRa, qui travaille sur la standardisation des réseaux de télécommunications dédiés aux objets connectés.
Lire aussi : Les objets connectés envahissent notre quotidien
De grands noms de l’informatique et des télécommunications (IBM, Cisco, Sagemcom…), mais aussi des opérateurs ( Bouygues Telecom) en font partie.
Le but : donner une dimension internationale aux objets connectés, en garantissant leur fonctionnement à l’étranger, et surtout, faire en sorte que la masse de données produites par l’Internet des objets ne soit pas un obstacle à leur essor.
Tous les produits présentés ne rencontreront pas leur public, mais, estiment les membres de la délégation française, la France n’a pas à rougir de ce qu’elle a présenté au salon.
Difficile d’affirmer que le CES va changer la donne pour les start-up en matière de financement, qui constitue le nœud du problème.
Mais le bilan est extrêmement positif en termes d’image et de communication, ont souligné Axelle Lemaire et Emmanuel Macron lors d’une rencontre informelle avec la presse française.
« On en manquait cruellement », a souligné Axelle Lemaire.
Reste à savoir si ces efforts porteront leurs fruits.
Le marché des objets connectés devrait exploser dans les cinq prochaines années, car l’offre est grande et le taux d’équipement des ménages et des entreprises, smartphones exclus, encore très faible.
Selon Gartner, 25 milliards d’objets intelligents seront branchés d’ici à 2020.
Rendez-vous l’année prochaine, mêmes dates, même endroit, pour mesurer le chemin parcouru.
Audrey Fournier
