L’islamophobie, une spécificité française ?
Le Monde |
Durée : 06:35  |  Images : Le Monde.fr
/ Olivier Clairouin
Voir aussi
Débat vidéo : la jeunesse peut-elle redynamiser la démocratie ?
Les rendez-vous de l’histoire 2014 : lanceurs d'alerte, mouchards ou sauveurs de la démocratie ?
Les rendez-vous de l'histoire de Blois 2014 : vous avez dit  rebellocrates  ?
Consultez la chaîne Vidéos
Eclairage
Dans quelle mesure existe-t-il un climat islamophobe en France ?
Que se cache-t-il exactement derrière ce terme ?
Pourquoi est-il revendiqué par certains intellectuels alors qu’aucun ne se dirait antisémite ou raciste ?
Elements de réponses avec Marwan Mohammed, sociologue coauteure de l'ouvrage Islamophobie : comment les élites créent le « problème musulman ».
Le Monde.fr
