Consultez la chaîne Vidéos
Des voitures de police ont été brûlées, et des heurts entre police et manifestants ont eu lieu mercredi 18 mars au matin à Francfort.
Répondant à l'appel du mouvement Blockupy, des milliers de personnes sont venues protester contre la politique pratiquée par la Banque centrale européenne, présentée comme le symbole et l'artisan des politiques de rigueur budgétaire européenne, à l'occasion de l'inauguration de son siège dans la ville allemande.
Quelque 350 personnes avaient déjà été interpellées en milieu de matinée, a fait savoir la police de Francfort sur son compte Twitter.
Huit policiers ont été blessés par des jets de pierres, et 80 ont été aspergés de gaz irritants, a informé une porte-parole de la police, sans préciser quelle était la gravité des blessures.
Le Monde.fr
