Départementales : la victoire n'est pas le seul défi de l'UMP
Le Monde |
18.03.2015 à 15h46
A quelques jours du premier tour des élections départementales, le 22 mars, la série de sondages plaçant le FN en tête des intentions de vote ferait presque oublier que l'UMP sera vraissemblablement le grand gagnant de ce scrutin. 
La droite, qui compte 40 départements sur 101, veut en reprendre une vingtaine à la gauche pour s'emparer des deux tiers des conseils généraux.
Pourtant, l'UMP ne s'est pas lancée dans la campagne en ordre resserré.
Ses membres se divisent, notamment, sur la question du « front républicain ».  
« Vote utile » et pression fiscale au coeur d'une campagne sans entrain 
L'UMP a placé la fiscalité au cœur de sa campagne en se basant notamment sur une note de Jérôme Chartier, député du Val-d'Oise, qui dénonce les hausses d'impôts mises en place sous François Hollande.
Son argumentaire, présenté début mars, a été repris par les candidats sur le terrain pendant la campagne.
Comme lors des élections municipales de 2014, l'UMP a l'intention d'utiliser cette note pour contrer les candidats socialistes au niveau local.
Lire aussi : Les hausses d’impôts, au cœur de l’argumentaire de l’UMP pour les départementales
Autre thème de campagne, bien moins porteur, celui du « vote utile ».
La tentation du vote frontiste est suffisamment forte chez les électeurs de droite pour effrayer les cadres de l'UMP.
Ceux-ci sont donc priés d'inviter les électeurs à contenir leur frustration et à ne pas voter Front national, ce qui ne peut, selon Nicolas Sarkozy, que favoriser le PS.
Lire aussi : Sarkozy et le « FNPS » : un argument classique à droite
Stopper la fuite des voix vers le FN ?
Officiellement, l'UMP campe sur la position du « ni ni », adoptée par le bureau politique du parti en février, pour le second tour de l'élection législative partielle du Doubs.
Cette position avait été définie par Nicolas Sarkozy, sous l'influence de Patrick Buisson, son ancien conseiller venu de l'extrême droite.
Pour les observateurs, il s'agit d'une conséquence directe de la porosité croissante entre électeurs UMP et électeurs du FN.
Celle-ci est de plus en plus forte, malgré ce que pourrait laisser penser l'emploi de  l'expression « FNPS » par certains dirigeants du parti.
Selon une étude, lors de la législative partielle du Doubs, début février, 49 % des électeurs du candidat UMP au premier tour ont fait le choix du FN au second – un niveau bien plus élevé que pour le PS.
Nicolas Sarkozy, nouveau chef de l'UMP, a fait de la reconquête de cet électorat une priorité.
 Lire aussi : Comment le « ni-ni » s’est imposé à l'UMP ?
Mais les divisions internes risquent de rejaillir entre les tenants du «ni-ni » (tels Laurent Wauquiez ou Bruno Le Maire) et ceux du « front républicain » ( Nathalie Kosciusko-Morizet ou Alain Juppé) dans le cas de seconds tours PS-FN.
Les débats internes s'annoncent encore plus tendus lors des « troisièmes tours », lorsqu'il s'agira d'élire les présidents de conseils départementaux, jeudi 2 avril.
M. Sarkozy refuse tout accord avec le FN et assure que tout élu de son camp passant une alliance avec ce parti serait exclu.
En privé, des ténors de l'UMP redoutent que des conseillers départementaux de leur parti nouent une alliance avec le parti lepéniste dans les départements où aucun parti ne disposerait d'une majorité absolue à l'issue du second tour.
De quoi alimenter la fracture entre l'aile modérée et l'aile droitière de l'UMP.
Lire aussi : L’électorat de l’UMP attiré par les thèses du FN
Un échauffement pour la primaire
L'échéance des départementales est pour le parti l'occasion de lancer officiellement la campagne pour la primaire, qui déterminera en 2016 qui sera le candidat de l'UMP pour la présidentielle de l'année suivante.
Le retour de Nicolas Sarkozy dans le jeu politique n'a pas pour l'instant suscité le raz-de-marée escompté,  faute d'idées nouvelles et d'une équipe étoffée pour y réfléchir.
L'ancien président  tourne autour des mêmes thèmes : renégociation de l'espace Schengen, défiscalisation des heures supplémentaires, lutte contre l'assistanat…
Mais aucune piste neuve pour faire baisser le chômage ou augmenter le pouvoir d'achat.
Pis, chez les sarkozystes, beaucoup disent ne plus reconnaître leur « Nicolas », celui des formules chocs et des propositions audacieuses.
La campagne pourrait être toutefois l'occasion de  « remettre la machine en marche » . 
Lire aussi : Et si Sarkozy n’était plus « Sarko » ?
et La semaine où Sarkozy a perdu de son aura
Alain Juppé bénéficie de son côté d'un regain de popularité à droite comme à gauche.
Le maire de Bordeaux s'est officiellement lancé dans la course à l'Elysée fin janvier, en débutant une série de déplacements dans l'optique de la présidentielle de 2017, et au cours desquels il se démarque le plus souvent des positions de Nicolas Sarkozy.
Ses déclarations sur l'opportunité d'une alliance de la droite et du centre pour faire barrage au FN divisent néanmoins la base militante de l'UMP. 
