Incidents lors d'une manifestation anti-« Charlie Hebdo » à Kaboul
Le Monde |
31.01.2015 à 10h34
Plusieurs centaines de manifestants se sont à nouveau réunis samedi 31 janvier à Kaboul, en Afghanistan , pour dénoncer la publication de caricatures de Mahomet par Charlie Hebdo, a-t-on appris de sources policières.
Un rassemblement émaillé de jets de pierres contre les policiers, qui ont répliqué par des tirs en l'air pour disperser la foule.
Plusieurs personnes ont été blessées lors des incidents, dont un policier, a pu constater un photographe de l'AFP.
« LA SITUATION EST SOUS CONTRÔLE »
Le calme est revenu en fin de matinée.
« La situation est sous contrôle maintenant et la route est de nouveau ouverte à la circulation », a précisé Hashmat Stanikzai, le porte-parole de la police de Kaboul.
Depuis la publication du dernier numéro de Charlie Hebdo, avec une nouvelle caricature du prophète en « une », de nombreuses manifestations se sont déroulées dans le monde musulman, notamment au Pakistan voisin où des milliers de personnes ont manifesté dans plusieurs villes du pays.
En Afghanistan, la plus grande manifestation avait rassemblé 20 000 personnes à Hérat, dans l'ouest du pays, le 23 janvier.
