La carte des présidences de départements
Le Monde |
02.04.2015 à 11h46
| Par Les Décodeurs
Les conseillers départementaux élus dimanche votent jeudi 2 avril pour élire leurs présidents d'assemblée.
Les scrutins ont lieu jusqu'en début d'après-midi.
Voici un point sur les premiers élus, dans les départements où la majorité issue du second tour n'était pas évidente.
Le candidat du Tarn-et-Garonne soutenu par la droite, Christian Astruc (DVG), a été élu au premier tour face à Marie-Claude Nègre (PRG), soutenue par Jean-Michel Baylet, président sortant qui ne s'était pas représenté, une surprise pour celui qui dirigeait le département depuis 30 ans.
Il avait en outre, succédé à sa mère à ce poste. 
L'UMP Maurice Chabert a ravi la présidence du conseil départemental du Vaucluse détenu depuis 14 ans par le Parti socialiste.
Le maire de Gorde et conseiller général du canton d'Apt, 71 ans, a été élu au bénéfice de l'âge.
Le Front national, avec six conseillers élus, aurait pu y jouer un rôle d'arbitre entre la droite et la gauche mais l'UMP n'a pas voulu signer un accord avec le parti d'extrême droite.
En Lozère, après quelques jours d'incertitude, la gauche a finalement bien remporté la présidence du seul département qu'elle a gagné à la droite lors de ce scrutin.
Sophie Pantel présidera les séances.
La carte des présidents de chaque conseil départemental sera mise à jour au fil de la journée.
Les Décodeurs
