La Chine devient le deuxième vignoble mondial
Le Monde |
27.04.2015 à 15h06
La conquête du marché du vin par la Chine n'est pas prête de s'arrêter.
La pays est devenue en 2014 le deuxième vignoble du monde avec près de 800 000 hectares derrière l'Espagne et devant la France, a indiqué lundi 27 avril l'Organisation internationale du vin (OIV).
Le vignoble chinois, qui représentait moins de 4 % des vignes mondiales en 2000, compte aujourd'hui pour près de 11 % des surfaces cultivées.
C'est en Chine et en Amérique du Sud principalement que les vignobles continuent de croître, note l'OIV dans sa présentation.
Les surfaces se réduisent en revanche dans l'Union européenne, atteignant  3,4 millions d'hectares – soit un recul de 21 000 hectares.
L'Espagne en tête
L'Espagne conserve toutefois le vignoble le plus étendu avec plus d'un million d'hectares (1,021 million) devant la France (792 000) et l'Italie (690 000).
Le plan de régulation du potentiel de production en vigueur en Europe entre 2008 et 2011 avait entamé de 94 000 hectares en moyenne chaque année la surface de ses vignobles.
L'Italie et le Portugal ont poursuivi cet effort, enregistrant des baisses respectives de moins 15 000 et moins 5 000 hectares par an ces deux dernières années.
Hausse des exportations
En 2014, 104 millions d'hectolitres de vin ont été exportés à travers le monde, soit une hausse de 2,5 % en un an, principalement au bénéfice de l'Espagne (+ 22 % en volumes), premier exportateur mondial devant l'Italie et la France.
Le Chili et l'Australie sont respectivement les quatrième et cinquième exportateurs mondiaux.
La consommation a, elle, accusé un léger recul, estimée à 240 millions d'hectolitres pour 2014 (soit - 2,4 millions d'hectolitres), les Etats-Unis étant les premiers consommateurs au monde.
Voir notre reportage en Bourgogne : Un  Chinois  chez les Bourguignons
L'industrie du vin, de la bière et des spiritueux
