Césars 2015 : en attendant la 40e cérémonie
Le Monde |
• Mis à jour le
20.02.2015 à 09h52
La 40e cérémonie des Césars a lieu au Théâtre du Châtelet à Paris, vendredi 20 février à partir de 20 h 30.
Elle est retransmise en direct et en clair sur Canal+ , avec Edouard Baer en maître de cérémonie, rôle qu'il avait déjà tenu en 2001 et 2002.
La soirée sera présidée par Dany Boon.
4 225 professionnels du 7e art, réunis au sein de l’Académie des arts et techniques du cinéma, ont désigné, mercredi 28 janvier, les nommés dans une liste de 636 films réalisés en 2014, dont 211 éligibles au César du meilleur film, l'un des trophées les plus prisés.
Les nominations (meilleur film, meilleur réalisateur, meilleurs acteur et actrice, espoirs féminin et masculin, prix techniques…) comptent cinq ou sept noms par catégorie.
Elles récompensent toutes les facettes de l’industrie cinématographique, de l’artistique (réalisateurs/trices et acteurs/trices) à la technique (décors, sons, costumes, photographie, montage, etc.).
Voici les principales informations sur cette 40e cérémonie :
Saint Laurent ou Yves Saint Laurent ?
Le duel entre les deux biopics, l'un officiel, l'autre non autorisé, consacrés au couturier français, est l’un des événements attendus de la soirée.
Lire aussi : Yves Saint Laurent entre quatre yeux
Sélectionné au Festival de Cannes en mai 2014, d'où il est rentré bredouille, éliminé de la course à l'Oscar du meilleur film étranger, le Saint Laurent , de Bertrand Bonello se classe premier au nombre des nominations, dix à lui seul, dont meilleur film et meilleur réalisateur.
Il devance de trois citations le Yves Saint Laurent , signé Jalil Lespert, sorti quelques mois avant lui sur les écrans.
Ce dernier, adoubé par Pierre Bergé (actionnaire à titre personnel du Groupe Le Monde), l'homme d'affaires qui fut le compagnon d’Yves Saint Laurent, peut aussi se prévaloir d'avoir attiré quatre fois plus de spectateurs que son concurrent, 1,6 million contre près de 400 000 entrées pour le Bonello.
Bataille dans la bataille, celle qui opposera pour le titre de meilleur acteur de l'année Pierre Niney (Yves Saint Laurent) et Gaspard Ulliel (Saint Laurent), les deux interprètes principaux des deux films biographiques.
A moins que Niels Arestrup ( Diplomatie , de Volker Schlöndorff), Guillaume Canet ( La prochaine fois je viserai le cœur , de Cédric Anger), François Damiens ( La Famille Bélier , d'Eric Lartigau), Romain Duris ( Une nouvelle amie , de François Ozon) ou Vincent Lacoste ( Hippocrate , de Thomas Lilti) ne viennent les départager en remportant ce trophée.
Autre lutte attendue, du côté du meilleur second rôle masculin, entre Jérémie Renier (Saint Laurent) et Guillaume Gallienne (Yves Saint Laurent), qui incarnent Pierre Bergé.
Combien de Césars pour La Famille Bélier ?
Cette comédie d'Eric Lartigau , qui raconte l'histoire d'une jeune fille (Louane Emera, ex-candidate au télécrochet « The Voice », nommée pour le César du meilleur espoir féminin pour sa première apparition au cinéma) qui grandit dans une famille de sourds, a décroché six nominations dont celles du meilleur film, du meilleur acteur pour le Belge François Damiens et de la meilleure actrice pour Karine Viard.
Bien sûr, en 2014, film de Guillaume Gallienne, Les Garçons et Guillaume, à table !
a raflé cinq récompenses, dont meilleur film, meilleur premier film et meilleur acteur pour Guillaume Gallienne.
Mais dans la liste des Césars du meilleur film depuis 1976, les comédies au sens propre du terme ne sont pas légion.
Le triomphe de Gallienne n’a pas de précédents plus récents que Les Ripoux, de Claude Zidi (en 1985) et Trois hommes et un couffin, de Coline Serreau (en 1986).
Les Combattants, Timbuktu et Hippocrate en lice pour le meilleur film
Les Combattants , de Thomas Cailley, une histoire d'amour sur fond de stage commando avec Adèle Haenel et Kévin Azaïs, a recueilli neuf nominations, un bon score pour un premier long-métrage.
Timbuktu , d'Abderrahmane Sissako, une œuvre franco-mauritanienne sur la vie quotidienne à Tombouctou (Mali), occupé par les islamistes, concourra dans huit catégories dont celle du meilleur film et du meilleur réalisateur.
Le film est, par ailleurs, en lice pour l'Oscar du meilleur film non-anglophone.
Enfin, Hippocrate , une peinture réaliste du milieu hospitalier signée Thomas Lilti, portée par le duo Reda Kateb-Vincent Lacoste, sera aussi sept fois citée au cours de la soirée.
Marion Cotillard ou Karin Viard ?
Le César de la meilleure actrice sera disputé entre sept comédiennes : Juliette Binoche ( Sils Maria , d’Olivier Assayas), Marion Cotillard ( Deux jours, une nuit , des frères Dardenne), Catherine Deneuve ( Dans la cour , de Pierre Salvadori), Emilie Dequenne ( Pas son genre , de Lucas Belvaux), Adèle Haenel ( Les Combattants , de Thomas Cailley), Sandrine Kiberlain ( Elle l'adore , de Jeanne Hery) et Karine Viard ( La Famille Bélier , d'Eric Lartigau).
A noter que Marion Cotillard sera en lice 48 heures plus tard, à Los Angeles, pour l'Oscar de la meilleure actrice, dimanche 22 février dans la nuit.
Kristen Stewart, une actrice américaine aux Césars
Sans qu’aucun accord de réciprocité n’ait été signé entre les Académies française et hollywoodienne, on trouvera une actrice américaine parmi les nommées.
Les sept nominations de Sils Maria , d'Olivier Assayas permettent, en effet à Kristen Stewart de devenir la première actrice américaine à être nommée aux Césars, dans la catégorie meilleur second rôle féminin.
Un César d’honneur pour Sean Penn
Un trophée spécial sera décerné, le 20 février, à l'acteur et réalisateur américain.
Âgé de 54 ans, il a déjà obtenu un prix d'interprétation masculine au Festival de Cannes en 1997 pour son rôle dans She's So Lovely, de Nick Cassavetes.
Ainsi que deux Oscars de meilleur acteur pour ses rôles dans Mystic River, de Clint Eastwood (2004) et dans Harvey Milk, de Gus Van Sant (2009).
Boyhood face à 12 Years a Slave
Parmi les sept films étrangers en compétition pour le César, l’un des favoris des Oscars 2015, Boyhood , de Richard Linklater, défiera le grand vainqueur de l'édition 2014, 12 Years a Slave , signé Steve McQueen.
Notre journaliste Thomas Sotinel suivra cette 40e cérémonie des Césars en direct sur son compte Twitter :
