Le long chemin du projet de loi sur le secret des sources
Le Monde |
| Par Alexis Duval
Le texte semblait perdu dans les limbes de la machinerie parlementaire.
Le voilà qui refait surface.
François Hollande s’est engagé, lundi 19 janvier, dans un discours prononcé à l’occasion du 70e anniversaire de l’Agence France -Presse, à ce qu’un projet de loi renforçant « la protection du secret des sources » des journalistes soit examiné au Parlement cette année.
« Il y a un projet de loi qui est attendu depuis trop longtemps, qui doit renforcer la protection du secret des sources, il sera discuté au Parlement cette année, je m’y engage », a déclaré le chef de l’Etat, alors que le texte est à l’arrêt depuis un an à l’Assemblée.
La mesure est une promesse de longue date de François Hollande, la 51e des 60 propositions formulées pendant sa campagne pour l’élection présidentielle en 2012.
Un projet de loi, dont la dernière mouture en date avait été validée en conseil des ministres, puis par la commission des lois de l’Assemblée, devait être examiné par les députés le 16 janvier 2014… avant d’être décalé au 14 mai de la même année, puis d’être reporté sine die.
Ambiguïté
Le 17 décembre 2014, la ministre de la culture , Fleur Pellerin, avait déclaré que le gouvernement n’avait « pas renoncé à légiférer » sur ce sujet, soulignant que cela exigeait « un travail difficile et long », en particulier pour s’« assurer de la constitutionnalité du futur texte ».
Dans sa forme actuelle, la loi du 4 janvier 2010 relative à la protection du secret des sources stipule « qu’il ne peut être porté atteinte directement ou indirectement au secret des sources que si un impératif prépondérant d’intérêt public le justifie et si les mesures envisagées sont strictement nécessaires et proportionnées au but légitime poursuivi.
Cette atteinte ne peut en aucun cas consister en une obligation pour le journaliste de révéler ses sources. 
»
Avocat spécialiste du secret des sources, Me Christophe Bigot appelle à « éviter l’arbitraire judiciaire » qu’implique le « motif prépondérant d’intérêt public » inscrit dans la loi du 4 janvier 2010.
Il ajoute : « On s’est vite rendus compte que la loi de 2010, qui a constitué une avancée, était insuffisante car elle prêtait à intérprétation.
»
C’est l’ambiguïté de cette notion de « motif prépondérant d’intérêt public » que le ministère de la justice souhaitait lever .
Dans la toute première version du projet de loi, en mai 2013, la chancellerie avait proposé une nouvelle formule : « Il ne peut être porté atteinte directement ou indirectement au secret des sources que pour prévenir ou réprimer la commission soit d’un crime, soit d’un délit constituant une atteinte grave à la personne. 
» Deux conditions « cumulatives » sont requises : que les informations revêtent « une importance cruciale » et qu’elles ne puissent « être obtenues d’aucune autre manière ».
La formulation s’inspirait largement de la législation en vigueur en Belgique depuis 2005.
Mais cette modification a été refusée par le Conseil d’Etat le 30 mai 2013.
D’après la dernière version en date, des enquêteurs pourraient désormais enfreindre le secret des sources en cas d’« atteinte grave à la personne » mais aussi en cas de menace sur « les intérêts fondamentaux de la nation ».
Autrement dit, un champ tout aussi flou que celui du « motif prépondérant d’intérêt public ».
Lire aussi : Les avancées promises sur le secret des sources supprimées
« Cela fait trois ans qu’on tourne en rond », déplore Pierre-Antoine Souchard, président de l’Association confraternelle de la presse judiciaire, qui avoue être « dubitatif quant à la nature du futur texte évoqué par le chef de l’Etat ».
Il affirme également que « l’ensemble de la profession est unanime : il faut s’inspirer du texte belge ».
Alors que plusieurs autres pays européens disposent désormais d’un texte spécifique, M. Souchard considère qu’« il est temps qu’en 2015, la France se dote d’une législation ».
Concernant les « intérêts de la nation », le journaliste estime qu’« il ne faut pas que cette notion soit extensible au gré du contexte et de l’actualité ».
