Les rappels de véhicules entament - un peu - les profits de General Motors
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué
Même pas mal !
Malgré le rappel de plus de 30 millions de véhicules défectueux en 2014, General Motors a affiché un chiffre d’affaires en hausse, de 155,4 à 155,9 milliards de dollars entre 2013 et 2014, selon les chiffres communiqués mercredi 4 février.
Le bénéfice net atteint 2,8 milliards de dollars.
C’est certes une baisse de 26 % des profits par rapport à l’année précédente pour le constructeur, soit 1 milliard de dollars.
Mais le numéro 1 américain, et numéro 3 mondial avec 9,9 millions de véhicules écoulés, a plus que sauvé les meubles.
Des provisions importantes
Ce résultat est d’autant plus remarquable que le groupe a mis en réserve pas moins de 2,8 milliards de dollars pour faire face aux conséquences des rappels de voitures (pour des défauts des des commutateurs d’allumage) et 400 millions de dollars en prévision des procès intentés par des familles de victimes d’accidents.
Le groupe avait reconnu être au courant depuis 2003 de la défaillance des commutateurs d’allumage, qui, dans certaines circonstances, empêchait les airbags de se déployer .
Mais il n’avait lancé les rappels de véhicules que début 2014.
GM fait, depuis lors, l’objet d’une enquête judiciaire.
Confronté à des plaintes dans l’ensemble des États-Unis, le constructeur a mis en place un fonds d’indemnisation des victimes.
Lire aussi : Automobile : des rappels qui coûtent cher à General Motors
Enfin, le groupe a engagé 1 milliard de dollars pour restructurer ses opérations en Europe et en Amérique latine.
Du fait de ces charges, le bénéfice opérationnel du groupe a baissé sur un an de plus de 2x milliards, à 6,5 milliards de dollars.
La bonne santé des activités en Amérique du Nord et en Chine
Comme ses concurrents américains, GM a dégagé de plantureux bénéfices en Amérique du Nord, où il réalise toujours l’essentiel de ses bénéfices (avant impôts ), soit 6,6 milliards de dollars (7,5 milliards en 2013).
De même, en Asie, et plus particulièrement en Chine , où il écoulé 3,2 millions de véhicules en 2014, le constructeur a dégagé 1,2 milliard de bénéfices, c’est-à-dire autant qu’en 2013.
L’Europe pèse encore sur les comptes
Comme ses concurrents américains, Ford et FIAT Chrysler Automobiles, le groupe continue à souffrir en Europe : il y a encore accumulé 1,3 milliard de dollars de pertes.
Dont la moitié rien que pour restructurer ses opérations : fermeture d’usine en Allemagne , retrait du marché de la marque Chevrolet, etc. C’est 500 millions de dollars de pertes de plus qu’en 2013.
Lire aussi : Chevrolet fait marche arrière en Europe
Si les opérations en Europe de l’ouest et en Europe centrale sont toutefois en train de s’améliorer très progressivement, les opérations en Russie font replonger le résultat du groupe.
En parallèle, GM a essuyé une perte opérationnelle en Amérique latine, comme l’ensemble de ses concurrents américains et européens.
Le groupe y a perdu 180 millions de dollars en 2014, contre un bénéfice de 327 millions l’année précédente.
Pour 2015, la directrice générale de GM, Mary Barra, avait déclaré, mi-janvier, devant des analystes, que le groupe allait « continuer à nourrir » la « dynamique » de 2014 « en 2015 » et « devenir le constructeur automobile dégageant le plus de valeur. 
»
Le constructeur table sur une hausse de son bénéfice opérationnel, grâce à ses principaux marchés.
Il a augmenté le montant prévu de ses investissements cette année.
