Les Etats-Unis vont faciliter la vente de drones armés à leurs alliés
Le Monde |
• Mis à jour le
18.02.2015 à 08h02
Les Etats-Unis ont annoncé, mardi 17 février, qu'ils autorisaient pour la première fois l'exportation de drones arm és vers certains pays alliés dans le cadre de la lutte mondiale « antiterroriste ».
« Cette nouvelle politique régit la vente, le transfert et l'utilisation à l' international de systèmes aéronautiques militaires sans pilote d'origine américaine », a annoncé le département d'Etat dans un rapport intitulé «  politique d'exportation des Etats-Unis pour des systèmes aéronautiques militaires sans pilote », des UAS, c'est à dire des drones armés.
La diplomatie américaine souligne que :
« Les Etats-Unis sont les leaders technologiques mondiaux en matière de développement et de déploiement » de ces drones.
« D'autres nations commencent à utiliser de manière plus régulière des UAS militaires et le marché commercial des UAS est émergent.
Si bien que les Etats-Unis ont pour responsabilité de s' assurer que les ventes, transferts et utilisations à l'international d'UAS d'origine américaine correspondent aux intérêts de la sécurité nationale américaine et à ceux en matière de politique étrangère ».
Ces exportations à l'étranger de « systèmes sensibles se fera via un programme de ventes [d'équipements] militaires de gouvernement à gouvernement », selon le département d'Etat, qui ne cite aucun pays qui serait client.
CLIENTS POTENTIELS
Le Washington Post , qui a le premier révélé cette évolution majeure de la politique de ventes d'armes des Etats-Unis, note que des pays alliés tels que l' Italie , la Turquie et des monarchies du Golfe seraient grandement intéressés.
D'après un responsable américain cité par le journal, Washington a déjà vendu des drones armés à son plus proche allié, le Royaume-Uni .
La  France a aussi acheté des drones, utilisés au Mali pour l'opération Serval.
Des drones non-armés, servant pour des opérations de renseignements ont d'ores et déjà été vendus à des alliés au sein de l' OTAN , comme la France et l'Italie, selon le Washington Post.
L'utilisation des drones armés constitue une pierre angulaire de la lutte mondiale contre le terrorisme menée par l'administration du président Barack Obama , notamment lors d'opérations conduites en Afghanistan , au Pakistan , en Somalie , en Syrie , en Irak ou encore au Yémen .
