Le détenu belge qui demandait à mourir sera euthanasié le 11 janvier
Le Monde |
03.01.2015 à 23h13
La décision de la Cour d'appel de Bruxelles, en septembre, avait relancé le débat sur l'euthanasie dans le Plat pays.
Emprisonné depuis vingt-six ans – essentiellement dans des institutions psychiatriques – pour un assassinat et de multiples viols, Frank Van Den Bleeken, 52 ans, avait obtenu le droit de mourir .
Le journal De Morgen a rapporté, samedi 3 janvier, que ce dernier allait être euthanasié le 11 janvier dans une prison de Bruges, dans le nord-ouest de la Belgique . « Maintenant, le moment est venu », a ainsi déclaré à cette publication flamande une porte-parole du ministère de la justice . 
Depuis 2011, M. Van Den Bleeken a intenté une procèdure pour qu'il soit mis fin légalement à ses jours.
Ce dernier s'estimait incurable et refusait, selon son avocat, de faire d'autres victimes.
Il a été examiné par divers psychiatres qui ont conclu qu'il souffrait de manière insupportable, mais ne pourrait être réellement soigné.
Lire aussi en édition abonnés : En Belgique, un détenu obtient le droit d'être euthanasié pour raisons psychiatriques
UNE DEMANDE « DE FAÇON VOLONTAIRE, RÉFLÉCHIE ET RÉPÉTÉE »
La Belgique a légalisé l'euthanasie sous conditions en 2002, devenant le deuxième pays à la mettre en pratique après les Pays-Bas .
En 2013, le nombre record de 1 807 cas a été enregistré.
Pour que l'autorisation soit accordée, il faut que le patient soit capable de discernement, conscient et ait formulé une demande en ce sens « de façon volontaire, réfléchie et répétée ».
M. Van Den Bleeken, qui se considère ainsi lui-même comme une menace pour la société, a refusé sa libération anticipée.
Il estimait toutefois ses conditions de détention inhumaines.
Ni son avocat, ni la porte-parole du ministère de la justice n'avaient pu être joints par l'Agence France -Presse pour un commentaire sur l'article du journal De Morgen.
Celui-ci a été repris par l'agence de presse Belga.
