La biotech Cellectis compte s’introduire en Bourse aux Etats-Unis
Le Monde |
| Par Chloé Hecketsweiler
La start-up française Cellectis , spécialisée dans l’édition du génome, a annoncé, jeudi 8 janvier, sa prochaine introduction en Bourse aux Etats-Unis.
En juin 2014, la société, issue de l’Institut Pasteur et déjà cotée à la Bourse de Paris , avait signé un accord historique avec le géant de la pharmacie Pfizer , qui possède aujourd’hui 10 % de son capital.
Le trésor de Cellectis, créée en 1999 par André Choulika et David Sourdive ?
Son savoir-faire dans l’armement et la programmation génétique des lymphocytes T, les soldats du système immunitaire.
Grâce à ses « ciseaux à ADN », la biotech transforme ces cellules arm ées de radars en cellules tueuses de haute précision.
Cette approche est considérée comme l’une des plus prometteuses dans la lutte contre les cancers que les lymphocytes T ne voient pas.
Et Cellectis est l’une des rares société s à maîtriser l’ingénierie de ces cellules, baptisées CAR-T.
Pfizer compte tester cette technologie sur quinze cancers différents.
Montant du deal : 80 millions de dollars, auxquels s’ajouteront des paiements allant jusqu’à 185 millions de dollars par médicament en cas de succès.
Adoubée par les investisseurs américains
L’accord avec Pfizer, qui permet à Cellectis de disposer d’une trésorerie de plus de 100 millions d’euros pour financer ses propres projets (en plus de ceux menés avec l’américain), est survenu à point nommé pour la start-up, qui a frôlé le naufrage financier il y a un an.
Le rebond a lieu début 2014, après que M. Choulika a présenté à la JP Morgan Healthcare Conference à San Francisco - le «  festival de Cannes  » de la biotech - une série de publications scientifiques portant sur la technologie des CAR-T.
Lire aussi : André Choulika, sculpteur de gènes
Dès mars 2014, Cellectis retient toute l’attention des investisseurs américains.
Les grands noms, comme Orbimed, fonds spécialisé dans la santé, s’arrachent une augmentation de capital de 20 millions d’euros.
L’opération est déjà une bonne affaire pour eux : achetée 5 euros, l’action en vaut presque 20 aujourd’hui.
Alors que les Européens se désintéressaient du titre , les Américains ont continué à l’acheter au point de détenir désormais près de 45 % du capital.
Cellectis et ses 670 millions de valorisation boursière apparaissent à certains comme l’affaire du siècle.
En effet, les capitalisations de ses concurrents Juno, fondé fin 2013, ou Kite, introduit au Nasdaq en juin 2014, atteignent 4,7 milliards de dollars et près de 3 milliards de dollars.
