Lettres de motivation   CV
 
24 heures avec le patron d’une PME: « Etre toujours plus créatif et ne jamais rien rater » (1/3)
Le Monde |
08.04.2015 à 18h04
| Par Margherita Nasi (Propos recueillis par)
Durant plusieurs semaines, Le Monde donne la parole aux dirigeants des petites et très petites entreprises, pour qu’ils dévoilent leur quotidien en décrivant quelques-unes de leurs journées, leur engagement, leurs contraintes, leur moyen d’agir sur leur activité, sur l’emploi.
Après Deza Nguembock, c’est au tour de Farid Lahlou de raconter son quotidien.
Massoud Ayati, Zafar Baryali et Farid Lahlou sont d’abord trois amis.
Après s’être côtoyés à la Cité Université de Nanterre, ils financent leurs études en Master Finance en travaillant dans une entreprise de déménagement.
Une expérience dont ils tirent de précieux enseignements : en 2009, ils créent leur propre SARL de déménagement classique.
Avant d’innover, deux ans plus tard, en lançant Des Bras en Plus, qui propose un déménagement participatif et à la carte : particuliers ou professionnels peuvent choisir la prestation qui convient le mieux à leurs besoins et budget.
En décrivant son quotidien, Farid Lahlou nous ouvre les coulisses d’une start-up innovante.
Une aventure que les trois entrepreneurs affrontent avec enthousiasme, mais qui demande beaucoup d’investissement : comment se démarquer dans un métier aussi concurrentiel que le déménagement ?
Comment exploiter le potentiel d’Internet dans un secteur aussi traditionnel ?
 
Lundi.
6heures du matin, le réveil sonne, je suis fatigué, et en même temps je n’ai jamais eu autant de facilité à me réveiller depuis que j’entreprends.
La motivation, l’envie de faire et d’attaquer une nouvelle journée de front me font oublier les longues journées.
Nous sommes en train de faire d’importants changements sur notre site internet, pour ne pas gêner les utilisateurs, nous faisons la mise en production et les tests après minuit, cela nous amène donc parfois à nous coucher tard voire très tard.
Avant de partir, je me prépare un thé que je prends avec moi pour le boire dans ma voiture, ça me réchauffe, et me permet de me réveiller tranquillement.
Tous les matins, j’écoute Patrick Cohen de France Inter, peut-être qu’un jour je serai également invité sur son plateau pour parler entrepreunariat, création d’entreprise…
7h30.
J’arrive dans nos bureaux situés à la Courneuve et il y a déjà de l’animation : c’est le bal des camions qui entrent et qui sortent, des déménageurs qui viennent chercher leurs véhicules et des premiers collègues qui arrivent.
Je jette un coup d’œil au parc de véhicule.
Il est vide : on a fait du bon boulot, tous les véhicules sont sur la route, la journée commence bien.
Mais ce n’est pas toujours le cas : quand le parc est plein, je le prends comme un échec, je me remets en question, pourquoi reste-t-il des camions dans le parc alors que dans le même temps des milliers de personnes déménagent le même jour ?
7h30 - 9 heures.
Les matins sont calmes, je le suis aussi.
C’est le moment où je peux prendre du temps sans culpabiliser pour faire ma demi-heure de lecture quotidienne de blogs et autre journaux.
Ce matin-là, je lis l’actualité « entreprise » sur fastcompany.com et inc.com.
Pour tout ce qui concerne l’innovation, c’est plutôt sur wired.com et techcrunch.com.
Les articles sont très intéressants mais surtout n’ont encore jamais été traités ailleurs.
Je remarque que souvent ces mêmes articles sont retraités et traduits sur le web français avec toujours quelques heures/jours de retard.
Je me mets à jour sur ce qui se passe dans le monde, les nouveautés, aussi bien dans le monde de l’entreprise, dans mon secteur que dans des sujets qui me passionnent comme les innovations technologiques ou le design.
Aujourd’hui mes quelques lectures concernent les objets connectés.
Ça tombe bien je travaille sur un projet d’objet connecté qui sortira très bientôt, mais il est encore trop tôt pour en dire plus.
Je mets de côté les articles que je n'ai pas eu le temps de lire avec mon logiciel « Pocket ».
C’est aussi dans ces moments que j’organise ma journée, équipé de ma fidèle « TO DO list », je mets de l’ordre dans le planning du jour, et fais un point sur le travail effectué la veille.
En ce moment, beaucoup de choses tournent autour du lancement du nouveau site internet, il faut être prêt, faire les bons choix.
En E-commerce, il n’y a pas de conseiller pour orienter le client, l’interface doit faire ce travail, il ne faut donc pas se tromper.
Je passe du temps à tester des choses avec mon webmaster.
9heures.
Tous les collaborateurs arrivent, les standards sont ouverts, la journée peut commencer !
Je sors de ma bulle, je m’ouvre aux autres.
Mon premier réflexe est de répondre aux emails.
Ne rien repousser à plus tard, car plus tard, il y aura déjà autre chose.
10h-12heures.
J’essaie toujours de consacrer ces deux heures au développement de nos outils web, nous travaillons sous forme de projet collaboratif.
J’aime beaucoup travailler sur ces projets qui créent les fondamentaux de nos actions présentes et futures.
C’est agréable, nous construisons le futur, nous le bâtissons pixel après pixel, ligne de code après ligne de code.
Nous travaillons sur la nouvelle version du site internet de desbrasenplus.com.
C’est notre principal outil de vente et de prise de commande.
L’ancienne version du site avait 3 ans, c’est très vieux dans le web.
Il faut toujours être prêt à s’adapter aux nouvelles tendances et technologies.
Et l’augmentation de l’utilisation des mobiles et des tablettes nous force à penser les choses différemment.
Entouré de mes livres, des exemples de sites que j’ai imprimés, et de nos intuitions, avec mon webmaster, nous testons, débattons, cherchons la meilleure formule, la combinaison parfaite, le tunnel de transaction qui fera que le client se sente le mieux possible sur notre site.
12heures.
Par habitude, chez Des Bras En Plus, tout le monde prend sa pause repas assez tôt.
Nous avons dans nos locaux « une salle à manger » qui permet à tout le monde de partager un moment agréable, attablé autour d’un bon repas ou avachi sur le canapé pour se reposer un peu.
Tous les lundis, c’est notre « sweetday » : toutes les parties prenantes de l’entreprise -salariés, stagiaires, intervenants extérieurs- doivent à tour de rôle faire des pâtisseries maison.
Ce moment est extrêmement important, il rapproche tout le monde autour d’un objectif commun : prendre une bonne dose de sucre pour bien commencer la semaine !
Pas le temps de trop s’attarder non plus, la journée passe vite et si je veux respecter ma « to do list » et les imprévus d’une journée bien remplie, le temps presse.
13h-16heures.
J’organise souvent mes rendez vous à l’extérieur sur ce créneau, la circulation en voiture y est plus facile.
Etant responsable de la communication et du web chez Des Bras En Plus, je passe beaucoup de temps à rencontrer des futurs partenaires, à dessiner les contours des futurs partenariats.
Avec mes associés Zafar Baryali et Massoud Ayati, nous avons toujours adoré présenter et expliquer notre concept.
Je prends énormément de plaisir à expliquer le sens de notre démarche, la genèse du projet et à mettre en avant toutes les parties prenantes de l’entreprise.
Aujourd’hui, nous sommes en train de mettre en place un partenariat avec un acteur dans un secteur d’activité très proche du notre et qui compte plusieurs dizaines de points de vente dans lesquels nous pourrons proposer les services Des Bras En Plus.
Je pars à la rencontre d’une partie de ces sites, je me présente, présente notre offre, et j’essaie surtout de donner confiance à mes interlocuteurs, car ils ne recommanderont nos services que s’ils ont confiance en la personne qui les leurs présentera.
Trappes, Longpont Sur Orge, Boulogne, je multiplie les rencontres.
Je présente mon travail, mais je repars toujours avec une leçon, que ce soit sur leur organisation, leur process, leur argumentaire.
Je suis comme une éponge : quand j’ai l’occasion de pénétrer l’univers d’une autre entreprise, j’essaie d’absorber un maximum d’informations.
Aujourd’hui deux choses m’ont particulièrement impressionné: leur gestion des prospects (vraiment très bien optimisée) et le niveau de respect des process mis en place par le siège de l’entreprise, dupliqués sur tous les points de vente avec une efficacité rare.
Tout cela, je le prends en note afin de plus tard en discuter avec mes 2 associés.
17heures.
De retour au bureau, il est temps de se remettre sur les mails, faire le point, faire le tri, répondre, passer les coups de fils que je n’ai pas pu prendre pendant mes rendez-vous.
18-20heures.
Je me replonge dans le quotidien de la société, je prends le temps de discuter avec mes deux autres associés qui sont aussi des amis.
Je valorise beaucoup ces moments de créativité et de complicité, on se rend compte que l’on est dans une position extraordinaire, où nous sommes capables de créer des choses, d’en améliorer d’autres.
C’est très stimulant !
Aujourd’hui, le sujet du jour est simple : nous essayons de déterminer quelle sera la prochaine ville qui accueillera nos services après Paris, Lille et Bordeaux.
Deux heures de conversation, de chiffres et d’arguments n’auront pas été inutiles, nous ressortons de ce moment avec une liste de trois nouvelles villes pour atteindre notre objectif 2015, celui d’ouvrir au minimum dans cinq nouvelles villes cette année.
20heures.
Les bureaux se vident, les camions rentrent, dans ces moments, je suis satisfait, je suis fier de tout le monde.
Nous poursuivons un objectif commun qui nous motive à nous lever le matin.
La réussite de Des Bras En Plus, nous la devons à notre travail d’équipe et nous pouvons en être fiers !
Parfois, j’aimerais avoir plus de temps dans la journée pour discuter avec mes collègues, pour mettre à profit leurs idées, leur vision qui est souvent très juste car très proche du terrain, malheureusement je n’ai pas le temps de prendre du temps.
Mais cela fait partie de mes bonnes résolutions, c’est quelque chose que j’essaie d’améliorer.
Juste avant de partir à mon tour, je regarde les chiffres du jour - que j’ai déjà regardé une bonne dizaine de fois dans la journée.
Les chiffres sont bons, je suis heureux, mais je ne relâche pas pour autant cette pression car l’objectif est de faire encore mieux demain.
Quand les chiffres sont moins bons, je suis déçu mais ne perds pas ma motivation.
Nous avons encore tellement d’atouts dans nos manches : nous savons que notre développement tiendra à notre capacité à les mettre à exécution le plus rapidement possible.
20h-21heures.
Je profite du trajet retour pour passer mes derniers appels, la boucle sera bouclée, une journée vient de s’achever.
Les nuits aussi peuvent être productives, mais j’essaie de réduire le nombre de nuits blanches, je leur préfère désormais des réveils plus matinaux pour être sûr de ne jamais rien rater.
Suite de ce témoignage : jeudi 9 avril sur lemonde.fr/emploi.
Margherita Nasi (Propos recueillis par)
Journaliste au Monde
