Jean-René Lecerf, le nouvel homme fort du Nord
Le Monde |
02.04.2015 à 15h39
| Par Laurie Moniez (Lille, correspondance)
Il revendique de nombreux amis à droite… et à gauche.
D’ailleurs, il aime rappeler que la salle à manger de sa permanence, installée à l’étage d’une grande maison du centre-ville de Lille, a reçu, à l’abri des regards, plus d’un socialiste lillois.
Difficile de trouver des ennemis à Jean-René Lecerf, nouveau président UMP du conseil général du Nord.
Même Martine Aubry l’a salué, dimanche 29 mars, pour avoir ouvertement fait barrage au Front national et refusé le « ni-ni » prôné par Nicolas Sarkozy.
Lire aussi : Jean-René Lecerf, le tombeur du PS dans le Nord
Le sénateur du Nord assume son côté « consensuel ».
Revendique haut et fort son « gaullisme social ».
Et garde la tête haute quand, en 2011, l’UMP lui refuse l’investiture aux sénatoriales.
Sa dissidence ne lui empêche pas d’être réélu au Sénat autour d’une liste de rassemblement humaniste de droite et du centre-droit.
L’ancien maire de Marcq-en-Barœul (1994-2001), commune bourgeoise de la métropole lilloise, est « un homme libre ».
Favorable au non-cumul des mandats (il quitte le Sénat dans un mois), ce rapporteur de nombreuses lois, notamment sur l’univers carcéral, est le seul élu UMP à avoir voté la réforme pénale de Christiane Taubira.
De quoi s’attirer les foudres de la droite dure.
Désamour pour la « ligne » Buisson
Amusé de voir que Nicolas Sarkozy a retrouvé son numéro de téléphone la semaine dernière, Jean-René Lecerf ne cache pas son désamour pour la « ligne » Buisson et la droitisation de la fin de mandat de Sarkozy.
A 63 ans, il invite « tous les hommes et femmes de bonne volonté » à le rejoindre pour redresser la situation financière du conseil général.
« Et si Patrick Kanner peut rester ministre, j’en serais très heureux », dit-il à propos de l’ancien président du conseil général socialiste, aujourd’hui ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Après tout, les relations de ce Valenciennois avec l’ancien maire de Lille Pierre Mauroy « ont toujours été idylliques » lorsqu’il était vice-président à la communauté urbaine dans les années 1990.
 
Conseiller général depuis 1988, actuel chef de file de l’opposition lilloise, Jean-René Lecerf va devoir composer avec une jeune garde UMP du Nord sarkozyste.
« On se retrouve sur le gaullisme, sur une admiration pour Philippe Séguin, se rassure Jean-René Lecerf, et malgré tout, ça ne nous empêche pas d’avoir parfois des opinions différentes. 
»
Laurie Moniez (Lille, correspondance)
