Le Défenseur des droits au secours de la Manif pour tous
Le Monde |
| Par Gaëlle Dupont et Matthieu Suc
Pour les militants de la Manif pour tous, c’est une victoire.
Ils ont toujours affirmé faire l’objet de traitements discriminatoires de la part de la police (interpellations arbitraires, sous-estimation du nombre de manifestants dans les défilés…).
Le Défenseur des droits Jacques Toubon leur donne en partie raison, dans une décision datée du 24 novembre 2014 mais communiquée seulement fin décembre à l’avocat de la Manif pour tous.
L’institution l’a rendue publique après la publication de son contenu dans Le Figaro, le 6 janvier.
D’abord, les faits.
Le 14 juillet 2013, Mme X.
se rend sur l’avenue des Champs-Elysées avec son mari et ses enfants pour assister au défilé militaire, décidée à afficher son opposition à l’ouverture du mariage aux homosexuels votée en mai, en agitant deux fanions aux couleurs de la Manif pour tous.
Le premier lui est arraché des mains par un gendarme.
Du coup, elle range le deuxième dans la poussette du bébé.
Mais une fouille administrative de la poussette est effectuée par une commissaire de police, contraignant Mme X.
à en extraire l’enfant.
La fonctionnaire confisque le fanion, omettant de signaler à la propriétaire qu’elle peut le récupérer à sa sortie du périmètre contrôlé.
Par ailleurs, le Défenseur des droits signale que toute personne qui portait un vêtement orné du logo de la Manif pour tous avait été prié de l’ôter.
La plainte de Mme X.,
déposée en septembre, sera classée sans suite.
« Caractère non dangereux »
Mais pour le Défenseur des droits, la police a bel et bien agi de façon « disproportionnée ».
La fonctionnaire de police n’est pas mise en cause personnellement.
Mais les consignes de sécurité de la préfecture de police, si.
Cette dernière avait interdit, en raison d’un contexte particulièrement sensible, toute banderole, affiche ou support divers portant une revendication des opposants à la loi Taubira, notamment de la part de militants des mouvements du Printemps français et des Homens.
Les mesures de la préfecture avaient aussi pour objectif de préserver la connotation festive et d’unité nationale de l’événement.
Mais, comme le rappelle le Défenseur des droits, la loi précise à quelle condition la liberté d’expression peut être restreinte.
La sécurité nationale, l’intégrité territoriale, la sûreté publique, la défense de l’ordre et la prévention du crime ou encore la protection de la santé et de la morale doivent être en jeu.
Or , rien de tout cela n’était menacé par la présence de logos bleus, blancs ou roses aux abords du défilé du 14 juillet, selon le document.
Le « caractère non dangereux » de « simples fanions » n’est « pas contestable », affirme le Défenseur des droits.
Retirer le fanion à Mme X.
n’était « pas opportun », ajoute-t-il, pas plus que la fouille de la poussette ou le contrôle d’identité auquel la mère de famille a été soumise.
Pour Ludovine de la Rochère, la présidente de la Manif pour tous, il s’agit, au-delà du cas expertisé, de la confirmation que les militants anti-mariage homosexuel sont « empêchés d’exprimer leur opinion ».
« Un millier d’interpellations ont eu lieu au printemps 2013 », rappelle-t-elle.
Perturber la cérémonie
La préfecture de police, de son côté, regrette que le contexte n’ait pas été pris en compte.
Les actions des opposants au mariage pour tous étaient incessantes.
Les dé placements des ministres étaient perturbés.
D’après des notes de renseignement de l’époque, les militants de la Manif pour tous avaient pour ambition de perturber la cérémonie.
Des membres de groupuscules d’extrême droite comptaient s’associer au mouvement.
« La cible, ce n’était pas le défilé, mais le président de la République !, assure une source proche du dossier.
Ils voulaient l’empêcher de cheminer . 
» Et de faire remarquer qu’un an plus tard, le 14 juillet 2014, le dispositif n’était pas le même.
Il n’y a pas eu de fouille.
« Les militants de la Manif pour tous étaient beaucoup plus calmes, assure ce haut fonctionnaire.
En 2013, les mesures prises étaient proportionnées à la menace. 
» Le ministère de l’intérieur, dirigé à l’époque par Manuel Valls , n’a pas souhaité commenter la décision dans l’immédiat, mais « répondra au défenseur des droits dans les délais impartis », indique-t-on dans l’entourage de Bernard Cazeneuve, c’est-à-dire avant la fin janvier.
Matthieu Suc
