Mathieu Gallet : « Je propose un moratoire sur le chantier de la Maison de la radio »
Le Monde |
• Mis à jour le
23.03.2015 à 12h02
Un an après sa nomination à la présidence de Radio France, Mathieu Gallet est confronté à une équation financière délicate.
A court de trésorerie, l'entreprise publique doit d'urgence rééquilibrer son budget.
Cette situation suscite l'inquiétude des salariés, dont une partie est en grève depuis jeudi 19 mars, sur fond de polémique sur le train de vie de la présidence.
Lire aussi : Radio France : les dépenses de la direction auscultées
Comprenez-vous l'émotion suscitée par les frais de rénovation de votre bureau ?
Je la comprends, surtout dans la période d'inquiétude que nous traversons, avec des économies importantes à réaliser ces prochaines années.
C'est une décision prise fin 2013, avant mon arrivée, il est vrai que j'aurais pu y surseoir.
C'était une erreur de ne pas le faire, c'est ma responsabilité, et je veux présenter mes excuses aux collaborateurs de Radio France.
Pourquoi cet écart entre le devis initial et le coût final de 105 000 euros ?
C'est un bureau historique dont la restauration a été supervisée par un architecte des Monuments historiques.
La restauration du décor en palissandre a coûté, à elle seule, 70 000 euros.
Ma seule intervention a consisté à changer la moquette, à refaire la peinture – ce qui était indispensable après avoir démonté le décor en bois –, à remplacer les stores et à installer une table de réunion et des chaises pour que ce bureau devienne aussi une salle de réunion.
Y a-t-il d'autres dépenses qui peuvent faire débat, alors que l'inspection générale des finances va ausculter vos comptes ?
Je n'ai aucun problème avec l'enquête de l'IGF qui a été diligentée par l'Etat, au contraire.
Beaucoup de calomnies circulent sur mon compte, comme le fait que j'aurais voulu changer le cuir de la voiture de mon prédécesseur, ce qui est totalement faux.
Je vois bien le type de campagne de déstabilisation qui semble s'organiser.
Je m'attends à d'autres prétendues révélations.
Mais cette campagne, lancée comme par hasard à la veille d'une grève, vise à nous détourner du fond, qui est la transformation de Radio France et son développement, dans un cadre qui va être contraint.
L'équation est complexe : notre redevance a baissé de plus de 8 millions d'euros depuis 2012 et nos charges continuent de progresser.
Lire aussi : Dialogue de sourds entre Mathieu Gallet et les salariés de Radio France
Vendredi, vous avez parlé aux salariés qui ont ensuite reconduit leur mouvement de grève.
êtes-vous dans une impasse ?
J'ai retenu de l'assemblée générale que le projet immobilier de réhabilitation de la Maison de la radio cristallise beaucoup de colère.
Les salariés n'ont pas envie de payer en emplois, un projet qui n'est aujourd'hui plus financé.
Au cours des trois dernières années, 87 millions d'euros de dotations ne nous ont pas été affectés dans le cadre du redressement des finances publiques.
C'est une des raisons pour lesquelles notre trésorerie est passée dans le rouge et sera négative de près de 280 millions d'euros en 2019 si rien n'est fait.
Or ce chantier aurait dû être achevé en 2014.
Moi non plus je n'ai pas envie que les emplois paient les murs.
D'où mes discussions avec l'Etat pour soulager notre trésorerie, soit par une subvention spécifique, soit par un recours à l'emprunt.
Personne ne semble plus maîtriser les coûts de ce chantier…
Je propose un moratoire sur les prochaines phases du chantier, tant qu'une expertise indépendante ne viendra pas nous préciser comment le terminer et distinguer ce qui est nécessaire, pour la sécurité et la mise aux normes, de ce qui ne l'est pas.
Il y a dix ans, quand la décision a été prise, la complexité du chantier a sans doute été sous-estimée.
La Cour des comptes, qui prépare un rapport sur la gestion de Radio France, y reviendra largement.
