| Par Jean-Baptiste Jacquin
Petit à petit, la famille Dassault renforce son emprise exclusive sur Dassault Aviation.
N’en déplaise au gouvernement qui a beau répéter que le fabricant du Rafale est une entreprise stratégique dans le dispositif de dissuasion nucléaire du pays, Serge Dassault a de plus en plus les mains libres pour piloter son affaire.
Mercredi 25 mars, le groupe Airbus (ex-EADS) a cédé dans le cadre d’un placement privé 17,5 % du capital de l’avionneur.
Une belle opération financière.
Dassault Aviation a acheté à cette occasion 5 % de son propre capital tandis que le reste a été placé auprès d’investisseurs.
Fin novembre, Airbus Group avait réalisé un premier désengagement en amputant de 8 % sa participation de 46,3 % dans le groupe fondé par Marcel Dassault.
Les actions ont été rachetées par la société elle-même puis annulées, ce qui mécaniquement augmente la part des actionnaires, au premier rang desquels la société Groupe Industriel Marcel Dassault.
Lire aussi : Airbus Group engage son retrait de Dassault Aviation
La holding de la famille Dassault a ainsi fait passer en trois mois son contrôle sur la société d’aviation d’affaires et de défense de 50,5 % à 58,75 %.
Une étape de plus dans la stratégie de reconquête engagée il y a plus de vingt-cinq ans afin d’effacer la nationalisation de 1981.
La famille Dassault, plus stable jusqu’ici que les gouvernements, a progressivement repris le pouvoir tandis que l’Etat a subrepticement abandonné le contrôle sans négocier de contrepartie.
 
La fiction d’une consolidation de l’industrie française de la défense ayant vécu, l’ex-EADS n’avait plus que faire de la participation dans Dassault dont il avait hérité.
D’autant qu’avec la réforme de la gouvernance en 2013 du groupe aéronautique européen rebaptisé Airbus, Paris n’a plus son mot à dire.
Rhétorique de circonstance
Dans un sursaut, l’Etat a néanmoins réussi à négocier quelques garanties sur l’évolution du fabricant de la pièce maîtresse de la défense aérienne et nucléaire française.
Une convention permet à la puissance publique, lorsque la question de la succession de Serge Dassault (90 ans le 4 avril) se posera, de racheter les actions si la holding familiale décidait de s’en défaire.
Mais cela ressemble bien à de la rhétorique de circonstance, tant cette sécurité paraît lointaine et aléatoire pour une entreprise dite « stratégique » et dont l’Etat ne détient qu’une seule action.
A suivre ce raisonnement, pourquoi l’Etat ne se décide-t-il pas de vendre les 84,5 % qu’il détient dans EDF pour n’en garder qu’une action ?
Sans parler des 15 % du capital de Renault dont le caractère stratégique devient difficile à justifier.
Cela fait longtemps que la France a remis les clés à la famille Dassault, et elle n’était plus en situation de négocier des garanties très fortes.
On comprend pourquoi François Hollande en est réduit à multiplier les gages d’amitié à l’égard du patriarche.
