La branche égyptienne de l'Etat islamique revendique une série d'attaques dans le Sinaï
Le Monde |
• Mis à jour le
03.04.2015 à 16h42
Le groupe djihadiste égyptien Ansar Beit Al-Makdis, qui a prêté allégeance à l'organisation Etat islamique (EI), a revendiqué, vendredi 3 avril, une série d'actions meurtrières, survenues la veille dans la péninsule du Sinaï .
« Les lions de la Province du Sinaï ont lancé jeudi à l'aube des attaques simultanées contre des postes de contrôle sur la route menant de Rafah à Al-Arich », chef-lieu de la province du Nord-Sinaï, selon un communiqué du groupe diffusé sur Twitter.
Lire aussi (en édition abonnés) : Le Sinaï au bord du chaos
Cinq « check-points » de l'armée ont été pris d'assaut par des hommes équipés d'armes automatiques et de lance-roquettes.
Quinze soldats et deux civils ont été tués, selon le bilan donné par des sources médicales.
Le texte du groupe mentionne que tous ses combattants impliqués sont « rentrés sains et saufs ».
Des allégations condredites par l'état-major égyptien qui affirme en avoir tué quinze. 
Etablir une province du « califat »
Ansar Beit Al-Makdis (qui signifie « les partisans de Jérusalem » en arabe) s'est rebaptisé Province du Sinaï après avoir prêté allégeance à l'EI.
Le mouvement souhaite faire de la péninsule une « région » du « califat » proclamé par le groupe extrémiste sunnite en Irak et en Syrie.
Lire aussi le compte rendu : L’Etat islamique multiplie ses « franchises » en Afrique
Les djihadistes multiplient les attaques meurtrières contre l'armée et la police dans cette région, frontalière d'Israël et de l'enclave palestinienne de Gaza.
Ils assurent s'en prendre aux forces de sécurité égyptiennes en représailles à la sanglante répression qui s'est abattue sur les partisans du président islamiste Mohamed Morsi après sa destitution par l'armée en juillet 2013.
