Cécile Duflot : « Le logiciel de Manuel Valls est périmé »
Le Monde |
31.03.2015 à 10h21
| Propos recueillis par Olivier Faye
Au lendemain des départementales, la députée EELV de Paris Cécile Duflot appelle François Hollande à tenir compte du message des électeurs et à « changer de modèle ».
Comment analysez-vous la déroute de la gauche aux départementales ?
La Ve République est entrée en phase terminale.
Il y a une aggravation de la distance entre les élites et le peuple.
Il y a une bipolarisation entre une droite extrémisée – il n’y a plus qu’une feuille de papier buvard entre Nicolas Sarkozy et Marine Le Pen – et une gauche fragilisée.
Un an après la claque des municipales, la même politique a été accélérée.
Elle est de nouveau sanctionnée.
Le cap qui a été choisi par le gouvernement et la manière d’exercer l’autorité sont les deux facteurs de cet échec.
Manuel Valls a dit qu’il n’entendait pas changer de cap…
La détermination est une qualité, mais l’entêtement peut être une faute.
Il faut aujourd’hui reconstruire l’espoir.
Cela exige une volonté et un engagement.
Aujourd’hui, on ne demande pas aux partenaires de se rassembler, mais de s’aligner.
Historiquement, la droite peut se satisfaire d’une caporalisation autour d’un homme fort mais la gauche, elle, a besoin d’un projet fédérateur.
Manuel Valls ne peut pas incarner ce rassemblement ?
Le veut-il ?
L’accentuation des inégalités, territoriales et sociales ainsi que la crise écologique semblent être des points aveugles de sa pensée.
Il a le verbe haut, mais où sont les résultats ?
Ses objectifs, à savoir faire baisser le Front national, améliorer le score de la gauche, et résorber le chômage, ne sont pas atteints aujourd’hui.
Son logiciel est périmé.
Vous étiez à Tunis, dimanche, avec François Hollande.
Vous le trouvez plus réceptif à vos arguments ?
Je lui ai dit ce que je répète sans cesse.
Nous avons besoin d’un changement de modèle pour trouver le chemin d’une prospérité sans croissance et d’une refondation démocratique – avec la proportionnelle – pour restaurer la confiance.
La discussion se poursuit avec le président de la République, à l’élection duquel les écologistes ont contribué.
Je ne me lasserai jamais d’essayer de convaincre.
Les choses ne sont jamais figées.
Et en tant qu’écologiste je sais que nous ne pouvons plus perdre de temps.
La conférence sur le climat à la fin de l’année est une occasion historique de changer le cours de nos sociétés.
Selon l’exécutif, ces départementales prouveraient qu’il n’y a pas d’« envie » de gauche…
Il y a manifestement l’envie d’une autre politique.
Il y a un besoin d’alternative et de reconquête culturelle.
L’écologie doit être au cœur de cette nouvelle offre politique à forger.
Voilà pourquoi nous devons travailler à une nouvelle force citoyenne capable de bousculer le paysage.
Nous devons aussi nous rappeler que ce qui nous a permis de gagner des élections, c’est l’unité dans la diversité, le rassemblement franc autour d’un projet partagé.
Je ne crois pas à la guerre des gauches, et je suis prête au rassemblement, mais je ne crois pas non plus que la modernité, ce soit d’abdiquer sur chacun des acquis sociaux et d’avoir un projet conservateur.
Que répondez-vous à l’appel de Jean-Luc Mélenchon à faire une alliance à gauche sans le PS ?
J’entends ce que dit Jean-Luc, mais il se trompe sur le fait de considérer comme prioritaire la bagarre entre deux gauches.
Ce qui est prioritaire, c’est de construire l’espoir autour d’un projet, pas en s’opposant les uns aux autres.
Le projet des écologistes ne rentre pas dans les vieux rangements, il n’est pas plus ou moins à gauche, il dépasse même les clivages droite-gauche sur certains sujets.
Vous voyez fréquemment les frondeurs…
Nous partageons de nombreuses analyses sur la panne politique du quinquennat.
J’ai lu leur texte sur un nouveau contrat de gouvernement, il est fortement nourri d’écologie.
Allez-vous assister à la réunion des écologistes pro-Hollande, le 4 avril, qui menacent EELV d’une scission ?
Quand on veut se rassembler et qu’on parle de scission, il y a quelque chose de contradictoire.
Pour ma part, je veux rassembler les écologistes dans les faits, pas dans le journal.
C’est notre ancrage durable qui m’intéresse, pas les petites bisbilles factices.
Les écologistes ont mal vécu cette image de division.
Emmanuelle Cosse, secrétaire nationale d’EELV, sera, elle aussi, présente…
Je n’ai pas de jugements à porter sur ce que fait Emmanuelle Cosse.
Serez-vous candidate aux régionales ?
Ce n’est pas mon intention.
En 2010, nous avions des listes écologistes au premier tour, et une vraie dynamique de rassemblement qui a permis de conserver presque toutes les régions.
Nous allons proposer avec les mouvements citoyens un vrai projet de transformation écologique dans les régions qui crée des emplois et s’attaque aux difficultés du quotidien.
Dans les régions où le FN sera fort, nous pouvons gérer intelligemment ces situations, mais le rassemblement ne se décrète pas, il se construit avec respect.
 
