Coupe du monde de rugby : TF1 revend une partie des matchs à Canal+
Le Monde |
• Mis à jour le
20.01.2015 à 10h43
TF1 a annoncé, lundi 19 janvier, avoir revendu à Canal+ 27 des 48 matchs de la prochaine Coupe du monde de rugby , du 18 septembre au 31 octobre 2015 en Angleterre, confirmant une information du Figaro.
A travers l'accord exclusif conclu entre les deux chaînes, « le groupe TF1 , détenteur exclusif des droits de la Coupe du monde de rugby 2015, rétrocède au groupe Canal+ le droit de diffuser en direct et en exclusivité 27 matchs pour ses abonnés ainsi qu'un magazine dédié à la compétition », rapporte le communiqué de la première chaîne.
De son côté, TF1 diffusera « en direct les cérémonies d'ouverture et de clôture, la diffusion de 21 matchs, dont en exclusivité tous les matchs du XV de France , les meilleures affiches des phases de poule, deux quarts de finale, les deux demi-finales, le match pour la 3e place et la finale ».
TF1 dispose également des droits pour l'exploitation multiécrans de la compétition.
Aucun détail sur le montant d'acquisition ou de cession de ces droits n'a été communiqué.
TF1 avait déboursé 130 millions d'euros pour les droits de la dernière Coupe du monde de football au Brésil , et en a récupéré 30 millions après la revente d'une partie à beIN Sports.
Droits du sport
