Dix raisons de sortir ce week-end
Le Monde |
Cinéma
« Citizen Four »: palpitant comme un James Bond
Réalisé par Laura Poitras, ce palpitant documentaire, couronné par un Oscar, porte sur l’un des plus illustres « lanceurs d’alerte » de notre siècle, Edward Snowden.
Il est appelé à s’inscrire dans les annales du genre pour son opportunité politique, son courage citoyen, sa tenue esthétique, et par-dessus tout sa documentation sur le vif d’une cavale qui a fait le tour du monde en même temps que d’un fait majeur de société qui promeut la montée en puissance de l’individu contre le pouvoir de l’Etat.
Cinéma
Tariq Teguia, un poète géostratégique à Beaubourg
Cinéaste algérien hors cadre et plasticien hors pair, Tariq Teguia est un des secrets les mieux gardés de la cinéphile contemporaine.
A l'occasion d'une belle rétrospective, trois magnifiques longs-métrages, Rome plutôt que vous, Inland et Révolution Zendj, sorti mercredi en salles, et quelques courts, le Centre Pompidou invite à le dévoiler sans retenue.
On y découvrira l'univers de cet idéaliste pragmatique, soldat spirituel armé pour la guerre totale, qu’il mène en poète géostratégique, dépositaire des vaincus de l’Histoire mais non moins annonciateur des combats qui ressuscitent leurs mémoires.
Arts
Les faux-semblants de Taryn Simon
Première rétrospective française à Paris pour Taryn Simon, cette Américaine devenue célèbre pour son travail entre photographie, art conceptuel et graphisme.
Ses images s'attachent à mettre au jour les coulisses, les secrets, les rouages des phénomènes.
Ainsi de la culture américaine, qu'elle a explorée dans sa série « An American Index of the Hidden and Unfamiliar » (2007), incroyable catalogue raisonné d'objets ou de lieux étonnants.
A chaque fois, l'artiste joue d'une opposition extrême entre la rigueur maniaque avec laquelle elle présente son travail - sous forme de liste, d'index, de classement - et l'irrationalité des faits décrits.
Plus généralement, c'est à notre système de représentation que s'attaque Taryn Simon, révélant la part de fiction inhérente aux images.
Danse
La Collection de Lise B, une mémoire en marche
Fabrice Dugied avait arrêté de chorégraphier depuis une dizaine d’années, mais le geste a repris sens et saveur grâce aux archives de sa mère, Lise Brunel, à laquelle il rend hommage dans La Collection Lise B, une pièce-installation documentaire basée sur les articles et autres témoignages de celle qui fut une figure d’exception de la critique de danse.
En creux de cet objet unique, la foi de Dugied dans « la danse avant tout, le corps dans l’espace et le temps, l’ivresse du mouvement et le ralentissement du temps ».
Arts
Retour sur la toilette, avec ou sans eau
Au Musée Marmottan, l’exposition « La toilette.
Naissance de l’intime » commence après le Moyen-Age, époque à laquelle nos ancêtres raffolaient encore des thermes publics.
A partir de cette période, ce rituel social, pas toujours associé à l’eau (on change de linge, on ne se mouille pas) se privatise, et inspire les peintres, de Bonnard à Degas.
Le broc, le tub, la cuvette et le bidet – qui ont souvent des sous-entendus grivois – deviendront des motifs classiques, avant d’être remplacés par la baignoire.
Architecture
Les utopies se payent une toile
Depuis sept ans à Forcalquier (Alpes-de-Haute-Provence), la ville où, dit-on, le ciel est le plus pur d’Europe, le collectif La Miroiterie propose le festival « Ciné d’archi ».
Thème de l’édition 2015: les utopies.
Jusqu’au 15 mars, une quarantaine de films sont programmés où il sera notamment question de Claude-Nicolas Ledoux, de Le Corbusier, d’Auroville, de Brasilia, du Bauhaus de Dessau, de Hundertwasser, du facteur Cheval ou du rêve d’architecte de l’artiste Niki de Saint Phalle.
Mais aussi de modes de vie imaginés, certains inaboutis, à Berlin, à Detroit, à la Cité des abeilles de Quimper, dans le Yellow Submarine des Beatles ou dans le Paris ultra moderne de Playtime de Jacques Tati.
Séances de rattrapages à la demande.
Espace culturel La Bonne Fontaine à Forcalquier (Alpes-de-Haute-Provence)
Musique
L’échappée américaine de Véronique Sanson
La chanteuse auteure et compositrice est de retour sur scène pour une évocation en musique de sa période américaine, huit années qui ont nourri trois albums, Le Maudit, Vancouver et Hollywood.
Cuir noir, veste à franges, bottes à clou, Véronique Sanson chante avec plaisir et énergie ses anciens titres dont elle a retravaillé les arrangements.
Dix musiciens l’accompagnent sur scène, des cuivres très soul, de la bossa nova façon Sergio Mendes, du boogie-woogie, du blues de bar.
