Législative partielle dans le Doubs : les mauvais comptes de NKM
Le Monde |
| Par Alexandre Pouchard
Encore une législative partielle où le Front national arrive au second tour.
Mais à la différence des précédentes, ce n'est pas le Parti socialiste qui en a fait les frais dans la 4e circonscription du Doubs, dimanche 1er février , mais l' UMP , dont le candidat, Charles Demouge, a été éliminé au premier tour en arrivant troisième (26,54 %).
Le principal parti d'opposition a toutefois aussitôt minimisé l'impact de cette défaite et mis en lumière l'échec du PS, arrivé derrière le Front national .
A l'image de Nathalie Kosciusko-Morizet, députée de l'Essonne et vice-présidente déléguée de l'UMP, invitée lundi matin de BFM TV et RMC .
Ce qu'elle a dit
« On a un PS qui fait moins 14 % par rapport aux dernières élections, donc une désaffection des électeurs pour le candidat socialiste.
Une désaffection qui ne profite pas aux candidats de la droite et du centre puisque ces 14 % se retrouvent presque entièrement sur le FN. 
»
Pourquoi c'est faux
Tout d'abord, relevons un petit souci technique avec les chiffres.
Le Parti socialiste a obtenu 7 416 voix dimanche, contre 16 421 lors du premier tour en 2012 et 19 311 au second tour cette même année.
Soit -54 % par rapport au premier tour 2012 et -72 % par rapport au second tour.
Beaucoup plus que les 14 % mentionnés par NKM – une erreur finalement favorable compte tenu de son argumentaire.
Plus probablement, Mme Kosciusko-Morizet a voulu évoquer les suffrages exprimés : le PS en a obtenu 28,85 % dimanche, contre 40,81 % le 10 juin 2012 et 49,32 % le 17 juin.
On parle ici d'une baisse en points de pourcentage (-11,96 et -20,47) et non directement de pourcentage.
Evoquer une baisse de 14 % dans ce contexte , c'est calculer 14 % de 40,81 (5,71).
Une analyse trompeuse
Au-delà de ce problème mathématique, NKM applique une lecture trompeuse des résultats de dimanche.
Le Front national a certes gagné 8 points des suffrages exprimés par rapport à 2012, mais le parti d'extrême droite a en réalité perdu des voix : il en a obtenu 8 382 dimanche, contre 9 605 au premier tour en 2012 et 9 581 au second tour.
Il est donc faux de dire que la « désaffection pour le candidat socialiste » s'est « retrouvée presque entièrement sur le FN » puisque tous les partis ont perdu des électeurs, y compris le FN.
Si la différence en termes de suffrages exprimés est aussi élevée, c'est que l'abstention, elle, a été beaucoup plus forte : 60 % dimanche contre 40 % en 2012.
Dans ce contexte, le Front national est toutefois celui des trois principaux partis qui se maintient le mieux quand le PS et l'UMP ont tous deux massivement perdu des électeurs.
Dans un communiqué publié lundi , l'UMP souligne que son candidat, Charles Demouge, « progresse de 3 points (passant de 23,2 % à 26,5 %) » quand le candidat du PS « perd 55 % de ses voix de 2012 ».
C'est effectivement le cas mais le parti d'opposition se garde bien de préciser que la chute est lourde pour lui également, avec 2 500 voix de perdues par rapport au premier tour de 2012 (-26,9 %) et 3 400 par rapport au second tour (-33,1 %).
