Racisme : Taubira favorable aux actions de groupes en justice
Le Monde |
• Mis à jour le
11.03.2015 à 09h12
Invitée sur RTL mercredi 11 mars, Christiane Taubira, ministre de la justice a indiqué qu’elle introduirait dans le projet de loi de réforme de l’accès au droit une disposition autorisant les actions de groupe dans les cas de racisme et d’antisémitisme.
Selon la ministre, cela permettrait aux personnes « déjà affaiblies par une discrimination de trouver la force supplémentaire pour agir en justice ».
Ce projet de loi, intitulé « réforme de la justice du XXIe siècle », devrait être présenté en conseil des ministres « d’ici à la fin du premier semestre pour être voté d’ici à la fin de l’année » selon Christiane Taubira.
Il devrait contenir d’autres propositions concernant un renforcement de la médiation et la conciliation ou un accueil unique « pour que les justiciables aient toutes les informations qu’ils cherchent dans le tribunal le plus proche » selon la présentation du ministère.
« Le racisme est insupportable »
Dans le même cadre, la ministre est revenue sur les propos tenus à son encontre lors d’une conversation samedi sur Facebook, notamment par la première adjointe au maire UMP de Juvisy (Essonne).
Selon Le parisien, à une habitante qui indiquait que la ministre « partirait » quand « elle tombera de son arbre », l’élue Isabelle Guinot avait répondu : « C’est pitoyable d’avoir une telle ministre.
Elle vient de Cayenne, là où il y avait le bagne, qu’elle reparte là-bas vu qu’elle a toujours détesté la France. 
»
« C’est juste lamentable, a commenté Mme Taubira.
Le racisme est insupportable. 
» Et d’expliquer : « Des millions de personnes se prennent cela en pleine figure.
C’est visible parce que ça me touche moi.
C’est ça qu’il faut interroger.
Qu’est-ce qui fait que, dans la société, des personnes se sentent autorisées à parler comme ça, sans inhibition. 
» Elle a alors pointé « la responsabilité particulière » des partis politiques et de leurs responsables qui « jouent avec le bord de la ligne et que des citoyens ensuite franchissent le dernier pas qui manque ».
Puis d’insister : « Je constate notamment que l’UMP est en train de retrouver ses vieux démons. 
»
Politique
