Sans titre de séjour, Stéphane Tiki « se met en congé » de la présidence des jeunes UMP
Le Monde |
• Mis à jour le
10.02.2015 à 21h39
Stéphane Tiki, le président des Jeunes populaires, qui rassemblent des adhérents de l' UMP de moins de 30 ans, a annoncé mardi 10 février se « mettre en congé » de la direction du mouvement, après la révélation de son statut de sans-papier.
Le Canard enchaîné révèle dans son édition de mercredi que M. Tiki, de nationalité camerounaise, vit en France depuis dix ans mais n'est pas titulaire d'un titre de séjour.
Membre de la Droite forte, courant sarkozyste de l'UMP dirigé par Guillaume Peltier et Geoffroy Didier, M. Tiki, 27 ans, a été élu président des Jeunes populaires en décembre.
« J'AIME PROFONDÉMENT LA FRANCE »
En début de soirée, M. Tiki a réagi sur sa page Facebook .
Expliquant avoir « fait une demande de naturalisation qui est en cours », il estime qu'il s'agit là d'une « polémique infamante » : 
« Je n'ai pas attendu d' obtenir la nationalité française pour m' engager pour ce pays que j'aime.
Je vis en France, j'ai étudié au lycée français et en France, je travaille en France.
Je respecte les institutions et surtout j'aime profondément la France ! »
Toutefois, « tant pour garantir l'issue favorable de [sa] demande [de naturalisation] que pour assurer la sérénité de l'action des Jeunes populaires », M. Tiki choisit de quitter provisoirement ses fonctions de président.
Selon Le Canard enchaîné, Stéphane Tiki avait fait part en décembre à son mouvement de sa volonté d' être candidat aux élections régionales de décembre.
Mais, en tant qu'étranger, il ne peut prétendre à des fonctions électives.
« Beaucoup de jeunes de l'UMP le savaient, dont son entourage.
C'est d'autant plus comique quand on sait qu'il est membre du courant de la Droite forte, qui a un discours très dur contre les sans-papiers », commente le jeune UMP Mohamed Boubache-Ter, interrogé par Le Monde.
Ce dernier, qui juge « inéluctable la démission » de M. Tiki de la présidence des jeunes de l'UMP, se positionne d'ores et déjà comme « candidat déclaré à sa succession ».
UMP
