Deux membres présumés d'Al-Qaida au Yémen tués par drone
Le Monde |
• Mis à jour le
17.04.2015 à 09h14
Deux membres présumés d'Al-Qaida au Yémen ont été tués dans une attaque de drone dans la province de Chabwa, un fief du réseau extrémiste, a rapporté, vendredi 17 avril, une source tribale.
Le raid visait un véhicule circulant à Habban, au sud d'Ataq,  transportant un cousin d'un chef de l'organisation islamiste.
En dépit de l'instabilité de la situation au Yémen et de la fermerture de leur ambassade dans le pays, les Etats-Unis poursuivent leur campagne d'attaques de drones contre Al-Qaida dans la péninsule Arabique (AQPA), considérée par Washington comme la branche la plus dangereuse du réseau extrémiste sunnite.
Poursuite des tirs de drones malgré l'instabilité
AQPA a admis mardi dans un communiqué la mort d'un de ses idéologues en chef, cheikh Ibrahim Al-Rubaish , tué la veille dans une attaque américaine près de Moukalla, capitale de la province du Hadramout.
Jeudi, des combattants du réseau extrémiste se sont emparés de l'aéroport de Moukalla, une ville qu'ils contrôlaient déjà partiellement, en profitant du chaos qui règne au Yémen, théâtre de raids aériens de la coaltion arabe et de violents combats entre partisans et adversaires du président Abd Rabbo Mansour Hadi, allié des Etats-Unis.
Le 2 avril, les insurgés d'AQPA avaient attaqué Moukalla et pris, en vingt-quatre heures, le contrôle des principaux quartiers, libérant au passage plus de 300 détenus, dont un de leurs chefs.
