Djihadisme : pourquoi la gauche n'y voit que du feu
Le Monde |
Durée : 03:58  |  Images : Le Monde.fr
/ Donald Walther
Voir aussi
Chimamanda Ngozi Adichie en 3 mots
L'édito du « Monde des livres » : l'islam est en guerre avec lui-même
Angoulême est « Charlie »
Consultez la chaîne Vidéos
Souvent, la gauche considère la religion comme une simple illusion, qui masque les conflits économiques et le malaise social.
Or, l'espérance spirituelle a sa force propre, son autonomie.
A force de rabattre la religion sur autre chose qu'elle-même, on se condamne à l'impuissance politique.
Jean Birnbaum, directeur du « Monde des livres », explique comment la religion joue encore un rôle de « lever de rideau ».
Le Monde.fr
