Ligue des champions : le Barça et la Juve en quarts
Le Monde |
19.03.2015 à 09h17
Le FC Barcelone et la Juventus Turin se sont qualifiés pour les quarts de finale de la Ligue des champions en éliminant respectivement Manchester City et le Borussia Dortmund.
Le Barça a livré un récital mercredi devant Manchester City (1-0) en 8e retour grâce à un Lionel Messi magistral à l'approche du clasico face au Real Madrid en Liga.
Pour la huitième année consécutive, le Barça présent dans le top 8 européen, un niveau dont semblent loin les « Citizens », complétement dépassés mercredi au Camp Nou après s'être déjà inclinés 2-1 à l'aller.
La folle soirée de Messi
La faible ampleur du score reflète mal la mainmise absolue du club catalan, qui a trouvé plusieurs fois les montants et buté sur l'impeccable gardien anglais Joe Hart.
Messi, passeur décisif sur l'ouverture du score d'Ivan Rakitic (31e), a quant à lui multiplié les tentatives sans obtenir le but qui aurait récompensé sa folle soirée.
Contre City, le quadruple Ballon d'Or s'est amusé comme un petit fou: petits ponts, doubles contacts, talonnades...
Tout son répertoire y est passé et chacune de ses accélérations a mis les « Citizens » au supplice, provoquant des « Oooooh » admiratifs dans les tribunes du Camp Nou.
La Juventus trop forte pour le Borussia
Dans l'autre huitième de finale disputée mercredi, la Juventus Turin, beaucoup trop forte pour un Borussia Dortmund tout juste convalescent, s'est logiquement qualifiée pour les quarts de finale de la Ligue des champions, en écrasant le club de la Ruhr (3-0).
Le leader du Calcio, déjà victorieux à l'aller (2-1) s'est simplifiée la tâche d'entrée.« 
Le mur jaune », tribune sud du Signal Iduna Park, venait à peine de ranger un tifo géant célébrant le seul titre de Dortmund en Ligue des champions --conquis en 1997 contre... la Juve en finale-- que Tevez récupérait le ballon, légèrement excentré, hors de la surface du Borussia.
L'attaquant argentin décochait une frappe sèche et puissante qui trompait Weidenfeller.
1-0 après trois minutes, les « Bianconerri » ne pouvaient espérer mieux.
Omniprésent, Tevez offrait le butb du 2-0 à Morata (70e) avant de parachever son récital par un doublé (79e), et de sortir deux minutes plus tard, sous les applaudissements des supporteurs turinois, ravis de retrouver les quarts de finale de la Ligue des champions, comme en 2013.
Les Turinois rejoignent donc Barcelone, le Real Madrid, l'Atlético Madrid, le Bayern Munich, le FC Porto, le PSG et Monaco en quarts de finale.
Le tirage au sort aura lieu vendredi à l'UEFA à Nyon.
Football
