Ligue 1 : piégé par Nice, l'OL cède son trône au PSG
Le Monde |
• Mis à jour le
21.03.2015 à 18h40
Claude Puel a joué un vilain tour à son ancien club.
L'entraîneur s'est imposé avec l'OGC Nice sur la pelouse de l'Olympique lyonnais(2-1), samedi, lors de la 30e journée de Ligue 1.
Une performance qui fait chuter l'OL de son trône de leader du championnat.
Les Lyonnais sont dépassés par le Paris-Saint-Germain, vainqueur vendredi de Lorient (3-1) au Parc de Princes, qui possède désormais un point d'avance sur son nouveau dauphin.
 lire aussi : Revivez le match minute par minute
La victoire de Nice (12e) à Gerland est une grosse surprise car les Niçois, sans victoire depuis sept matches, semblaient en grande difficulté depuis plusieurs semaines.
Ce sont pourtant eux qui ont ouvert la marque sur une superbe bicyclette du Brésilien Carlos Eduardo (23e).
Lyon, qui a souffert des absences de Lacazette et Umtiti et a été handicapé par la nouvelle sortie sur blessure de Gourcuff, a réagi en deuxième période avec un penalty provoqué par Fekir et transformé par Gonalons (57e).
Le Niçois Palun, expulsé sur le coup, on pouvait penser que l'OL allait finir par l'emporter.
Mais au contraire, c'est Nice qui a fait la différence en fin de match sur un nouveau penalty, inscrit par Eysseric (86e).
Assuré de garder la tête du championnat à l'issue de cette journée, c'est la première fois depuis le début de la saison que le PSG est aux commandes de la Ligue 1.
L'Olympique de Marseille, 3e, qui jouera à Lens, dimanche à 21h00, compte en effet quatre points de retard sur Paris, qui en totalise 59.
