Fabrice Bruot : Mon entreprise idéale parie sur les salariés 
Le Monde |
12.03.2015 à 12h55
| Propos recueillis par Elodie Chermann
Ils sont cadres ou employés, jeunes ou expérimentés.
Le temps d’une série, des actifs de tous bords prennent le micro et dressent pour les auditeurs du Monde un portrait-robot de l’entreprise dans laquelle ils rêveraient de travailler demain.
Après quelques années passées dans le milieu de la finance, une expérience dans de grandes entreprises américaines, Fabrice Bruot sait ce dont il ne voudrait pas en tant que salarié.
Aujourd'hui à la tête d'une start-up, il raconte son entreprise idéale.
Elodie Chermann
