Qu’est que l’Agence de développement économique annoncée par Hollande ?
Le Monde |
| Par Samuel Laurent , Alexandre Pouchard et Ania Nussbaum
S'il n'a pas repris les mots de Manuel Valls , qui avait évoqué le 20 janvier « un apartheid territorial, social et ethnique » en France , insistant sur « la relégation périurbaine et les ghettos », François Hollande a annoncé, jeudi 5 février, la création d'une « Agence nationale pour le développement économique sur les territoires ».
Cette nouvelle organisation aurait pour but de « susciter la création d' entreprises  ».
 
Quelles missions ?
Les missions de cette nouvelle structure sont encore floues.
Elle devrait être chargée de stimuler l'activité économique de quartiers sélectionnés en apportant des moyens d'investissement, en aidant les entreprises à se créer ou à se développer .
François Hollande a comparé la future Agence de développement économique à l'Agence nationale pour la rénovation urbaine (ANRU), qui finance des projets de transformation de certains quartiers par la création ou la réhabilitation de logements et l'introduction de « mixité fonctionnelle » (commerces, loisirs ).
La différence, a-t-il assuré, étant que l'ANRU agit au niveau des quartiers quand la future agence interviendra au niveau des « territoires » – sans préciser leurs contours, a priori plus larges.
Lire : Politique de la ville : quarante ans d'échecs
L'idée n'est pas neuve :  en 2010, Dominique de Villepin avait évoqué dans un entretien au BondyBlog la création d'une « agence nationale du développement économique pour les banlieues (...) qui se donnerait pour but de créer des emplois et de faciliter la recherche d' emploi pour les jeunes, serait une solution adaptée », ou encore de soutenir les entreprises locales.
 
Simplification ou nouvel échelon ?
Il existe déjà de nombreuses agences de développement liées à des collectivités territoriales (régions, départements, intercommunalités, communes) et chargées d' aider au développement économique d'un territoire.
Au niveau de l'Etat, un mécanisme de baisse ou d'exonération de taxes existe dans les zones franches urbaines (ZFU) depuis une dizaine d'années pour encourager les entreprises à s'y installer .
L'objectif annoncé de François Hollande est de rassembler les dispositifs existants dans un même ensemble :
« Il y a plein de dispositifs qui existent, les gouvernements sont toujours d'une grande richesse pour inventer .
Ça se superposait, ça s'accumulait et on n'y voyait plus clair. 
»
En 2014 a été créé le Commissariat général à l'égalité des territoires (CGET), déjà pour regrouper les activités de différentes agences (Datar, Secrétariat général du comité interministériel des villes, Agence nationale pour la cohésion sociale et l'égalité des chances) chargées de la politique d'égalité des territoires.
Ce commissariat, rattaché au premier ministre, emploie 320 personnes.
L'un de ses objectifs est « restaurer la compétitivité économique et l'emploi ».
Coexistent également une multitude d'aides diverses.
Le ministère de la ville estime qu'elles mobilisent environ 200 millions d'euros dédiés au développement économique des quartiers, selon un rapport de 2013.
Dans un communiqué publié quelques heures après la conférence de presse de François Hollande, l'Association des régions de France (ARF) a souhaité que cette agence soit « un outil commun entre l'Etat et les régions », que ces dernières soient « étroitement associées » à la « gouvernance et au choix des orientations stratégiques de ce nouvel organisme ».
A défaut de quoi, « cette agence ne serait qu'une structure de plus, qui doublonnerait avec les moyens mis en œuvre par toutes les régions pour assurer le développement économique de leurs territoires et l'accompagnement des PME et ETI au risque de gaspiller l'argent public et d'être inefficace ».
 
Quel financement ?
« Les fonds existent, pas besoin d'en rajouter », a assuré François Hollande.
Le bras arm é financier de l'Etat, la Caisse des dépôts et des consignations, et sa maison mère Bpifrance, la Banque publique d'investissement, mettront « tous leurs moyens » dans cette nouvelle agence.
La Caisse des dépôts a accordé 21 milliards d'euros de prêts en 2013, dont plus de la moitié pour construire des logements.
En avril 2014, Najat Vallaud-Belkacem, tout juste nommée ministre de la ville, annonçait déjà une enveloppe de 600 millions d'euros sur six ans pour le développement économique des quartiers populaires.
Quelques jours plus tard, la Caisse des dépôts évoquait 400 millions d'euros garantis d'ici à 2020.
L'agence pourrait également bénéficier des fonds alloués au programme d'investissements d'avenir (PIA), lancé en 2010 sous le nom du « grand emprunt » et destiné à financer de la recherche et des projets innovants.
Une dizaine de milliards d'euros sont ainsi disponibles par ce moyen.
 
Quel calendrier ?
Un comité interministériel consacré au renforcement de la « mixité sociale » est prévu en mars.
Le « développement » et la création de l'agence feront partie des sujets abordés, a annoncé François Hollande jeudi.
Ensuite, comme ce fut le cas pour l'ANRU, une loi devra porter création de la nouvelle agence, qui ne verra donc pas le jour avant plusieurs mois.
Ne pas confondre avec...
L'AFD (Agence française de développement) : elle lutte contre la pauvreté à l' international .
Les agences régionales de développement économique : ce sont les relais locaux de l'Agence française pour les investissements internationaux, (« Invest In France ») un établissement sous la tutelle du ministre de l'économie.
Son rôle est d'encourager les entreprises étrangères à investir en France, notamment en leur expliquant la réglementation.
Ania Nussbaum
