L’ampleur des rachats de dettes en débat à la BCE
Le Monde |
21.01.2015 à 16h37
Mario Draghi, le président de la Banque centrale européenne (BCE) pourrait annoncer , jeudi 22 janvier, que l’institution monétaire achètera jusqu’à 50 milliards d’euros par mois de dettes publiques d’États de la zone euro, et ce pendant un an à deux ans.
C’est en tout cas ce que le directoire de la BCE a proposé au Conseil des gouverneurs, selon les sites Internet du Financial Times et du Wall Street Journal, qui citent des sources proches du dossier.
Cette proposition a été examinée mardi.
Mais la décision finale sur l’ampleur exacte de ce programme dit d’« assouplissement monétaire » (ou de « quantitative easing », QE), qui vise à dissiper enfin la menace déflationniste pesant sur la zone euro et, surtout, à remettre les dix-neuf pays membres sur la voie d’une croissance solide, ne sera prise jeudi matin, lors de la réunion des gouverneurs.
Elle sera annoncée en milieu de journée.
Le chiffre cité par le Financial Times et le Wall Street Journal montre que la BCE pourrait aller plus loin que ce à quoi les analystes s’attendent.
Jusqu’à présent, c’est un montant global de 500 à 600 milliards d’euros qui a été évoqué.
Lire aussi : Passe d’armes médiatique au sein de la BCE sur le rachat de dettes publiques
Un « risque » pour les réformes structurelles
Au Forum de Davos, l’imminence des annonces de la BCE était au cœur des débats .
Axel Weber, ancien président de la Banque centrale allemande, et à ce titre membre du conseil des gouverneurs de la BCE, a ainsi mis en garde : « Selon moi , [les membres de la BCE] ne devraient pas aller trop loin parce que, plus ils en font, plus l’incitation pour que les gouvernements agissent est faible », a expliqué celui qui est désormais président de la banque suisse UBS.
M. Weber avait claqué la porte de l’institut de Francfort, en partie pour protester contre une politique de la BCE qu’il jugeait trop laxiste.
Lire aussi : Zone euro : pourquoi les remèdes traditionnels ne fonctionnent plus
« Si le QE réussit et rétablit la confiance, c’est très bien, mais le risque c’est que les efforts politiques sur les réformes structurelles et la compétitivité soient mis au second plan », a approuvé le patron de la banque HSBC, Douglas Flint, relevant que la croissance ne pourrait venir que des réformes structurelles, le rôle de la BCE se limitant à créer l’environnement adéquat.
Anshu Jain, l’un des deux patrons de Deutsche Bank, s’est montré moins sévère, estimant que les rachats d’actifs n’étaient « ni négatifs, ni positifs ».
Ce programme « va amener de la stabilité en Europe , améliorer les réserves pour créances douteuses, réduire les faillites, ce qui est bon pour les banques », a-t-il souligné, précisant que le marché tablait sur des rachats à hauteur de 750 milliards d’euros.
Il a toutefois rappelé que pour les banques, le rachat d’actifs se traduirait également par des taux d’intérêts très bas, « avec une véritable destruction des marges, ce qui sera un grand défi à relever . 
»
