La Chine attend plus que le départ du président du comité Nobel de la paix
Le Monde |
• Mis à jour le
04.03.2015 à 13h47
Pékin attend plus de garanties d'Oslo.
La déchéance du président controversé du comité Nobel de la paix, Thorbjørn Jagland, n'améliorera pas les relations sino-norvégiennes, a averti Pékin mercredi 4 mars.
Lire notre éclairage : Dans les coulisses du prix Nobel de la paix
A la tête du comité depuis 2009,  le Norvégien de 64 ans a été mercredi rétrogradé au rang de simple membre du comité alors qu'il souhaitait ouvertement être reconduit.
M. Jagland s'était attiré les foudres de la Chine en 2010 avec la remise du prix Nobel de la paix au militant des droits de l'homme Liu Xiaobo, emprisonné pour « subversion ».
La Chine attend des gestes de la Norvège
Les positions de la Chine sur le prix Nobel et ses relations bilatérales avec Oslo « ne sont pas sujettes à changement », a souligné mercredi Mme Hua Chunying, porte-parole du ministère des affaires étrangères.
La Chine maintient qu'il appartient à la Norvège de faire des gestes pour normaliser leurs relations.
Mme Hua s'est par ailleurs refusée à dire si le départ de M. Jagland avait fait l'objet de discussions entre les deux pays.
Alors même que le gouvernement norvégien fait valoir qu'il n'exerce aucun contrôle sur les décisions du comité Nobel, la Norvège a subi nombre de représailles.
Les autorités chinoises ont bloqué des cargaisons entières de saumon norvégien et les citoyens norvégiens sont exclus du dispositif chinois de visas de transit de soixante-douze heures.
Prix Nobel de la paix
