Coupe de la Ligue : le PSG boycotte Canal+, l'entraîneur de Bastia charge Thiriez
Le Monde |
12.04.2015 à 01h19
La traditionnelle conférence d'après-match n'a pas été des plus sereines dans les travées du Stade de France après la nette victoire du PSG en finale de la Coupe de la Ligue face à Bastia, samedi 11 avril.
Lire : Le PSG remporte la Coupe de la Ligue et rêve de grand chelem
En dépit de la victoire, le PSG a mis ses menaces à exécution.
A l'une des questions posées par un journaliste de Canal+, l'attaché de presse Yann Guérin a pris la parole et dit : « On n'accepte pas les questions du groupe Canal+ ».
Le PSG, ainsi que l'OM, ont décidé de boycotter la chaîne cryptée jusqu'au 30 mai, après l'annonce des suspensions de Zlatan Ibrahimovic (4 matches) et Dimitri Payet (2 matches).
Lire aussi : Le PSG et l’OM boycottent Canal +
Les joueurs du Paris SG devaient fêter leur victoire « raisonnablement » en raison de la préparation du match de Ligue des champions contre le FC Barcelone, a toutefois concédé aux autres journalistes leur entraîneur Laurent Blanc.
« C'est une belle victoire, certes, mais pour les échéances qui nous attendent, gagner est la meilleure façon de se préparer.
On n'a pas le temps d'apprécier à sa juste valeur cette victoire, car dès demain il faut se préparer pour Barcelone », a-t-il ajouté.
Thiriez a « manqué de respect » aux Bastiais
De son côté, l'entraîneur de Bastia Ghislain Printant a estimé que le président de la Ligue de football professionnel (LFP) Frédéric Thiriez avait manqué de respect à ses joueurs en ne les saluant pas avant la finale de la Coupe de la Ligue perdue samedi face au PSG (4-0).
« J'étais scandalisé quand on est venu m'annoncer ça, a-t-il lancé.
On a un merveilleux public, une équipe qui essaie de jouer au foot, et aujourd'hui, on a manqué d'un grand respect à mes joueurs.
Et ça, ça fait très mal ».
« Le PSG a gagné 4-0, bravo, OK, je pense qu'il va être content, il va pouvoir boire sa coupe de champagne, a-t-il continué.
C'est purement un scandale.
Moi, il m'a fallu rassembler mes joueurs, être digne comme l'est ce peuple, et monter là haut, on l'a fait par respect pour le Sporting Club Bastia, nos dirigeants, notre public, mais nous, on nous a pas respectés ».
Lire aussi : « Le SC Bastia reste un point de repère identitaire fort pour les Corses »
L'entraîneur de Bastia s'en est également pris à l'arbitre, estimant que ce dernier avait « tué le match » en appliquant la double peine, penalty et expulsion, à son défenseur Squillaci.
« je suis passablement énervé quand je revois l'action, qu'on puisse prendre un carton rouge là dessus, a-t-il poursuivi.
Il ne s'est pas rendu compte qu'il a tué le match, gâché la fête.
Il nous a enlevé des forces, le match est devenu beaucoup plus compliqué pour nous. 
»
Coupe de la Ligue
