Durée : 03:27  |  Images : LeMonde.fr
/ Marc Bettinelli
Voir aussi
L'édito du « Monde des livres » : l'islam est en guerre avec lui-même
Angoulême est « Charlie »
Consultez la chaîne Vidéos
Encore assez peu connue en France, l'écrivaine nigériane Chimamanda Ngozi Adichie connaît un très large succès dans le monde littéraire anglophone.
Ses livres sont traduits dans trente langues et son nouveau roman, Americanah, dont la version française vient de paraître, s'est déjà vendu à plus de 500 000 exemplaires aux Etats-Unis et en Grande-Bretagne.
En 2014, la chanteuse américaine Beyoncé avait d'ailleurs inséré un extrait de l'un de ses discours dans son clip Flawless.
Rencontre et discussion avec la romancière autour de trois mots issus de l'actualité, de son dernier livre, ou de ses interventions féministes.
Lire aussi l'article du « Monde » : Chimamanda Ngozi Adichie, impériale .
Le Monde.fr
