05.01.2015 à 00h02
Coupe de France : Marseille éliminé à Grenoble
Le leader du championnat de Ligue 1 , Marseille , a été éliminé dimanche 4 janvier en 32e de finale de la Coupe de France à Grenoble .
Les Isérois se sont qualifiés aux tirs au but (5-4) au terme d'un match à suspens.
Les Marseillais, qui ont ouvert le score par Gignac, auteur de deux buts, ont toujours mené mais ils ont été rejoints par trois fois par des pensionnaires de CFA courageux et déterminés jusqu'à la dernière minute.
A 3-3 à la fin de la prolongation, c'est aux tirs au but que le GF38 a obtenu son ticket pour les 16es de finale, le Marseillais Florian Thauvin ayant raté son tir.
Déjà éliminé de la Coupe de la Ligue, l'OM se consacre désormais exclusivement au Championnat.
Football
