Suivez et commentez en direct l'interview de François Hollande sur France Inter
Le Monde |
Hollande :  Il faut améliorer la vie des entreprises, simplifier les démarches administratives... 
06h43
Entreprises : ce que prévoit la «  simplification administrative  »
LeMonde.fr
06h43
Hollande :  Je m'engage à ce que soit simple, que ce soit simplifié si c'est trop difficile. 
LeMonde.fr
Pour celles et ceux qui veulent regarder cela sur leur smartphone, voilà la vidéo : www.dailymotion.com/video/x...
Commentaire de la part de Visiteur
06h42
Hollande :  Il y a toujours plusieurs chemins, plusieurs politiques possibles.
Est-ce que j'ai pris le bon chemin ?
Nous verrons à la fin.
Est-ce que c'est un chemin de gauche ?
C'est un chemin qui fait en sorte que nous puissions donner de la force à notre économie sans remettre en cause notre modèle social.
Insister sur la formation professionnelle, c'est un choix de gauche.
Le compte pénibilité, qui va faire que pour ceux qui travaillent la nuit, aux  3-8, d'avoir des formations supplémentaires ou partir plus tôt à la retraite  LeMonde.fr
06h41
@Etonnée 1800 milliards en 2012, 2031,5 milliards à fin 2014, selon l'Insee.  
LeMonde.fr
06h41
Hollande parle de la dette de la France à 1500 milliards, Vous à 1800 milliards et moi j'ai lu dans des revues économiques très sérieuses qu'elle s'élevait à 2000 milliards?
Bizarre , Non?
Commentaire de la part de étonnée
06h41
Extrait du discours du Bourget pendant la campagne de 2012 :  Il n'y a jamais une seule politique possible, quelle que soit la gravité de la situation.
L'histoire nous enseigne qu'il y a toujours plusieurs chemins. 
LeMonde.fr
06h40
@catherine : Cela a déjà été fait.
Dans le  cadre du choc de simplification , l'exécutif a déjà légiféré par ordonnances sur la simplification du droit du travail.
Il doit en faire de même avec la simplification de la vie des entreprises.
LeMonde.fr
06h40
Pourquoi ne pas agir par ordonnances, imposer les réformes nécessaires Commentaire de la part de catherine
06h40
Deuxième partie de l'interview, consacrée aux questions politiques.
LeMonde.fr
06h40
@Gaillard : La France est engagée dans une politique de réduction des déficits, ce qui signifie plusieurs années d'austérité budgétaire : stabilité ou baisse des dépenses sociales, et prélévements obligatoires qui resteront élevés, par exemple.  
LeMonde.fr
06h40
Qu'entends Manuel Valls lorsqu'il fit que les Français devront ENCORE faire des efforts ?
Commentaire de la part de gaillard
06h39
@Pierre  L'administration  peut désigner plusieurs choses.
La dépense publique française représente en réalité 1151 milliards d'euros par an, un chiffre élevé par rapport au PIB, mais en croissance moins rapide en France que dans d'autres pays européens.
Quant à la  réformer , là encore il faudrait savoir de quoi on parle : réduire ses missions ?
Son périmètre ?
Son action ?
Moins rembourser les dépenses de santé, par exemple, ou moins construire de routes ?
La question est complexe.  
LeMonde.fr
06h39
Quid de l La réforme de l'administration qui plombe les comptes de l'État de 200 milliards tous les ans.
Commentaire de la part de Pierre
06h34
@charles juillet : Sur le papier, la séparation des activités spéculatives et réelles dans les banques a été mise en place en 2013 dans la réforme bancaire.
Mais cette réforme, très édulcorée, ne concerne en réalité qu'une très petite fraction des activités spéculatives des banques.
   Lire nos explications complètes Quand à la taxe Tobin, ou taxe sur les transactions financières européenne, elle est en très mauvaise posture.
LeMonde.fr
06h34
pourquoi avoir renoncer à mettre les banques à contribution sociale à travars la N2CESSAIRE séparation de l'activité de banque de dépôt ou de banque d'affaires (de spéculation)?
L'épargne des français existe-t-elle et est-elle encore disponible autrement que virtuellement!
Pourquoi refuser la mise en place de la taxe Tobin?
Commentaire de la part de charles juillet
06h30
@Visiteur La France emprunte de l'argent sur les marchés, internes ou internationaux, auprès de grandes instutitions financières (banques, acteurs privés, etc)   LeMonde.fr
06h30
Qui créer la monnaie que le France doit emprunté ?
Commentaire de la part de Visiteur
06h29
Hollande privilégie la baisse des déficits à la baisse d'impôts.
Thomas Wieder via Twitter
06h27
Si elle a connu une légère embellie en fin d'année dernière, la cote de popularité du président François Hollande reste faible : entre 15 et 25 % d'opinions favorables, selon les instituts.  
Cliquez ici pour voir notre comparateur de sondages  
06h27
Fin de la première partie de l'interview présidentielle LeMonde.fr
06h27
Hollande :  Nous avons besoin de nous désendetter.
En 2016 ou 2017, en cas de croissance plus forte, nous verrons si nous pouvons baisser les prélèvements. 
LeMonde.fr
06h26
Pas de hausse d'impôt ?
Un vœu pieux déjà trahi LeMonde.fr
06h25
Hollande :  J'ai pris l'engagement de ne pas créer de nouveaux impots à partir de 2015.
Certains contribuables paieront moins.
Il n'y aura aucune augmentation de prélèvement supplémentaire. 
LeMonde.fr
06h25
Rappelons que le gouvernement a décidé la suppression de la 1e tranche d'imposition.  
LeMonde.fr
06h25
Hollande :  La tranche supérieure de l'impôt sur le revenu a été portée à 45%.
Les dividendes ont été imposés davantage.
La réforme fiscale est engagée.
La modulation des allocations familiales, c'est aussi une forme de réforme fiscale. 
LeMonde.fr
06h24
Dans son programme, François Hollande prévoyait une  grande réforme fiscale  avec une fusion à terme de l'impôt sur le revenu et de la CSG.
Cette idée, longtemps soutenue par l'ancien premier ministre Jean-Marc Ayrault, a été abandonnée par le gouvernement Valls.
LeMonde.fr
06h24
Hollande :  Les ménages modestes vont payer moins d'impôts dans le cadre de la dernière réforme lancée par le gouvernement.
Neuf millions de personnes paieront moins d'impôts. 
LeMonde.fr
06h23
Hollande :  Sommes-nous un pays qui avance, qui a de l'audace, qui regarde lucidement la réalité et qui se demande ce qu'il faut changer ?
Je changerai tout ce qui freine le progrès et l'égalité, je prendrai tous les risques. 
LeMonde.fr
06h23
Rappelons que François Hollande tenait un discours beaucoup moins offensif sur le travail du dimanche lors de sa campagne.
Le 17 avril 2012, il déclarait à Lille :  Le combat de 2012, c'est de préserver le principe du repos dominical, c'est-à-dire de permettre aux travailleurs de consacrer un jour de leur semaine à leur famille, au sport, à la culture, à la liberté.
Et j'y veillerai ! .
LeMonde.fr
06h22
Soucieux que la gauche la vote, Hollande qualifie la  loi Macron  de  loi de liberté et de progrès , #DirectPR Thomas Wieder via Twitter
06h21
@Vincent à la fin 2014, il était aux alentours de 55 milliards d'euros, soit moins qu'en 2011 où il frisait les 70 milliards d'euros.  
LeMonde.fr
06h21
Et actuellement à combien s'élève le déficit commercial ?
Commentaire de la part de Vincent
06h21
Hollande :  Il y a des zones touristiques où les commerces doivent pouvoir ouvrir le dimanche.
C'est une loi de liberté - nous n'empêchons personne de ne pas ouvrir - et une loi de progrès, car les salariés seront volontaires et davantage payés.  LeMonde.fr
06h21
Les indicateurs économiques cités par François Hollande il y a quelques instants pour décrire la situation française lors de son arrivée à l'Elysée sont plutôt exacts : Une balance commerciale en déficit de 60 milliards (67 milliards en 2012, en réalité) Un déficit public de 5 % (en réalité, 4,8 %) Une dette de 1500 milliards (en réalité, 1 833,8 milliards) LeMonde.fr
06h20
Hollande :  Sur le travail du dimanche : il y a aujourd'hui 5 dimanches possibles où les commerces peuvent ouvrir.
12 demain, à la disposition des maires. 
LeMonde.fr
06h19
Hollande :  La loi Macron, c'est tout ce qui peut stimuler l'activité.
Il y a suffisamment de contraintes, de freins, qui empêchent qu'on tire bénéfice des atouts des Français.
Tout ce qui a trait à la concurrence, souvent faussée dans notre pays.
Pourquoi n'y avait-il pas de transport par cars entre les régions ?
Pas parce qu'il n'y avait pas de besoin.
Nous avons un meilleur réseau ferré mais cela ne couvre pas tous les besoins. 
LeMonde.fr
06h19
Le déficit commercial s'est effectivement résorbé depuis 2012, mais cette baisse n'est pas due à une hausse des exportations, mais à un repli des importations, ce qui n'est pas forcément une très bonne nouvelle pour l'économie.  
LeMonde.fr
06h17
Hollande :  Il y a eu une reprise plus forte car il y avait eu une récession plus forte.
Je suis arrivé, il y avait un déficit commercial de 62 milliards, le déficit public était très important.
Tout n'est pas résolu, mais j'ai travaillé à réduire cela. 
LeMonde.fr
06h16
Question :  Y a-t-il eu une erreur de politique économique, face au constat d'une croissance plus faible en France que dans les grands pays industrialisés ? 
LeMonde.fr
06h15
Hollande :  Notre politique doit être dans la durée.
Je prends un risque car il y a des élections dans deux ans.
Mais il faut que la France crée durablement des emplois. 
LeMonde.fr
06h15
François Hollande prend de la distance par rapport à la  solution  des emplois aidés contre la hausse du chômage.
Son programme de 2012 était pourtant axé sur deux mesures majeures de ce type : les emplois d'avenir et le contrat de génération.
Il met désormais en avant la  responsabilité  des entreprises dans la création d'emplois, en phase avec son  tournant social-libéral  de l'année 2014.  
LeMonde.fr
06h15
Les emplois aidés ont été relancés par la gauche depuis son arrivée au pouvoir.
Mais ils servent plusieurs buts pas toujours identiques.
LeMonde.fr
06h15
Hollande :  Il faut qu'il y ait régulièrement une évaluation des engagements du pacte de responsabilité. 
LeMonde.fr
06h14
Hollande :  Non, nous avons mis en place les emplois d'avenir, des emplois aidés, des contrats de génération.
Mais cela ne suffit pas.
S'il suffisait de créer des emplois aidés, ce serait juste un problème budgétaire, mais tout ne se règle pas comme cela.
L'enjeu, c'est l'entreprise. 
LeMonde.fr
06h13
Question :  Vous vous en remettez à la baisse des cotisations patronales. 
LeMonde.fr
06h13
Hollande :  Avec le pacte de responsabilité, avec la loi activité-croissance, nous voulons tout faire pour avoir plus de croissance que 1%  LeMonde.fr
06h12
Hollande :  Je pensais pouvoir y répondre.
La réponse a été fournie : tant que la croissance reste inférieure à 1%, nous avons 800 000 jeunes qui arrivent sur le marché du travail chaque année sans que les départs à la retraite soient suffisants, tant que nous avons cette situation, les demandeurs d'emploi seront plus nombreux.
Nous devons créer de l'emploi. 
LeMonde.fr
06h11
Question sur la fameuse  courbe du chômage  : s'inversera-t-elle en 2015 ?
LeMonde.fr
06h11
Hollande :  Je pourrais attendre.
Je pourrais tout démolir.
Ce n'est pas mon choix.
Je veux prendre toutes les initiatives, tout faire pour que l'emploi puisse être à l'arrivée le résultat que je veux. 
LeMonde.fr
06h10
Hollande :  Une grande partie du pacte de responsabilité entre en vigueur début janvier.
Il faut faire que tout cela puisse marcher avant la fin du quinquennat, et même le plus tôt possible.
Je vais continuer. 
LeMonde.fr
06h09
Hollande :  Je ne vais pas dire que le chômage est la faute des étrangers, de la crise.
Il y a une responsabilité, celle que j'assume.
J'ai engagé une politique sérieuse sur le plan des comptes publics, pour nous mettre le moins en dépendance. 
LeMonde.fr
06h08
Plusieurs témoignages de chômeurs sont diffusés à l'antenne.
LeMonde.fr
06h06
L'interview commence.
LeMonde.fr
06h06
Avant son émission  face aux Français  le 6 novembre sur TF1 pour sa mi-mandat, nous avions tiré 5 bons chiffres sur lesquels François Hollande peut s'appuyer... ainsi que 5 chiffres qui plombent sa présidence.
LeMonde.fr
06h05
Le chef de l'Etat commencera son interview après le journal du matin, d'ici quelques minutes donc.
LeMonde.fr
05h58
Vous pourrez suivre ici ses déclarations.
Nous essaierons également de vérifier ses propos, de les contextualiser et de répondre à vos questions.
LeMonde.fr
05h58
Le chef de l'Etat sera deux heures durant à l'antenne de la radio, il évoquera l'économie, l'actualité plus générale ou encore les questions internationales, avant de répondre aux auditeurs de la station.
LeMonde.fr
05h57
Bonjour et bienvenue dans ce direct consacré à l'intervention de François Hollande sur France Inter.
LeMonde.fr
Journaliste(s) présent(s) sur le live : Samuel Laurent, Alexandre Pouchard, Maxime Vaudano
La présidence de François Hollande
