Football : Troyes revient en Ligue 1
Le Monde |
29.04.2015 à 04h42
Troyes a assuré sa montée en Ligue 1 à quatre journées du terme de la saison grâce à son succès à domicile contre Angers (2-1), mardi 28 avril, troisième accession du genre avec son entraîneur emblématique Jean-Marc Furlan.
« Une montée, cela ne se programme pas, souligne le coach, j'avais juste indiqué qu'on serait capable de la jouer d'ici deux à quatre ans ».
La parenthèse de Ligue 2 n'aura duré que deux saisons.
Furlan, entraîneur historique de Troyes (2004-2007, et depuis 2010), vient donc de décrocher sa troisième accession dans l'élite avec le club aubois après celles de 2004/2005 et 2011/2012.
Un recrutement réussi
« Nous avions trois priorités cette saison : encaisser moins de buts, concéder moins de défaites et devenir plus performants au stade de l'Aube », confie le technicien.
En n'ayant perdu qu'une seule fois (2-1 face à Auxerre) à domicile, l'équipe auboise a rempli ses contrats.
Au-delà des espérances.
L'Espérance sportive Troyes Aube Champagne (Estac) a aussi construit sa saison grâce à une solidité défensive inédite pour le club à ce niveau (19 buts encaissés).
Beaucoup de verrous ont sauté cette saison à l'Estac.
Sur le plan sportif, le club troyen ne s'est pas trompé, en faisant notamment venir Martins-Pereira (ex-Guingamp), Ayasse (ex-Nancy), Pi (prêté par Monaco) ou encore Koné (ex-Parme).
« Le recrutement a été réussi, mais il ne doit rien au hasard.
Certains des joueurs qui sont arrivés étaient suivis depuis plusieurs années, explique Furlan.
Ils avaient l'ADN nécessaire, le profil que nous recherchions. 
»
Les recrues ont bonifié un groupe enfin stabilisé, après la saignée de la saison précédente (9 départs), et orchestré par le maestro Benjamin Nivet, toujours aussi précieux à 38 ans (8 buts, 8 passes décisives), qui vivra donc une nouvelle saison de L1 dans son club de coeur.
Le titre en ligne de mire
Sportivement, l'Estac, qui a toujours été sur le podium cette saison hormis après la première et la 14e journée, a très bien négocié les tournants de la saison : « Nancy à l'aller ; Auxerre et Dijon, alors que nous étions très diminués.
La force du groupe s'est alors exprimée », appuie le technicien.
La réussite de Furlan à Troyes peut aussi s'expliquer par la relation qui existe, depuis plus de dix ans, avec les dirigeants en place et notamment la famille Masoni.
Après Angel, le père, côtoyé lors de son premier passage en 2004, il est sur la même longueur d'ondes avec Daniel, le fils, actuel président, qui en 2012 a prolongé son entraîneur jusqu'en 2017, belle marque de confiance.
Assurée de retrouver l'élite, l'Estac ne se contentera pas de célébrer la montée.
Elle mettra tout en oeuvre pour aller chercher le titre de champion de France de L2 et étoffer ainsi un palmarès qui compte juste une Coupe Intertoto, conquise en 2001 sous l'ère Alain Perrin.
Ligue 1
