Tennis : finalement, Marion Bartoli ne reviendra pas
Le Monde |
• Mis à jour le
12.03.2015 à 13h47
Reviendra ?
Reviendra pas ?
Finalement, c'est « reviendra pas », et même « n'a de toute façon jamais eu l'intention de revenir ».
Marion Bartoli, retraitée depuis août 2013, un mois après sa victoire à Wimbledon, avait sondé ses fans au début de mars quant à l'opportunité pour elle d'un retour sur les courts, dans un tweet qui avait mis la planète tennis en émoi.
Coming back or not coming back to #tennis?
What do you think?Should I?
Donnez moi votre avis, retour ou pas au #tennis
— Marion bartoli (@bartoli_marion)
L'ancienne joueuse française, âgée de 30 ans, a mis fin jeudi au suspense qu'elle avait elle-même provoqué, dans une interview au site Sport360 , sis à Abu Dhabi (Emirats arabes unis), où elle disputait un match d'exhibition : « Je voulais juste impliquer mes fans, voir ce qu'ils pensaient à mon sujet, et je pense que le résultat a plutôt été quelque chose comme : “On a adoré que tu t'en ailles au plus haut, c'est bien comme ça.”
Ce qui est mon sentiment.
Mais je voulais simplement qu'ils puissent vraiment s'expliquer. 
»
Sous-vêtements et yogourt glacé
Qu'a-t-elle pensé de l'effervescence autour du sondage ?
« Je voulais vraiment avoir l'opinion de mes fans.
Et puis je ne sais pas ce qui s'est passé, tous les journalistes qui suivent le tennis ont eu dans l'idée que je revenais.
Je n'ai fait que demander à mes fans si je devais revenir ou pas.
»
Quels sont donc ses projets, puisqu'un retour au tennis est désormais exclu ?
« Ma vie, maintenant, c'est dessiner ma propre collection de bijoux, qui s'apprête à sortir, dit-elle.
J'ai beaucoup d'autres projets, notamment une collection d'articles de sport, de chaussures, de sous-vêtements.
Et il y a mon yogourt glacé qui sera lancé à l'occasion de Wimbledon. 
»
Tennis
