Des parlementaires français en Syrie pour une « mission personnelle »
Le Monde |
• Mis à jour le
24.02.2015 à 20h22
L'initiative pourrait relancer le débat sur l'opportunité de renouer des relations diplomatiques avec la Syrie, interrompues en 2012 par Nicolas Sarkozy.
Une délégation de parlementaires français a quitté Paris, lundi 23 février, pour se rendre à Damas dans le cadre d'une « mission personnelle ».
Le ministère français des affaires étrangères, par la voix de son porte-parole adjoint, Alexandre Giorgini, a pris ses distances avec cette initiative en déclarant que, « les parlementaires concernés ne sont porteurs d'aucun message officiel ».
« Il s'agit d'une initiative de parlementaires qui, conformément au principe de la séparation des pouvoirs, n'a pas été décidée en concertation avec le ministère des affaires étrangères et du développement international.
»
« UNE MISSION PERSONNELLE »
Le député UMP Jacques Myard a confirmé cette « mission » à laquelle participent également, affirme-t-il, le député PS Gérard Bapt, le sénateur UMP Jean-Pierre Vial et le sénateur UDI François Zochetto.
Ils se trouvaient la veille au Liban et sont depuis mardi en Syrie.
« C'est une mission personnelle pour voir ce qui se passe, entendre, écouter.
Ensuite, nous en tirerons des informations.
[...] Nous rencontrons un certain nombre de personnes, politiques, associatifs, nous avons visité des hôpitaux, nous avons d'ailleurs été assez scandalisés de voir qu'il y avait un embargo sur les médicaments. 
»
Le JDD révélait , le 15 février, l'intention de Gérard Bapt de se rendre « à titre privé » en Syrie, accompagné de trois sénateurs, dont le centriste Aymeri de Montesquiou.
M. Myard, qui est aussi vice-président du groupe d'amitié France-Syrie, a plusieurs fois pris position sur la situation syrienne.
Il a notamment fait part, en mars 2013, de son inquiétude quant à la livraison d ' armes aux rebelles syriens.
C'est une « décision lourde de conséquences » comportant « des risques majeurs sur l'équilibre instable de la poudrière du Proche et Moyen-Orient », avait-il prévenu.
VOIX DIVERGENTES
Cette initiative est une première depuis la fermeture de l'ambassade de France en Syrie, décidée par Nicolas Sarkozy en 2012, pour protester contre la répression orchestrée par le régime de Bachar Al-Assad.
Malgré la montée en puissance de l'Etat islamique en Irak et en Syrie depuis l'été 2014, le chef de l'Etat François Hollande exclut toujours de renouer le dialogue et de coopérer avec Bachar Al-Assad, à qui il impute la responsabilité première des plus de 200 000 morts depuis 2011 ainsi que la montée en puissance de l'Etat islamique (EI), que le maître de Damas a encouragée.
Lire : La diplomatie illisible de François Hollande
Pourtant, quatre ans après le début du conflit syrien, la manière dont la crise syrienne a été gérée par la France, qui a adopté une ligne dure, ne semble plus faire l'unanimité et des voix divergentes commencent à se faire entendre.
Depuis les attentats de janvier en France, les partisans d'une reprise des contacts avec Damas demandent un infléchissement de la ligne française.
Il s'agit d'une coalition hétéroclite de policiers et de membres du renseignement, de diplomates souverainistes de droite comme de gauche, de partisans de la République islamique d'Iran et de soutiens de Vladimir Poutine.
« Fermer l'ambassade était une erreur », a estimé récemment un haut diplomate français, plaidant pour davantage de dialogue avec les Syriens et leurs alliés iraniens.
Plusieurs pays européens ont dépêché des diplomates à Damas sans pour autant rétablir officiellement une ambassade sur place.
« Ceux qui n'ont pas fermé leur ambassade peuvent voir ce qu'il se passe sur le terrain et garder un lien avec Assad », souligne le diplomate français.
« Nous, nous n'avons pas une idée claire de qu'il se passe.
Au sein des services de renseignement, la volonté de renouer le dialogue est là ».
