Dans la ville américaine de Pasco, le spectre d'un nouveau Ferguson
Le Monde |
• Mis à jour le
14.02.2015 à 05h23
Nouvel épisode en date de la gronde populaire contre les forces de l'ordre américaine.
La ville de Pasco, dans l'Etat de Washington, a été le théâtre de manifestations après la mort, mardi, d'un sans-abri mexicain, Antonio Zambrano-Montes.
Ce dernier a été tué par la police , sur laquelle il lançait des cailloux.
La tension règnait toujours dans les rues de la ville, vendredi 13 février.
« Nous ne voulons pas d'un autre Ferguson ici », a déclaré le médecin légiste du comté de Franklin, Dan Blasdel, dans un entretien au Seattle Times , en référence à la ville du comté de St.
Louis où le meurtre de Michael Brown, un jeune Noir non- arm é tué par un policier blanc avait provoqué de violentes manifestations.
Voir aussi le visuel interactif : Aux Etats-Unis, la longue histoire des brutalités policières
Une vidéo amateur montre trois policiers pointer leurs armes vers Antonio Zambrano-Montes, après l' avoir pourchassé sur un carrefour .
Dans leur déposition, les officiers ont dit avoir tenté de l' immobiliser avec un Taser, mais que l'homme continuait à les attaquer malgré les électrochocs.
Cependant, sur les images, la victime semble lever les mains en fuyant, quelques secondes avant qu'elle ne se fasse tirer dessus.
 
UNE ENQUÊTE APPROFONDIE
Mercredi, Mexico a « condamné le meurtre d'Antonio Zambrano, une conséquence de l'utilisation de force létale par les forces de l'ordre ».
De son côté, M. Blasdel envisage de demander une enquête pour déterminer les circonstances de la mort du sans-abri, précise le Seattle Times.
Dans l'éventualité d'une telle procédure, un jury serait chargé d' examiner la preuve et devrait décider si l'usage de la force létale était justifiée.
Lire aussi le post de blog : Filmer les policiers, la solution contre les bavures ?
Le gouverneur de l'Etat de Washington, Jay Inslee, a fait savoir jeudi que son administration était en contact avec celle de la ville de Pasco pour étudier la nécessité d'investigations plus fouillées sur la fusillade.
« Nous irons au fond de cette affaire afin d'en comprendre les circonstances », a-t-il déclaré.
