La Coupe du monde relance la « diplomatie du cricket » entre l'Inde et le Pakistan
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
La «  diplomatie du cricket » a encore de beaux jours devant elle.
Alors que l' Inde et le Pakistan s'affrontent dimanche 15 février à Adelaïde ( Australie ) lors de la Coupe du monde de cricket 2015, les premiers ministres de ces deux Etats voisins et rivaux ont renoué pour l'occasion un dialogue interrompu une nouvelle fois six mois auparavant.
   Lire : « En Inde, seul le cricket peut permettre de s'extraire de la morosité »
Le premier ministre indien, Narendra Modi, a ainsi annoncé vendredi avoir appelé son homologue pakistanais, Nawaz Sharif, pour lui proposer la visite de son ministre des affaires étrangères , Subrahmanyam Jaishankar.
Si aucune date n'a été fixée pour la rencontre, l'offre a été acceptée par M. Sharif, qui a déclaré qu'elle permettrait de « discuter de toutes les questions d'intérêts communs ».
En août dernier, le dialogue avait été une nouvelle fois rompu après la rencontre contestée de l'ambassadeur pakistanais à New Dehli et des leaders séparatistes du Cachemire.
Des tirs réguliers éclatent entre troupes indiennes et pakistanaises dans cette région qui fait l'objet d'un différend territorial.
UN RÔLE DIPLOMATIQUE ESSENTIEL
Depuis la partition des Indes, en 1947, l'Inde et le Pakistan se sont affrontés trois fois sur des champs de bataille, en 1947, en 1965 et en 1971.
Le cricket joue un rôle diplomatique essentiel dans cette histoire troublée.
De 1961 à 1978, alors qu'il n'y avait pas de relation diplomatique entre l'Inde et le Pakistan, ce fut une série de matchs qui permit de sortir de l'impasse.
« Historiquement, à chaque fois que l'Inde et le Pakistan ont traversé une période de tensions des relations bilatérales, le cricket est venu à la rescousse », expliquait en 2009 Boria Majumdar, historien du cricket, auteur de nombreux ouvrages sur le sujet (Twenty-Two Yards to Freedom: A Social History of Indian Cricket ou encore Cricketing Cultures in Conflict: World Cup 2003).
Plus récemment, deux confrontations plus modestes ont également opposé les deux pays, en 1999 et en 2001-2002.
« Une fois encore, après le conflit de Kargil, au tournant du XXIe siècle, l'Inde et le Pakistan ont repris le dialogue bilatéral lors de la tournée amicale de 2004.
Le cricket a toujours encouragé le rapprochement entre les citoyens des deux pays au moment des crises politiques.
Il a été utilisé comme une arme diplomatique efficace », ajoutait le spécialiste du cricket.
Le dernier épisode de cette diplomatie du cricket s'était déroulé en 2011, lors de la Coupe du monde organisée et remportée par… l'Inde.
Le premier ministre pakistanais d'alors, Yousuf Raza Gilani, avait rencontré son homologue indien, Manmohan Singh, lors d'un match dans le territoire de Chandigarh, dans le nord du pays. 
Sur le terrain, en Australie, les deux nations du sous-continent rivaliseront en tout cas pour la victoire finale, une troisième pour l'Inde ou une deuxième pour le Pakistan.
