Le Monde |
18.02.2015 à 08h06
Le brasseur danois Carlsberg a annoncé, mercredi 18 février, le départ de son patron Joergen Buhl Rasmussen et son remplacement, à la date du 15 juin, par Cas’t Hart, actuel dirigeant de la coopérative laitière FrieslandCampina.
Ce limogeage intervient alors que le quatrième brasseur mondial est frappé de plein fouet par la crise en Russie .
Carlsberg est devenu le plus gros acteur de ce marché, depuis le rachat de Baltika.
Mais le groupe, qui tire un tiers de son bénéfice opérationnel de la Russie, y est confronté à une baisse des ventes de près de 30 % depuis 2008 et à la chute du rouble.
Carlsberg avait déjà annoncé, fin janvier, la fermeture de deux de ses dix brasseries en Russie.
Les ventes totales du groupe ont baissé en volume de 3 % en 2014.
Au cours du dernier trimestre, le bénéfice avant impôts a chuté de 22 %.
Économie
