Pour Hollande, Zidane et les « centenaires » sont des « modèles »
Le Monde |
27.03.2015 à 11h36
Zinédine Zidane, Thierry Henry, Didier Deschamps, Patrick Vieira et Marcel Desailly.
Ces cinq anciens footballeurs de renom n'ont pas que la Coupe du monde 1998 et l'Euro 2000 en commun, ils comptent aussi tous plus de 100 sélections en équipe de France.
Jeudi soir, ils ont eu droit à un bel hommage sur la pelouse du Stade de France avant le coup d'envoi du match amical entre la France et le Brésil.
 Lire aussi : l es Bleus chutent en match de gala face au Brésil
Présentés un par un au public du Stade de France, après la diffusion d'un clip vidéo retraçant les grands moments de leur carrière, Henry (123 sélections), Desailly (116), Zidane (108), Vieira (107) et Deschamps (103) – resté au vestiaire avec ses joueurs – ont tous été ovationnés par les 80 000 spectateurs présents dans l'enceinte. 
A l'applaudimètre, c'est sans surprise Zinédine Zidane qui l'a emporté.
Un peu plus tôt dans la soirée, les cinq ex-Bleus ont été conviés au salon Elyseum du Stade de France, en présence du président de la République François Hollande et du président de la Fédération française de football Noël Le Graët.
 « REPRÉSENTANTS DE LA FRANCE DANS LE MONDE »
« Ici, plus de 600 sélections nous contemplent, c'est impressionnant, a déclaré François Hollande.
Nous avons aussi ici présents, cinq capitaines de l'équipe de France et cinq champions du monde.
Il était donc légitime que l'UEFA et la Fédération puissent remettre ce qui peut apparaître comme un honneur de plus, mais qui est une reconnaissance de ce que vous avez apporté à la France par votre talent et votre esprit. 
»
« Vous êtes des représentants de la France dans le monde, a poursuivi le chef de l'Etat.
Vous avez aussi des valeurs qui sont celles de la solidarité et de la fraternité, de la liberté et aussi de l'exigence.
Vous êtes des modèles, des exemples et je voulais vous remercier pour tous les espoirs et rêves que vous donnez aux enfants de France et du monde.
»
Seul manquait à l'appel Lilian Thuram.
Le recordman du nombre de sélections en équipe de France (142) est en voyage à but humanitaire à l'étranger.
Un hommage lui sera néanmoins rendu le 7 juin lors de la réception de la Belgique au Stade de France.
