Les Etats-Unis nomment leur premier ambassadeur en Somalie depuis 1991
Le Monde |
25.02.2015 à 03h08
Barack Obama a procédé à une « nomination historique », selon les propres mots du département d'Etat américain, mardi 24 février : son premier ambassadeur en Somalie depuis 1991.
Katherine S. Dhanani, qui a été choisie par le président américain, pilotera la représentation des Etats-Unis dans le pays, mais assurera ses fonctions depuis l'ambassade américaine au Kenya, Washington ne souhaitant pas ouvrir dans l'immédiat de représentation à Mogadiscio alors que le pays est toujours plongé dans l'instabilité. 
« Nous avons hâte d'accroître notre présence diplomatique en Somalie jusqu'à ouvrir une ambassade à Mogadiscio, si les conditions de sécurité le permettent », a toutefois assuré le département d'Etat.
« APPROFONDISSEMENT » DES RELATIONS
La décision de nommer un ambassadeur avait été dévoilée en juin dernier en signe de « l'approfondissement de la relation entre les Etats-Unis et la Somalie » et des « progrès du peuple somalien pour se sortir de décennies de conflit », a relevé Washington, réclamant « un travail encore considérable pour que la Somalie achève sa transition vers une nation en paix, démocratique et prospère ».
Privée de réelle autorité centrale depuis la chute du régime autoritaire du président Siad Barre en 1991, la Somalie est depuis en état permanent de guerre civile, livré aux milices de chefs de guerre, aux gangs criminels et aux groupes islamistes et en particulier les Chababs.
