Syrie : plus de 10 morts dans des bombardements rebelles à Alep
Le Monde |
• Mis à jour le
23.03.2015 à 17h26
Au moins douze personnes ont été tuées et trente blessées, lundi 23 mars, par des obus tirés par des rebelles sur des zones contrôlées par les forces gouvernementales à Alep, deuxième ville de Syrie, selon la télévision officielle, qui a ajouté que des enfants figuraient parmi les blessés, victimes d'« obus tirés par les terroristes sur la ville d'Alep ».
L'Observatoire syrien des droits de l'homme (OSDH) a de son côté évoqué un bilan de treize morts, dont cinq enfants, et trente-trois blessés, ajoutant que ces chiffres devraient revus à la hausse en raison de la gravité des blessures de certaines victimes.
Selon cette organisation non gouvernementale sise à Londres, qui dispose d'un large réseau de sources en Syrie, les roquettes ont touché plusieurs quartiers de la zone d'Alep contrôlée par le régime.
La veille, au moins quatre personnes y avaient trouvé la mort dans des attaques similaires.
« Course à l'abîme  »
Ancien poumon économique de la Syrie, Alep, ravagée par les violences, est divisée entre un secteur ouest contrôlé par le régime et un secteur est contrôlé par les rebelles.
L'organisation Human Rights Watch (HRW) avait déjà critiqué les attaques « aveugles » menées par des combattants de l'opposition contre des zones contrôlées par le gouvernement.
« Nous assistons à une véritable course à l'abîme, avec des rebelles qui s'alignent sur la cruauté des forces gouvernementales », a dénoncé Nadim Houzy, directeur adjoint pour le Moyen-Orient à HRW.
Lire (édition abonnés) : Ansar Al-Charia, AQMI, Etat islamique, une galaxie djihadiste en pleine émulation
Cinq enfants d'une même famille ont également été tués par un baril d'explosif largué par les forces du régime sur une ville de la province méridionale de Deraa, selon l'OSDH.
Des organisations de défense des droits humains dénoncent régulièrement l'utilisation par le régime de barils d'explosif pour bombarder par hélicoptère des zones civiles dans les secteurs rebelles du pays, faisant des milliers de victimes civiles.
Lire : Les Syriens ont perdu vingt ans d'espérance de vie en quatre années de guerre
Plus de deux cent quinze mille personnes ont été tuées depuis quatre ans dans le conflit syrien, qui a commencé en mars 2011 comme un soulèvement populaire, réprimé par le régime, et s'est ensuite transformé en une guerre civile dévastatrice.
Le confit est devenu plus complexe avec la montée en puissance des djihadistes, tels ceux de l'organisation Etat islamique.
