La Grèce face à un calendrier serré et chargé de remboursements
Le Monde |
04.03.2015 à 14h36
| Par Adéa Guillot (Athènes, correspondance (avec Cécile Ducourtieux, à Bruxelles)
Le gouvernement grec a-t-il les moyens de faire face aux échéances de remboursement de prêts qui se profilent dans les prochains jours ?
La question agite l’Europe.
D’autant qu’à l’issue de l’accord avec l’Eurogroupe, le 26 février, qui a prolongé de quatre mois (jusque fin juin) le plan d’aide à la Grèce, il a été signifié au gouvernement d’Alexis Tsipras qu’il ne pourra compter sur la dernière tranche de ce plan (environ 7 milliards d’euros) qu’au mieux en avril, quand il aura démontré sa volonté de mettre en place les réformes sur lesquelles il s’est engagé.
Quelles sont les toutes prochaines échéances ?
La Grèce doit rembourser 875 millions d’euros de Bons du Trésor vendredi 6 mars, principalement détenus par les banques étrangères (pour 750 millions).
Mais le même jour Athènes devra aussi rembourser 310 millions d’euros au Fonds monétaire international (FMI).
Ce même FMI, qui a prêté 32 milliards d’euros au total à la Grèce, attend un deuxième remboursement de 334 millions d’euros, le 13 mars, puis un troisième, le 16 mars et encore un autre le 20 mars, soit 1,5 milliard au total.
Tout confondu, bons du Trésor et FMI, les remboursements en mars dépassent 6 muilliards d’euros.
Et de nouvelles lourdes échéances se profilent ensuite dès le mois de juin.
Par ailleurs, le gouvernement grec devra aussi trouver un peu plus de 200 millions d’euros pour financer les mesures sociales contenues dans son projet de loi, déposé mercredi au Parlement, pour lutter contre la crise humanitaire.
De quels moyens dispose Athènes ?
La Grèce a levé, mercredi 4 mars, 1,138 milliard d’euros en bons du Trésor à 6 mois.
La somme permettra en l’occurrence de couvrir les 750 millions de bons du Trésor à rembourser vendredi.
Les banques grecques, qui ont déjà dans leurs tiroirs pour 575 millions d’euros de bons, ont logiquement participé à l’échange, mais pas les banques étrangères, qui possèdent aujourd’hui pour 875 millions d’euros de bons du trésor grec.
Selon le quotidien grec Kathimerini, à défaut d’une participation des banques étrangères à l’opération, une partie de la levée des bons du trésor aurait été couverte par le Fonds Public de la banque de Grèce.
Selon l’Organisme pour la gestion de la dette publique (PDMA), le taux d’intérêt des nouveaux bons du Trésor proposés mercredi a été de 2,97 %, alors qu’il était de 2,75 % en février.
Mais les échéances les plus lourdes à venir sont celles du FMI.
« Le FMI est prioritaire.
Nous ferons sortir le sang de la pierre pour le rembourser », a promis le ministre des finances, Yanis Varoufakis.
Athènes répète depuis plusieurs jours qu’elle ne connaît pas de problème de liquidités et sera en mesure de faire face à ce délicat mois de mars.
Plusieurs solutions de financement sont mises en avant par le gouvernement grec.
- Athènes réclame depuis plusieurs semaines que lui soient versés les quelque 1,8 milliard d’euros qui correspondent aux profits réalisés par les banques centrales nationales européennes suite à des achats d’obligations grecques, et qui reviennent de droit à la Grèce.
- Les Grecs tablent aussi sur le fait que la banque centrale européenne (BCE) remette en place le robinet à liquidités qu’elle avait en grande partie fermé début février au motif qu’Athènes refusait encore le principe de l’extension du deuxième plan d’aide.
La BCE pourrait trancher sur cette question jeudi 5 mars.
- Le gouvernement Tsipras compte par ailleurs que les créanciers versent dès mars une partie des quelque 7 milliards d’euros de prêts du programme d’aide en cours.
Le ministre allemand des finances, Wolfgang Schäuble a prévenu qu' « aucun euro ne sera versé avant » que la Grèce n’ait rempli ses engagements.
Mais le président de l’Eurogroupe, Jeroen Dijsselbloem, a déclaré, lundi, au Financial Times qu’en échange de réformes rapides et de « progrès », un possible premier versement de fonds pourrait intervenir dès courant mars.
 
« Ce n’est pas du tout une mauvaise proposition », a estimé Yanis Varoufakis qui a promis de présenter une liste de six réformes concrète à l’Eurogroupe du lundi 9 mars.
Quelles réformes pourrait présenter Athènes le 9 mars à l’Eurogroupe ?
Selon des sources gouvernementales grecques, les six pistes de réformes sont les suivantes :
- lutte contre la crise humanitaire (coupons alimentaires, logement pour les sans-abri, aide au paiement du courant, etc..).
Un projet de loi sur ces questions est déjà en examen au parlement grec.
- réforme administrative.
- projet de loi sur la réglementation des arriérés de dettes à l’Etat ou à la sécurité sociale
- réforme de l’administration fiscale.
- activation d’un Conseil fiscal indépendant.
- création d’un nouveau corps de contrôleurs fiscaux.
Par ailleurs, le gouvernement grec a décidé de remettre à plus tard un certain nombre de mesures promises pendant la campagne électorale mais qui auraient un impact trop grand sur le budget de l’Etat.
 
Or, selon l’accord conclu le 20 février à l’Eurogroupe, Athènes s’est engagée à ne prendre aucune initiative unilatérale susceptible de modifier l’équilibre budgétaire pour les quatre prochains mois.
L’impôt sur la propriété (Enfia) devrait être maintenu pour encore quelques mois, avec une baisse possible comprise entre 15 % et 20 %, avant d’être progressivement transformé, d’ici à fin 2015, en impôt sur les grosses propriétés.
Le relèvement du plafond de non-imposition de 5 000 à 12 000 euros, devrait intervenir « pas à pas » d’ici à fin 2015 et non dès la déclaration de revenus de cette année.
Sur la question des privatisations, des sources gouvernementales indiquent qu’il serait exclu de privatiser les compagnies de gestion des eaux ou de l’énergie, mais elles restent floues sur le reste des biens publics.
Lire aussi : Grèce : polémique autour des privatisations
Où en est le sujet renégociation de la dette grecque ?
M. Varoufakis aimerait ouvrir le chapitre de la renégociation de la dette grecque dès la fin avril.
Le ministre des finances grec plaide pour une restructuration « intelligente », tout en prenant acte qu’un effacement serait inacceptable pour ses créanciers.
« Une décote est un gros mot.
Je l’ai appris.
Tout comme nous ne voulons pas entendre parler du mot  troïka , nos créanciers ne veulent pas entendre parler du mot décote.
C’est quelque chose que je comprends », a déclaré M. Varoufakis au quotidien allemand des affaires Handelsblatt, lundi 2 mars.
« Nous pourrions reconvertir une partie des crédits que nous avons reçus du Fonds de sauvetage européen (FESF) en obligations, dont le coupon et les remboursements seraient indexés sur l’évolution de notre produit intérieur brut », a-t-il avancé.
Adéa Guillot (Athènes, correspondance (avec Cécile Ducourtieux, à Bruxelles)
