Treize militaires tchadiens tués au Cameroun dans une contre-attaque de Boko Haram
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 05.02.2015 à 15h21
Treize militaires tchadiens ont été tués mercredi durant un contre-attaque du groupe islamiste Boko Haram sur la ville camerounaise de Fotokol, à la frontière avec le Nigeria , a déclaré jeudi 5 février le ministre de la défense camerounais.
Quatre-vingt-un civils ont également péri ainsi que six soldats camerounais. 
Les combats font rage depuis le lancement de l'offensive terrestre des troupes tchadiennes au Nigeria.
Ces dernières avaient pris mardi la ville frontalière de Gamboru à partir de Fotokol, après de violents combats ayant fait neuf morts chez les Tchadiens et plus « de 200 » chez les islamistes, de source militaire tchadienne.
Lire le récit (édition abonnés) : L’armée tchadienne s’attaque à Boko Haram
ATTAQUES INCESSANTES
Mercredi, des combattants de Boko Haram ont mené une contre-attaque contre Fotokol, s'infiltrant dans la localité, tuant des civils dans leurs maisons et dans les mosquées, avant d' être repoussés par les forces camerounaises, épaulées par les Tchadiens qui avaient retraversé la frontière pour les aider .
Les attaques incessantes de Boko Haram, qui étend depuis des mois son emprise dans le nord-est du Nigeria et multiplie les incursions au Cameroun, menacent de plus en plus l'équilibre régional en pesant sur les frontières du Cameroun , du Niger et du Tchad .
Elles ont entraîné la réaction militaire de N'Djamena , soucieux d' empêcher des infiltrations de djihadistes sur son sol et de maintenir ses principales voies de ravitaillement.
Lire nos explications : N’Djamena redoute l’implantation de Boko Haram au Tchad
UNE FUTURE FORCE AFRICAINE À L'ÉTUDE
Par ailleurs, une rencontre « cruciale » pour le déploiement d'une future force africaine de 7 500 soldats contre le groupe islamiste s'est ouverte jeudi à Yaoundé, la capitale du Cameroun, regroupant des dizaines d'experts africains et occidentaux.
Les discussions , qui doivent durer trois jours, regroupent « des experts [africains et occidentaux d'une soixantaine de pays] chargés d' élaborer “l'opérationnalisation” de la force multilatérale de la Commission du bassin du lac Tchad », a souligné M. Mebe Ngo'o.
Il s'agira notamment de finaliser les « stratégies de combats contre la secte Boko Haram » dans la zone du bassin du lac Tchad, a-t-il précisé.
Interrogé sur le calendrier du déploiement de cette force, le ministre camerounais a cependant expliqué à la presse qu'il ne pouvait pas communiquer de date précise.
