Une île est née au Royaume des Tonga
Le Monde |
• Mis à jour le
16.01.2015 à 10h05
Un volcan en éruption dans l'archipel polynésien des Tonga a créé une nouvelle île, formée par les rochers et les cendres, selon les autorités locales.
Le volcan, situé à environ 65 kilomètres au sud-ouest de la capitale du royaume, Nuku'alofa, s'est réveillé le 20 décembre pour la première fois depuis cinq ans, d'après le ministère des terres et des ressources naturelles .
L'éruption se produit par deux cratères, l'un situé dans l'île inhabitée de Hunga Ha'apai, l'autre étant sous-marin, à environ 100 mètres des côtes.
D'IMPORTANTS DÉGÂTS SUR LA VÉGÉTATION
« La nouvelle île fait plus d'un kilomètre de large, deux kilomètres de long et une centaine de mètres de haut, détaille le ministère dans un communiqué.
Nous avons observé que le volcan crachait toutes les cinq minutes environ jusqu'à 400 mètres de hauteur des cendres et des gros rochers.
»
L'éruption a provoqué d'importants dégâts sur la végétation des îles de Hunga Tonga et de Hunga Ha'apai.
Les îles Tonga, un royaume de quelque 170 îles qui compte environ 120 000 habitants, sont situées sur la ceinture de feu du Pacifique, où l'activité sismique et volcanique est intense.
Le sommet mondial sur le climat
