Alerte au tsunami au Japon après un puissant séisme
Le Monde |
• Mis à jour le
17.02.2015 à 00h55
L'agence de météo japonaise a lancé mardi un avis de risque de tsunami à la suite d'un violent séisme de magnitude 6,9 au large de la côte nord-est de l'archipel, jeudi 17 février au matin (dans la nuit en France ).
« Attention, n'approchez pas des côtes », a averti l'agence qui indique que le risque concerne la côte de la préfecture d'Iwate (nord-est) et que le raz-de-marée pourrait atteindre une hauteur d'un mètre.
La chaîne de télévision publique NHK a immédiatement interrompu ses programmes pour relayer les messages des autorités.
La première montée d'eau était redoutée à 8 h 30, heure locale (minuit et demi à Paris ), alors que le tremblement de terre s'est produit au large à 8 h 06, heure locale, à 210 kilomètres à l'est de la ville côtière de Miyako.
La secousse a été ressentie dans un très large périmètre, particulièrement dans toutes les préfectures touchées par le tsunami et le violent séisme du 11 mars 2011, à savoir Iwate, Miyagi, Fukushima , Aomori, Akita, Hokkaido, Yamagata, Niigata, Ibaraki ou encore Tochigi.
Les gratte-ciel de Tokyo et de sa banlieue ont aussi tangué.
Aucun dégât ni blessé n'a été rapporté dans l'immédiat.
