| Par Anne Rodier
Chômage des jeunes rime avec début de carrière tardif et report des premières validations des trimestres pour la retraite.
La fin de carrière, c’est loin quand on a moins de trente ans, certes.
Mais le retard pris en début de parcours professionnel reporte d’autant l’âge légal de départ à la retraite sans décote, autrement sans baisse du niveau de pension.
L’état des lieux pour les jeunes est assez inquiétant : « la part de personnes qui, même si elles validaient quatre trimestres chaque année après trente ans, devraient potentiellement attendre l’âge d’annulation de la décote pour bénéficier du taux plein, double entre les générations 1954 et 1978 » révèle Laurianne Salembier dans une étude de la direction de la recherche du ministère du travail (Dress, n60, janvier 2015), publiée jeudi 29 janvier.
...
L’accès à la totalité de l’article est protégé Déjà abonné ?
Identifiez-vous
Le chômage des jeunes réduit leurs droits à la retraite
Il vous reste 61% de l'article à lire
