La sélection scientifique de la semaine (numéro 155)
Tête reconstituée d'un australopithèque, au Smithsonian Museum of Natural History de Washington.
Tim Evanson.
- Quand des objets datant de plusieurs millénaires réapparaissent après le retrait des glaciers qui les recouvraient .
(en anglais)
- Des chercheurs américains disent avoir mis au point des organismes génétiquement modifiés (OGM) ne pouvant survivre sans acides aminés synthétiques et donc  incapables de se disséminer dans l'environnement .
(en anglais)
Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée.
Les champs obligatoires sont indiqués avec *
Nom *
Site web
Commentaire
Vous pouvez utiliser ces balises et attributs HTML  :
Pour me joindre
Vous êtes patron de presse, directeur de la rédaction, rédacteur en chef, éditeur, ce blog vous a plu et vous souhaitez me proposer une collaboration.
Envoyez-moi un courriel en cliquant ICI .
Pas sérieux s'abstenir.
