| Par Alexandre Pouchard
Au lendemain du premier tour des élections départementales, lundi 23 mars, l'UMP paraît en bonne position pour emporter une large victoire.
Le parti de droite et ses alliés sont en tête dans plus de 800 cantons sur 2 000 et en ballottage dans plus de 1 200.
Le Front national a enregistré un score historique pour une élection locale, en parvenant à se maintenir en ballottage dans la moitié des cantons et à prendre la tête de plus de 350 d'entre eux.
Le parti d'extrême droite, qui n'avait que 2 élus à l'issue des dernières cantonales, a même réussi à obtenir 8 conseillers départementaux dès le premier tour.
La gauche, elle, est en ballottage dans un plus d'un millier de cantons, et arrive en tête dans plus de 500.
En revanche, la formation au pouvoir a été éliminée dès le premier tour dans un quart des cantons (506 exactement)
36 % Pour autant, l'étude des résultats des « blocs politiques » lors des trois dernières élections (municipales, européennes et premier tour des départementales) montre que la gauche, prise dans son ensemble, résiste face au bloc de droite, également pris dans son ensemble – ils remportent 36 % des suffrages exprimés chacun.
Le bloc d'extrême droite se situe, lui, en troisième position à environ 25 % des voix – sauf lors des élections municipales où le FN ne présentait pas de candidats dans l'ensemble des 36 000 communes.
Contourner les subtilités de l'étiquetage
Ce constat tend à accréditer l'analyse formulée par le Parti socialiste, pour qui l'éparpillement des voix de gauche renforce la victoire de la droite et de l'extrême droite, alors que des alliances entre partis de gauche permettraient tout au moins de limiter la défaite.
Ce sera tout l'enjeu de cette semaine d'entre-deux-tours.
Les scores des blocs de gauche et de droite aux dernières élections
En % des suffrages exprimés.
Les scores des partis, notamment du Modem, peuvent varier en fonction des alliances choisies lors des élections.
Cette étude du scrutin par blocs permet de contourner le problème des étiquetages des binômes qui se présentaient aux départementales.
Comme nous l'avons expliqué avant l'élection, le nouveau mode de scrutin, qui amène à présenter deux candidats et non un seul comme auparavant, complique la donne.
Par exemple, dans le scénario le plus simple, deux candidats PS conduisent à étiqueter le binôme en PS.
Mais si l'un est PS et l'autre EELV, le binôme sera estampillé « union de la gauche ».
Les scores de chaque parti sont ainsi « éclatés » sous différentes étiquettes (union de la droite/de la gauche, divers droite/gauche).
D'où un comptage en « UMP et ses alliés », « PS et ses alliés... ».
Le Front national, lui, n'avait pas conclu d'alliance pour ce premier tour : tous ses binômes étaient uniquement étiquetés FN et le score du parti seul est donc logiquement plus élevé que celui des autres.
Lire : Départementales : le ministère de l'intérieur fait-il valser les étiquettes politiques ?
L'UMP prédominant à droite
Mais la lecture par bloc a l'inconvénient d'associer des partis qui, dans les faits, sont opposés, notamment au sein de la gauche, où le Front de gauche et les écologistes se démarquent de plus en plus nettement de la majorité socialiste.
La décomposition des voix de gauche par partis ne permet pas de dégager une lecture claire, notamment en raison des stratégies d'alliances différentes lors des élections :
Les scores des partis de gauche lors des dernières élections
En % des suffrages exprimés.
Plusieurs partis, dont le PS et le PCF, se sont présentés aux européennes sous des listes d'union de la gauche et n'apparaissent donc pas en tant que tels.
Au sein de la droite, le poids de l'UMP reste très largement prédominant face à des partis comme l'UDI et Debout la République.
Les scores des partis de droite lors des dernières élections
En % des suffrages exprimés.
Certains partis, comme l'UDI, se sont présentés aux européennes sous des listes d'union de la gauche et n'apparaissent donc pas en tant que tels.
A l'extrême droite, sans surprise, le Front national domine très largement le « bloc » d'extrême droite face à des partis comme la Ligue du Sud de Jacques Bompard, et se maintient aux alentours de 25 %, c'est-à-dire au même niveau que celui des élections européennes.
