Les quatre infos qu'il fallait retenir de ce week-end
Le Monde |
• Mis à jour le
01.03.2015 à 19h04
Vous avez décroché de l'actu ce week-end ?
Petite séance de rattrapage avec les informations à retenir des deux derniers jours.
En Russie, l'assassinat de l'opposant Boris Nemtsov et l'hommage des Moscovites
Deux jours avant une manifestation de l'opposition prévue pour dimanche 1er mars à Moscou, dont il avait pris la tête, Boris Nemtsov a été tué par balle, dans la nuit de vendredi à samedi, en plein centre de la capitale, devant le Kremlin .
Nemtsov fut vice-premier ministre de Boris Eltsine.
Il avait organisé plusieurs marches pacifiques contre la guerre en Ukraine.
Dans son dernier message publié sur Facebook, il réaffirmait l'illégalité de l'annexion de la Crimée.
Lire (édition abonnés) : Boris Nemtsov, du jeune ministre réformateur d’Eltsine au critique virulent de Poutine
Les enquêteurs, qui assurent n'écarter pour l'instant aucune piste , ont semble-t-il fait une croix sur celle qui s'est imposée le plus rapidement dans les esprits à la suite de l'annonce de son assassinat : un crime politique lié à l'activisme de Boris Nemtsov dans l'opposition à Vladimir Poutine.
Lire : Meurtre de Boris Nemtsov : les faits et les hypothèses
Dimanche, des dizaines de milliers de manifestants lui ont rendu hommage à Moscou, dans un rassemblement qui par son ampleur dépasse largement le nombre de manifestants habituels de l'opposition ces derniers temps et rappelle les grandes manifestations organisées en 2011 et 2012 contre Vladimir Poutine.
Lire : La mort de Nemtsov allonge la liste des assassinats politiques en Russie
En rugby, la France prend l'eau face au pays de Galles
Défaite (13-20) pour la quatrième fois consécutive par les Dragons au Tournoi des six nations, la sélection de Philippe Saint-André désespère ses supporteurs à six mois de la Coupe du monde. 
Avant le coup d’envoi, les Bleus pouvaient encore — mathématiquement s'entend — remporter le tournoi.
Encore fallait-il, après une victoire poussive contre l'Ecosse dans ce même Stade de France le 7 février, puis une défaite sans espoir une semaine plus tard à Dublin, qu'ils battent les Gallois.
Raté, le pays de Galles a remporté sa quatrième victoire consécutive dans les Six Nations face à des Français qui n'effraient plus grand monde.
Lire : Rugby : le pays de Galles rabaisse la France au rang de « petite nation »
La fausse mort de Martin Bouygues
Reprise par de nombreux médias — dont Le Monde.fr
— une dépêche de l'Agence France-Presse (AFP) annonce samedi à 14 h 27 la mort de l'industriel Martin Bouygues.
Une demi-heure plus tard, l'information est démentie par TF1 et LCI, propriété de l'industriel.
A l'origine de cette fausse nouvelle, un incroyable quiproquo : un journaliste de l'AFP appelle le maire d'une commune voisine à celle où l'industriel dispose d'une résidence pour vérifier la rumeur.
Le maire confirme la mort, sauf qu'ils ne parlaient pas de la même personne.
Un homme dont le nom est Martin est effectivement mort, mais il ne s'agit pas de Martin Bouygues.
A 16 heures, l'AFP est contrainte d'envoyer une « note aux clients » : « Veuillez ne pas tenir compte de toute la série de dépêches (alerte, urgent, LEAD et 2ELEAD) concernant l'annonce par erreur du décès de Martin Bouygues. 
» Entre-temps, la caisse de résonance des alertes et des tweets l'a déjà largement répandue…
Lire : L'AFP et la mort démentie de Martin Bouygues : le film des événements
Une dernière chance pour le Mali
Un accord minimal a été obtenu entre Bamako et les groupes touaregs du Nord alors que le pays glisse à nouveau vers la guerre civile. 
Le texte signé dimanche 1er mars à Alger par le gouvernement malien et certains groupes du nord du Mali a des ambitions d'une grande modestie.
C'est peut-être là sa seule force, ou son coup de génie.
Il prévoit la création d'Assemblées régionales élues au suffrage universel direct dans un délai de dix-huit mois, et une refonte de l'armée malienne doit avoir lieu pour intégrer des combattants des mouvements armés du Nord.
Mais peu importent les limites des ambitions annoncées, vu la dérive du pays vers la guerre civile.
Avec ses imperfections, l'accord d'Alger fait figure de mesure de dernière chance.
