Soupçons d'irrégularité sur la déclaration de patrimoine du député UMP Dominique Tian
Le Monde |
• Mis à jour le
17.04.2015 à 19h02
Constatant des irrégularités, la Haute autorité pour la transparence de la vie publique a transmis au procureur de la République de Paris la déclaration de patrimoine du député UMP des Bouches-du-Rhône Dominique Tian.
« Il existe, au regard des différents éléments dont elle a connaissance, un doute sérieux quant à l'exhaustivité, l'exactitude et la sincérité de sa déclaration de situation patrimoniale » adressée en mai 2012, indique l'institution dans son communiqué .
M. Tian aurait notamment omis de faire état en 2012 d'avoirs à l'étranger.
Créée fin 2013, quelques mois après l'affaire Cahuzac et la démission puis la mise en examen de l'ancien ministre du budget pour « blanchiment de fraude fiscale », la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique a pour but d'éviter un nouveau scandale relatif au patrimoine et aux intérêts des responsables publics.
La transparence des élus
