NBA : Steve Nash tire sa révérence
Le Monde |
22.03.2015 à 02h22
Après dix-neuf saisons en NBA et deux titres de MVP (Most Valuable Player), le meneur des Los Angeles Lakers Steve Nash a décidé, à 41 ans, de mettre un terme à sa carrière.
« Je ne pourrais plus jamais jouer au basket », a écrit Nash dans une tribune pour le site internet The Player's tribune .
« C'est difficile à accepter, le basket me manque déjà tellement, mais je suis impatient de passer à quelque chose de nouveau », a-t-il ajouté.
Nash, qui a inscrit dans sa carrière NBA 17 387 points, n'a pas été épargné par les blessures lors de ses deux dernières saisons.
Il n'a disputé que 15 matches en 2013-14.
Un passeur de génie
Sélectionné huit fois au All Star Game, troisième meilleur passeur de l'histoire avec 10 335 passes à son actif, Steve Nash est également le meilleur tireur de lancer-franc avec un impressionnant pourcentage en carrière de 90,4 %.
Le Canadien qui porte le maillot des Lakers depuis 2012 après des passages à Phoenix (1996-98 et 2004-12) et Dallas (1998-2004), a été élu deux fois meilleur joueur de NBA (MVP) en 2005 et 2006.
Son contrat avec les Lakers expirait en fin de saison.
NBA
