Fin de vie : Valls appelle les parlementaires au « rassemblement »
Le Monde |
• Mis à jour le
21.01.2015 à 20h49
Les députés ont débattu de la fin de vie , mercredi 21 janvier après-midi, sujet délicat qui dépasse les clivages politiques traditionnels.
Ce débat était organisé en prélude à l'examen, en mars, d'une proposition de loi préparée par Alain Claeys (PS) et Jean Leonetti ( UMP ), soutenus par François Hollande , prévoyant une « sédation profonde et continue » pour des patients en phase terminale ou qui seraient maintenus artificiellement en vie.
A l'ouverture des débats , Manuel Valls a appelé les députés à « avancer » vers un « droit de mourir dans la dignité ».
Lui-même rapporteur en 2009 d'une proposition de loi PS sur la fin de vie, M. Valls s'est employé à rassurer ceux qui craignent une porte ouverte au « suicide assisté » et à l'euthanasie, et a incité les parlementaires au « rassemblement » et au « consensus ».
Lire : Légalisation de l'euthanasie : où en sont les pays européens ?
Une volonté de consensus affirmée à la tribune par les deux auteurs de la proposition de loi, qui ont tour à tour défendu la logique de leur texte.
Celui-ci, selon Alain Claeys, répond « à la demande des Français de bénéficier d'une mort apaisée ».
Il s'agit d' apporter le « droit de dormir avant de mourir pour ne pas souffrir », a résumé Jean Leonetti, qui a situé la proposition dans la continuité de la loi actuelle, datant de 2005, qui porte son nom, et qui refuse l'acharnement thérapeutique.
Cette garantie apportée par une personnalité respectée à l'UMP amenait, dès avant le débat, le président du groupe, Christian Jacob, à déclarer que « la ligne [de la proposition de loi] convient ».
Mais pour une vingtaine de parlementaires de l'opposition, membres de la conservatrice Entente parlementaire pour la famille , et auteurs d' une tribune commune dans lefigaro.fr
, le texte « s'aventure sur la pente glissante d'un droit à la mort ».
En des termes souvent moins vifs, plusieurs députés, tels Bernard Debré, Xavier Breton ou Hervé Mariton, se sont exprimés mercredi en ce sens dans l'hémicycle.
Des manifestations antieuthanasie, d'ampleur limitée, ont par ailleurs été organisées à la mi-journée dans plusieurs villes, à l'appel d'associations rassemblées sous le slogan « Soulager mais pas tuer », avec en tête Alliance Vita, proche de La Manif pour tous.
ALLER PLUS LOIN
A gauche, les partisans d'une «  aide médicale à mourir » sans ambiguïté ont annoncé pour la plupart qu'ils soutiendraient la proposition de loi Claeys-Leonetti, tout en la jugeant insuffisante et en continuant leur combat pour aller ensuite plus loin.
C'est le cas des écologistes, dont une proposition de loi autorisant le suicide assisté et l'euthanasie dans certains cas a été rejetée mercredi matin en commission à l'Assemblée, avant un probable nouveau rejet dans l'hémicycle le 29 janvier.
Son auteure, Véronique Massonneau, a estimé que les propositions Leonetti-Claeys « vont permettre qu'on meure moins mal en France  », mais qu'elles « ne répondent pas à toutes les questions, elles se refusent encore à aborder la question de l'aide active à mourir ».
Même attitude chez les radicaux de gauche, même si l'un des députés du groupe, Olivier Falorni, s'est montré très sévère en reprochant au gouvernement « l'obstination déraisonnable du statu quo ».
Lire : Fin de vie : Hollande veut instaurer un « droit nouveau » à mourir
François Hollande, qui avait promis durant la campagne présidentielle un droit à « une assistance médicalisée pour terminer sa vie dans la dignité », a fait « siennes » les propositions de MM. Claeys et Leonetti.
Le président du Conseil national de l'ordre des médecins s'est déclaré mercredi en faveur de la légalisation d'un droit à la sédation pour les malades en phase terminale, estimant qu'il ne s'agissait pas d'une « euthanasie déguisée ».
L'Eglise catholique, si elle souhaite que la proposition de loi soit mieux « balisée », notamment sur le droit à la sédation, ne s'y oppose pas catégoriquement et invite plutôt les parlementaires à la « réflexion ».
Débat sur la fin de vie
