Immortalité, singe volant et Edward Snowden, un troisième jour au festival SXSW
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
 Transhumanisme ,  cyberpsychiatrie ,  immortalité ,  clones  font partie du vocabulaire courant de Martha Rothblatt.
Cette ingénieure et entrepreneur a un parcours atypique.
Transgenre depuis 1994, et porte-parole des transgenres depuis, elle revendique d'être la femme américaine la mieux payée.
Elle nous offre dans la grande salle du Convention Center une réflexion plutôt audacieuse sur l'immortalité.
 
Selon elle, les réseaux sociaux et le stockage de nos informations personnelles sont le début d'un clonage de l'esprit qui débouchera dans un avenir certain vers une duplication de notre personnalité.
Qui dit personnalité dit problèmes, et très bientôt aussi, tout un écosystème naîtra de cette réalité.
Nos clones auront besoin de cyber-psychiatres, et de cyber-avocats, pour vivre pleinement.
Ayant vécu un drame personnel, elle travaille, depuis plusieurs années sur un prototype de robot, Bina48, une amante virtuelle dont la puissance de calcul et la mémoire sont inédites.
On en est au point, dit-elle, que Bina48 peut soutenir une véritable conversation, et qu'elle a déjà quelques idées de romans.
 
Du virtuel, la réflexion de Martha Rothblatt évolue vers le monde physique, avec la création de substituts corporels, que permettront bientôt les avancées médicales.
Bientôt, prophétise-t-elle, nous aurons des imprimantes 3D organiques, qui nous permettront d'être autonomes, et de remplacer nous même les organes déficients.
Sa société, United Therapeutics Corp.à déjà commencé à obtenir des résultats dans ce domaine, en créant à partir d'organes génétiquement modifiés de porc un matériel génétique artificiel compatible avec le corps humain.
 
C'est l'immortalité, rien de moins, qui alimente la vision très utopique de Martha Rothblatt.
 
#snowden
Il suffit de traverser le pont qui enjambe le fleuve Colorado pour accéder à la Gaming Expo, l'extension dédiée au jeu que le festival SXSW a initiée en 2013.
Vous avez peu de chance d'y trouver les badges oranges qui caractérisent les participants aux sessions interactives, sur l'autre rive, à quelques minutes à pied pourtant.
Un gouffre sépare le monde des hipsters barbus de celui plus coloré des geeks joyeux de la Gaming Expo.
Pourtant il y a aussi de l'argent à gagner ici.
 
En trois ans, on ne peut pas dire que l'expérience soit un succès indiscutable.
On trouve toujours les ténors du marché, représentants les plateformes les plus populaires du secteur, comme Xbox ou Alienware.
Mais la Gaming Expo, c'est surtout le lieu où de jeunes éditeurs viennent présenter leurs jeux.
D'origines variées, ils proposent souvent des alternatives intéressantes aux grands noms du jeu vidéo.
Mais au fil des années, ces éditeurs ont tendance à se réduire.
Cette friche expérimentale est une caractéristique notable de l'Expo, qui mériterait d'être développée.
Ne comptez pas trouver Ubisoft ou Electronic Arts ici, mais cette offre atypique de jeunes créateurs enthousiastes est un atout indéniable.
 
Pour diversifier et sans doute rendre l'événement un peu plus vivant, le festival a, dès 2014, commençé à organiser des compétitions quotidiennes durant les trois jours de l'Expo, avec comme point d'orgue une remise de prix, les Gaming Awards.
L'accès au public a aussi été ouvert.
Ces deux nouveautés ont radicalement modifié l'ambiance.
Tout est devenu plus bruyant et la moyenne d'âge s'est considérablement rajeunie.
Des  LAN parties  géantes (plus de 100 machines connectées), en accès libre, sont organisées dans des salles annexes.
 
Cette année, la VR d'Oculus, ou d'autres opérateurs de cette technologie, est visible sur nombre de stands, même si le casque n'est pas encore disponible dans le commerce.
Une dizaine d'éditeurs travaillent à des jeux, et quelques équipes de développeurs viennent présenter leurs solutions techniques.
 
En parallèle de ces innovations à la pointe de la technologie, l'univers du retrogaming n'est pas en reste avec une offre impressionnante de jeux d'arcade.
Quelques marchands proposent aussi des jeux et d'antiques consoles dont le prix vous fera regretter d'avoir jeté les vôtres lors de votre dernier déménagement.
 
Ce mélange savant, entre loisir grand public et édition confidentielle, donne au Gaming expo un charme particulier, qui le distingue de ses équivalents dans le monde.
Et parcequ'on est au Texas, vous y trouverez aussi un stand religieux, Gamerchurch, pour sauver votre âme.
 
 
Le “Robot Petting Zoo” (littéralement, “zoo où l’on peut caresser des robots”) incarne dans une grande pièce l’essence même du festival South by Southwest : un lieu où les idées les plus saugrenues ou osées peuvent être lancées sans avoir peur d’être jugé.
 
Il y a les robots qui sauvent des vies, comme Bujold, un petit engin à chenilles connu pour avoir été opéré dans les gravats du World Trade Center en 2001.
Ou les robots éducatifs, à l’image d’Ozobot, une minuscule petite boule capable de suivre des lignes de couleur et dont la simplicité d’utilisation et de programmation est censée permettre d’enseigner les rudiments du code aux enfants.
 
Il y a également les robots sociaux.
Le “double telepresence robot”, permet ainsi à quelqu’un d’être présent dans une pièce grâce à une tige mobile surmontée d’un écran retransmettant l’image de sa webcam.
Remplacé par ce R2-D2 filiforme, l’utilisateur peut ainsi entretenir la conversation et suivre ses interlocuteurs dans les couloirs sans avoir à bouger de chez lui.
Le DAR-1, quant à lui, un robot-araignée un peu effrayant au premier abord, détecte les yeux de l’utilisateur et réagit à ces mouvements de tête.
Au point de rentrer la sienne dans ses épaules lorsque celle de l’humain qui lui fait face s’approche d’un peu trop près.
 
Il y a enfin les robots plus farfelus mais que leurs géniteurs présentent avec un enthousiasme redoublé.
Un drone en forme de singe volant contrôlé au moyen d’un casque neuronal (“il y a encore pas mal de bugs”, confie son concepteur) trône ainsi fièrement sur une table, tandis que de l’autre côté de la pièce se dresse un autre drone volant, doté pour sa part d’une mini-imprimante 3D capable de construire des petites pièces en béton.
L’objet réussit certes l’exploit de fusionner deux fantasmes geek mais ses créateurs l’avouent à demi-mots : on en cherche encore l’utilité.
 
Le secret avait été bien gardé.
Edward Snowden, le désormais très médiatique lanceur d'alerte de la NSA américaine, a participé à une discussion à huis-clos avec quelques chefs d'entreprises triés sur le volet.
 
Sunday Yokubaitis, président de l'entreprise Golden Frog, faisait partie de cette dizaine de privilégiés, aux côtés des patrons de Cloudflare, Evernote et de cadres de Twitter ou Cisco.
M. Yokubaitis s'est confié au Monde :  Edward Snowden a demandé aux techniciens de trouver une solution à la surveillance .
 
Snowden a expliqué que la politique, et ses réformes, étaient toujours en retard sur la technologie, et qu'il revenait à ces chefs d'entreprise de créer de nouveaux produits pour protéger la vie privée des internautes.
Le but ?
Rendre la surveillance plus coûteuse pour le gouvernement :  j'espère qu'il va commencer par surveiller la Corée du Nord, mais qu'il n'aura plus d'argent avant qu'il n'arrive à l'Ohio , a-t-il plaisanté, selon M. Yokubaitis.
 
M. Snowden a aussi évoqué la question du chiffrement, qui voit s'affronter les grandes entreprises des nouvelles technologies, comme Google et Apple, à de haut responsables du gouvernement américain qui craignent pour l'effectivité de leurs enquêtes.
Selon Snowden, l'idée du gouvernement - d'introduire un mécanisme qui leur permettrait de déchiffrer des communications protégées - est très mauvaise, et la Chine s'empresserait d'utiliser cette vulnérabilité.
 
Une nouvelle fois, M. Snowden a redit sa volonté de retourner aux Etats-Unis.
Celle ci ne peut se faire, selon lui, que grâce à une pression accrue au plus haut niveau de l'Etat américain :  c'est un problème politique, pas légal  a-t-il déclaré.
