Les Etats-Unis comptent rouvrir leur ambassade à Cuba en avril
Le Monde |
• Mis à jour le
28.02.2015 à 04h50
Les Etats-Unis et Cuba pourraient rouvrir leurs ambassades respectives avant le sommet des Amériques, au Panama, qui se tiendra les 10 et 11 avril, a déclaré vendredi 27 février la secrétaire d'Etat adjointe Rebecca Jacobson.
Des représentants des deux pays se sont retrouvés à Washington pour un deuxième cycle de discussions visant à restaurer leurs relations.
Malgré des « avancées notables », selon les participants, certains points d'achoppements doivent être dépassés avant de pouvoir envisager une normalisation complète à court terme.
TRAVAIL DIPLOMATIQUE AUX ETATS-UNIS COMPLIQUÉ
Si la diplomatie américaine souhaite que, dans un premier temps, les rencontres portent sur le fonctionnement des missions diplomatiques dans leurs ambassades respectives, La Havane exige au préalable sont retrait de la liste des Etats soutenant ou finançant le terrorisme.
Cuba souligne d'ailleurs que les sanctions américaines visant les banques qui entretiennent des relations avec les pays figurant sur celle-ci entravent le travail diplomatique aux Etats-Unis.
PROCESSUS TECHNIQUE ET JURIDIQUE DISTINCT
Le secrétaire d'Etat américain John Kerry a estimé que le rétablissement de relations diplomatique ne pouvait être lié à la question de cette liste des Etats, qui s'inscrit dans un processus technique et juridique distinct.
Un haut diplomate américain a expliqué vendredi qu'un éventuel retrait de l'île devait d'abord être soumis au Congrès, dont les deux chambres sont dominées par les républicains pour beaucoup hostiles au réchauffement des relations américano-cubaines.
