La sélection scientifique de la semaine (numéro 166)
Vue d'artiste d'une planète sans étoile.
NASA.
– Pourquoi la composition de la Lune est si proche de celle de la Terre .
(en anglais)
– La directrice scientifique de la NASA pense qu'on détectera les premières formes de vie extraterrestre   d'ici vingt à trente ans  . 
Mais qu'on ne s'attende pas à voir la photo d'E.T.
car les formes de vie en question seront vraisemblablement des micro-organismes.
Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée.
Les champs obligatoires sont indiqués avec *
Nom *
Site web
Commentaire
Vous pouvez utiliser ces balises et attributs HTML  :
Pour me joindre
Vous êtes patron de presse, directeur de la rédaction, rédacteur en chef, éditeur, ce blog vous a plu et vous souhaitez me proposer une collaboration.
Envoyez-moi un courriel en cliquant ICI .
Pas sérieux s'abstenir.
