Routiers : quitte ou double pour les syndicats et le patronat
Le Monde |
| Par Francine Aizicovici
Les blocages, en attendant le dialogue.
Le conflit des routiers était, mercredi 28 janvier, dans une sorte d’entre-deux.
Alors que la reprise du dialogue entre les organisations patronales et syndicales du transport routier de marchandises, impulsée mardi en fin de journée par le gouvernement, est prévue jeudi, on recensait toujours des blocages, des barrages filtrants, des distributions de tracts dans un certain nombre de régions de France .
La mobilisation est relancée par la CFDT et s’essouffle côté CGT -CFTC-FO-CGC
La perspective d’une nouvelle séance de négociation, jeudi, n’a pas démobilisé les conducteurs, même si les acteurs ont un peu changé.
Mercredi, comme prévu depuis plusieurs jours, la CFDT, premier syndicat de la branche, qui ne s’était pas encore mobilisée depuis l’échec de la négociation le 20 janvier, s’est lancée dans le mouvement.
« Quand on a su que cette réunion aurait lieu, on aurait pu renoncer aux actions, explique Fabian Tosolini, secrétaire fédéral de la CFDT Transport.
Mais les équipes ont demandé qu’il y en ait à partir de mercredi.
Et ce sont elles qui décideront ce soir si la mobilisation continue. 
»
Mardi soir, M. Tosolini disait pouvoir compter sur 800 salariés pour tenir la vingtaine de blocages qu’elle a organisés en France.
Finalement, mardi matin, « il y a plus de 1 000 militants sur le terrain », se félicite-t-il.
En revanche, les troupes de l’intersyndicale CGT -CFTC-FO-CGC sont quelque peu clairsemées.
« Ça commence à s’essouffler, admet Thierry Douine, président de la CFTC Transport.
Les gens sont sur la brèche depuis dimanche 18 janvier.
Beaucoup sont partis se reposer en se disant « on va laisser faire la CFDT ».
Peut-être que le mouvement reprendra demain. 
»
Le patronat veut des discussions au-delà des seuls salaires
Tous les partenaires sociaux ont accepté l’invitation à la réunion de jeudi, qui doit avoir lieu à 8 heures 30 au ministère du travail.
Ce rendez- vous sera présidé par un représentant du ministère du Travail, comme les précédentes séances de négociations salariales.
Les différents acteurs y arriveront avec des revendications ou des propositions qui ont peu changé par rapport à ces derniers jours.
Côté patronal, la Fédération nationale des transports routiers (FNTR), et ses partenaires Unostra et TFL, qui forment un bloc, se disent « prêts à s’engager dans la recherche d’un terrain commun de dialogue » dans lequel les discussions devront « également traiter de l’ensemble des chantiers » qu’elles ont proposés, comme la rénovation de la grille des classifications, de la protection sociale, etc.
« Nous proposons d’avancer sur tous les sujets, qu’il n’y en ait pas un (les augmentations des salaires conventionnels en l’occurrence) qui prenne l’avantage », indique Nicolas Paulissen, délégué général de la FNTR.
Les acteurs patronaux se divisent sur le décompte du temps de travail
Un autre acteur patronal, l’Organisation des transporteurs routiers (OTRE), qui réunit des PME et TPE du transport et participe aussi aux négociations, conditionne l’ouverture de nouvelles négociations à la mise à l’ordre du jour du thème relatif à la définition des temps de travail.
Les syndicats refusent toutefois d’aborder ce thème.
Le reste du patronat aussi, d’ailleurs, pour qui « venir mettre ce sujet sur la table aujourd’hui, c’est provocatoire vis-à-vis des syndicats, qui sont déjà assez crispés », selon M. Paulissen.
Lire aussi : Routiers : le paiement du temps d'attente, nouveau sujet conflictuel
La priorité des syndicats reste les augmentations salariales
Reste que les salaires constituent le sujet qui intéresse en premier lieu les syndicats, qui demandent une hausse linéaire de 5 %.
Et c’est justement sur ce sujet que les négociations précédentes ont échoué.
« C’est l’attente principale des salariés, indique M. Tosolini.
Depuis trois ans, les organisations patronales proposent 1 %, et les syndicats ne signent pas, les patrons ont gagné 3 % sur ces trois ans.
Donc aujourd’hui, quand ils viennent avec une proposition de 1 %, ce n’est pas recevable ! 
»
Mais, sur ce plan, rien n’a changé pour le moment.
« Nous n’avons pas de nouveau mandat à présenter », dit M. Paulissen.
La proposition patronale est donc toujours une hausse de 1 % pour les coefficients les plus élevés jusqu’à 2 % pour les plus bas, ceux qui démarrent en dessous du SMIC et qui bloquent les salariés concernés durant des années à ce niveau de rémunération.
À noter toutefois que l’OTRE propose une hausse allant de 1,3 % pour les coefficients les plus élevés, et jusqu’à 2 % pour les autres.
Sa position n’a, jusqu’à présent, pas été retenue par la FNTR et ses partenaires.
Mais elle reste sur la table.
Et elle est perçue comme un signe encourageant par la CFDT.
« Cela veut dire que l’OTRE est prête à discuter des salaires », constate M. Tosolini.
La réunion de jeudi peut-elle débloquer la situation ?
« Il y a la négociation elle-même, puis nous consulterons notre base », prévient M. Tosolini.
Mais, si la FNTR et ses partenaires « viennent avec des propositions de hausse plus élevées, la CFDT prendra ses responsabilités.
Nous sommes prêts à évoluer concernant les 5 % que nous réclamons », ajoute-t-il.
Du côté de l’intersyndicale CGT-CFTC-FO-CGC, « on verra si le patronat a un nouveau mandat » après la mobilisation d’aujourd’hui, indique M. Douine.
« Nous sommes ouverts au dialogue sur le panier de la ménagère, c’est-à-dire les salaires, le 13e mois, la protection sociale, etc.
Mais on ne peut pas rester avec une majorité de salariés au SMIC » horaire.
« Avec une hausse de 2 % des minimas conventionnels, le patronat ne nous donne rien, reprend M. Douine.
Il nous rend simplement ce qu’il nous doit après deux années sans hausse.
Une hausse de 2 % porte le plus bas niveau à un taux horaire de 9,61 euros.
C’est le SMIC ! 
»
« Si la négociation n’aboutit pas demain, si on reste sur une proposition patronale de 1 % pour les bas salaires, on repartira dans une mobilisation encore plus dure », prévient M. Tosolini.
