Super Bowl : l'annus horribilis du football américain
Le Monde |
| Par Gilles Paris (Washington, correspondant)
Comme l'a résumé avec euphémisme le porte-parole de la Maison Blanche, Josh Earnest, interrogé à la veille du Super Bowl vendredi 30 janvier lors de son briefing quotidien, la saison 2014-2015 a été « éprouvante » pour la Ligne nationale de football américain , la NFL.
Cette saison avait démarré en trombe avec l'affaire Ray Rice , du nom du running back de Baltimore.
L'attaquant des Ravens avait été suspendu initialement pendant deux matchs à la suite d'une altercation survenue quelques mois plus tôt avec sa petite amie devenue depuis sa femme.
La divulgation en septembre des images du KO infligé dans un ascenseur à Atlantic City, saisi par une caméra de surveillance, avait mis difficulté la NFL et son président, Roger Goodell, accusés de mansuétude.
Vu par des millions d'Américains, le coup porté a entraîné une suspension à vie du joueur.
Elle a coïncidé avec l'arrestation d'un autre sportif, Adrian Peterson, des Vikings du Minnesota, accusé pour sa part d' avoir fouetté son fils de 4 ans alors qu'un défenseur des Carolina Panthers, Greg Hardy était poursuivi pour sa part pour avoir agressé son ex-petite amie quelques semaines plus tôt.
Troubles cognitifs
En novembre, sept équipes dont les Seahawks de Seattle, vainqueurs du Super Bowl en 2014 et finalistes dimanche 1er février avec les New England Patriots, étaient la cible de perquisitions d'officiers de la Drug Enforcement Administration.
Ces derniers s'interrogent sur l'usage illicite qui pourrait être fait de médicaments (antidouleur et somnifères) pour repousser les limites physiques de joueurs soumis au cours de la saison à des chocs aussi intenses que répétés.
Une action de groupe est à l'origine de ces suspicions, lancée en mai par plus de cinq cents sportifs conduits par d'anciennes gloires du football américain, dont le légendaire quarterback des Chicago Bears, Jim McMahon.
Le 28 janvier, une étude de la Boston University a mis en évidence les conséquences ravageuse d'une pratique intensive de ce sport de contact.
Se basant sur les résultats d'examens pratiqués sur un échantillon de 42 anciens joueurs, les chercheurs de l'université ont constaté des troubles cognitifs importants découlant des commotions cérébrales répétées endurées au cours des matchs.
Leur conclusion a été nette : le football est un sport dont la pratique est déconseillée au moins de douze ans.
L'opinion américaine n'est pas en reste.
En décembre, un sondage de Bloomberg faisait apparaître que la majorité des personnes interrogées (50%) était hostile à ce que leurs enfants y jouent.
Lire aussi : Le « Deflategate » ou le scandale du ballon dégonflé qui bouleverse la NFL
Violence sur le terrain, violence en dehors, au regard de ces plaies, la guérilla continue contre le nom de l'équipe de Washington (les Redskins) jugé offensant pour les premières nations américaines, ou le mystère du ballon sous-gonflé utilisé au cours d'un match par les Patriots, semblent presque secondaires.
Roger Goodell a convenu qu'il lui avait fallu faire preuve « d'humilité » au cours de la saison.
La machine à cash que continue à être la NFL constitue cependant pour lui une protection plus efficace que celles dont sont bardés les guerriers des pelouses.
