David Carr, l’ancien accro au crack devenu journaliste intransigeant
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre
Il était l’un des plus célèbres, et certainement le plus atypique des journalistes du New York Times, une figure unique et improbable devenue l’incarnation de l’emblématique quotidien américain.
Au sortir d’une table ronde sur le film Citizenfour consacré à Edward Snowden, jeudi 12 février peu avant 21 heures, David Carr s’est effondré, au cœur de cette salle de rédaction du « Times » qu’il arpentait depuis douze ans.
Il était âgé de 58 ans.
Pour les journalistes couvrant le secteur des médias , et pour tous ceux qui suivent de près leurs mutations, M. Carr était une sorte d’icône.
La clairvoyance des analyses qu’il livrait, chaque semaine, dans sa chronique «  The Media equation  », et sa hauteur de vue, se mêlaient à son style âpre et corrosif dans un mariage inhabituel.
Il excellait dans l’art d’exposer les situations complexes des médias confrontés à la révolution numérique, avec des informations précises et détaillées, et une façon très solide de soutenir un propos.
On repensait alors, inévitablement, aux séquences du film Page One : Inside The New York Times  dans lequel on le voyait dans la posture de l’enquêteur, traquant au téléphone les dirigeants du groupe de médias Tribune pour vérifier , une à une, chacune des assertions qu’il s’apprêtait à publier .
Un journalisme de « facts » méthodique et intransigeant pratiqué par un homme direct sans être rude.
Lire aussi :  A la Une du 'New York Times'  : à New York, le quotidien ordinaire d’un quotidien en crise
On croyait presque deviner , derrière cette rigueur obsessionnelle, la personne qu’avait pu être David Carr 25 ans plus tôt, dans sa vie précédente d’accro au crack,- une addiction qu’il était parvenu à surmonter .
Il avait raconté cette vie, sans fard, dans une autobiographie publiée en 2008, The Night of the gun, et la portait encore dans sa silhouette bancale, ses traits marqués ou sa voix rauque.
Le jeune homme doué, major de psychologie et de journalisme à l’université du Minnesota, avait transité par les bas-fonds avant de se hisser , pas à pas, d’un journal local au temple du journalisme : il y avait dans la trajectoire de David Carr une forme très américaine de rédemption ou de renaissance.
L’homme avait également réchappé d’un cancer .
« Je vis aujourd’hui une vie que je n’ai pas méritée, écrivait-il en conclusion de son récit.
Mais nous passons tous sur cette terre avec le sentiment que nous sommes des imposteurs. 
»
Gardien du temple
Le film Page One d’Andrew Rossi, sorti en 2011, en avait fait l’incarnation du journalisme et des valeurs défendus par le New York Times.
À l’origine, Rossi voulait faire le portrait de Carr, et il a finalement choisi d’étendre son propos pour livrer un portrait collectif de la rédaction de « The Grey Lady ».
Mais son documentaire reste habité par la figure du journaliste du « media desk ».
Sa densité, son charisme, tranchent en regard du style classique et policé de ses collègues.
Une autre séquence du documentaire le confronte à l’équipe de Vice, le site en vogue qui prétend proposer un journalisme dépoussiéré et aller dans les endroits que délaissent les médias traditionnels.
À l’écran, un reportage que Vice a réalisé sur la vie au Liberia et notamment le manque de sanitaires.
« Nous y sommes allés bien avant vous , avait coupé David Carr.
Ce n’est pas parce que vous avez mis un putain de casque de safari et regardé de la merde sur une plage que vous avez le droit de nous insulter . 
» « Sorry, sorry… », avait alors répété le leader de Vice, Shane Smith, rendant les armes.
Outre ce film, Carr était aussi connu pour sa présence sur les réseaux sociaux et allait d’écoles de journalisme en tables rondes et autres panels, avec un goût manifeste pour la controverse.
Sa dernière table ronde réunissait la réalisatrice Laura Poitras et le journaliste et prix Pulitzer Glenn Greenwald.
« David Carr était l’un des journalistes les plus doués à avoir travaillé pour le New York Times », a déclaré le président de l’entreprise, Arthur Ochs Sulzberger Jr.
Naissance : 8 septembre 1956 à Minneapolis
2011 : « Page One, Inside The New York Times »
Mort : 12 février 2015 à New York
