L’horlogerie suisse s’alarme de l’envol du franc
Le Monde |
• Mis à jour le
16.01.2015 à 09h26
L’envol du franc suisse face à l’euro, après le changement de cap effectué, jeudi 15 janvier, par la banque centrale suisse (BNS), pourrait avoir un effet dévastateur pour les exportateurs, à commencer par l’ industrie de l’horlogerie.
Dès les heures qui ont suivi l’annonce de la BNS, les professionnels de ce secteur, déjà malmenés depuis plusieurs mois à l’export, ont d’ailleurs tiré le signal d’alarme.
« Ce que la BNS provoque là, c’est un tsunami », a déclaré Nick Hayek, le patron de Swatch Group, le principal fabricant mondial de montres, à l’agence suisse ATS.
Jeudi, le franc est remonté en flèche face à la monnaie unique après que la BNS a annoncé qu’elle mettait un terme au taux plancher , qui empêchait le franc suisse de tomber sous la barre de 1,20 franc pour un euro.
Lire aussi : La Suisse renonce à bloquer le cours du franc face à l’euro
« Nous sommes surpris de cette décision et très inquiets quant à ses conséquences sur notre industrie », a déclaré Jean-Daniel Pasche, le président de la fédération de l’horlogerie suisse, à l’AFP.
Même si les cours peuvent encore évoluer ces prochains jours, il est fort à craindre que le franc va rester fort et pénaliser notre branche. 
»
 
La décision de la BNS a déclenché une véritable tempête sur la Bourse suisse, qui a chuté en clôture de près de 9 %.
Ce sont d’ailleurs les valeurs du luxe qui ont affiché les plus fortes baisses.
L’action de l’horloger Swatch Group a dégringolé de 16,35 %, à 382,30 francs suisses, tandis que celle de Richemont lâchait 15,50 %, à 74,95 francs suisses.
Marchés européens en baisse
Il faut dire que l’industrie horlogère suisse exporte près de 95 % de sa production vers les zones euro et dollar, comme l’a rappelé M. Pasche, et que ses coûts de production sont en francs suisses, ces groupes fabriquant dans le pays pour obtenir le fameux label « Swiss Made  », qui certifie la qualité suisse.
Les acteurs suisses du secteur horloger n’avaient pas besoin de ce nouveau coup dur.
Cela fait plusieurs mois qu’ils ne sont plus à la fête.
« Nos principaux marchés européens comme l’ Allemagne et la France accusent déjà de fortes baisses », a rappelé M. Pasche.
Les exportations horlogères ont reculé de 4,4 % en novembre 2014 par rapport au même mois de 2013.
Si sur les onze premiers mois de l’année 2014, elles affichent un rebond de 2,3 %, certains pays connaissent toujours un recul : la Chine (- 0,5 %), pénalisée par les mesures anti-corruption mises en place par le gouvernement de Pékin, ou encore l’Allemagne (- 7,1 %) et la France (-6,2 %).
Richemont (propriétaire notamment des marques Piaget, IWC et Vacheron Constantin), qui a publié jeudi 15 janvier ses ventes du troisième trimestre, accuse, en monnaie constante, un recul de 4 % de son chiffre d’affaires dans le secteur des montres.
Toutes activités confondues, ce groupe souffre particulièrement en Asie, où ses ventes sont en baisse de 12 % en monnaie constante et de - 5 % en monnaie courante.
Suisse
