Le volcan chilien Villarrica est entré en éruption
Le Monde |
• Mis à jour le
03.03.2015 à 13h21
Le volcan Villarrica, situé dans le sud du Chili, est entré en éruption mardi 3 mars au matin, a annoncé le Bureau national des urgences (Onemi).
Aux environs de 3 heures, heure locale (7 heures, heure française), les autorités ont décrété l'alerte rouge et ordonné l'évacuation de quelque trois mille personnes, après l'entrée en éruption d'un des volcans les plus actifs du pays.
Des rejets de lave et de cendres étaient observés sur plus de 1 kilomètre de hauteur.
Ya se constituyó el Comité Operativo de Emergencia por la erupción en Volcán Villarrica http://t.co/OFOXwaMtcA
http://t.co/fk8k1NIZDt
— BioBioChile (@biobio)
Les cours ont été suspendus dans les établissements scolaires.
Selon des images diffusées par la télévision chilienne, les autorités locales ont fait retentir les sirènes juste avant que ne s'écoule la lave du cratère du volcan, situé près de la ville de Temuco, à environ 800 kilomètres au sud de Santiago.
Appel au calme
Plusieurs heures après le début de l'éruption, la coulée semblait s'être arrêtée, selon des images diffusées en direct.
La présidente chilienne Michelle Bachelet a appelé la population au « calme ».
« Nous surveillons et évaluons minute par minute la situation », a-t-elle déclaré depuis le palais présidentiel à Santiago, précisant qu'elle se rendrait sur place dans les prochaines heures.
La dernière « grande » éruption du Villarrica, en 1971, avait ouvert une fissure de 4 kilomètres de large d'où jaillirent 30 millions de mètres cubes de lave.
La plus grande coulée, survenue dans la vallée de Chaillupen, faisait 14 kilomètres de long sur 200 mètres de large.
