| Par Nicole Vulser
Interparfums a signé un accord avec Procter   Gamble en vue de l’acquisition de la marque de parfums et de prêt-à-porter Rochas, confirmant une information publiée, jeudi 19 mars, par Le Figaro.
Cette acquisition par le groupe français, spécialisé dans la conception et la distribution de parfums sous licences, s’effectuera pour un montant de 108 millions de dollars (101,1 millions d’euros), financés par un prêt à moyen terme.
Connue pour la ligne de parfums Eau de Rochas, Femme ou Madame, Rochas a réalisé, lors de son exercice 2013-2014, un chiffre d’affaires de 46 millions de dollars (43 millions d’euros), auxquels s’ajoutent 2 millions de dollars de royalties qui proviennent des licences couture et accessoires.
Créée par Marcel Rochas en 1925, la marque a développé une activité couture avant de s’orienter vers le parfum dans les années 1950, sous l’impulsion d’Hélène Rochas.
Quatrième parfum de la maison, Femme a ainsi été créé en 1944, par l’un des nez les plus connus, Edmond Roudniska.
Marcel Rochas affirmait : « on doit sentir une femme avant même de la voir.
Lorsque la porte de son appartement s’ouvre, une bouffée de son image se répand dans mes narines.
Si je ne la connais pas, je l’imagine.
Si je la connais, c’est un prélude agréable. 
»
Interparfums compte relancer de nouvelles fragrances Rochas d’ici à 2017 après avoir arrêté celles qui ne marchent plus du tout dans la collection.
Le groupe compte sur 25 millions d’euros de chiffre d’affaires pour les parfums Rochas en 2016, puis 50 millions d’ici à trois à quatre ans.
« Une grande visibilité »
Interparfums entre ainsi aussi, pour la première fois, dans la mode, Rochas, qui comporte une activité dans la couture, étant présent chaque année dans les défilés parisiens de prêt-à-porter.
Cela « nous permettra de gérer une marque de parfums de manière plus globale, avec une très grande visibilité et sans contrainte de temps », a expliqué son président, Philippe Benacin.
Après avoir perdu son principal client, le britannique Burberry, qui lui apportait plus de la moitié de son chiffre d’affaires (240 millions d’euros sur un total de 445 en 2012), Interparfums a encaissé en dédommagement un chèque très conséquent de 181 millions d’euros.
Depuis ce divorce à l’amiable, le groupe a étoffé à nouveau son portefeuille en signant de nombreuses nouvelles licences : Boucheron (Kering), Montblanc (Richemont), Jimmy Choo, Repetto, Balmain et Karl Lagerfeld.
Interparfums a réalisé l’an dernier 297 millions de chiffre d’affaires pour un résultat net de 23,2 millions d’euros et une marge opérationnelle de 10,6 %, classique dans le domaine du parfum.
