| Par Jean-Baptiste de Montvalon
Serrer les rangs pour parer à toute éventualité.
La gauche gardoise s’y emploie, redoutant de se faire voler sa courte victoire aux élections départementales.
Avec 20 sièges (14 PS et divers gauche, 6 PC, 2 écologistes) contre 18 à la droite (13 UMP, 5 UDI, 2 divers droite), la majorité sortante ne dispose plus que de deux élus d’avance dans la nouvelle assemblée, qui doit élire son président jeudi 2 avril.
Le risque est grand de voir la droite essayer de rafler la mise in extremis, et/ou les 4 élus du Front national profiter d’une situation confuse pour troubler ce scrutin.
Tout faire pour éloigner ce spectre ; transmettre le flambeau à l’un des siens, dans les meilleures conditions possibles : c’est l’ultime mission que s’est assigné le socialiste Jean Denat.
Le président du conseil général sortant a été battu au second tour par le Front national dans son canton de Vauvert, où il était élu sans discontinuer depuis 1998.
Mais cette défaite personnelle ne l’a pas dissuadé d’exercer ses responsabilités jusqu’au bout.
« Je suis en fonction jusqu’à jeudi.
Je suis le chef de file de la majorité départementale qui a gagné.
J’entends apporter ma contribution pour que le FN ne soit pas arbitre du scrutin », explique-t-il.
Dès lundi, au lendemain du second tour, M. Denat a réuni les élus socialistes.
Objectif : la désignation d’un candidat commun.
Deux conseillers départementaux étaient sur les rangs.
Denis Bouad, premier vice-président du conseil sortant, réélu à Uzès.
Et Alexandre Pissas, auquel le PS avait refusé d’accorder l’investiture, mais qui a été réélu à Bagnols s/Cèze avec Sylvie Nicolle, maire de Sabran, où elle avait été élue en 2014 sous l’étiquette « divers droite ».
Dès que sont tombés les résultats très serrés du second tour, ce dernier binôme est devenu « roi du pétrole », sollicité de toute part.
M. Pissas n’a pas tardé à faire monter les enchères, en se présentant comme un candidat à la présidence susceptible d’« ouvrir la voie du consensus ».
La droite avait déjà envisagé de rallier à sa cause le dissident victorieux, pour coiffer la gauche sur le fil, le 2 avril, au bénéfice de l’âge.
En cas d’égalité parfaite, c’est en effet au doyen d’âge que revient le fauteuil de président.
Il s’agirait en l’espèce de Joëlle Murré (UMP), réélue dans le canton de Marguerittes.
Il était urgent pour le PS de colmater cette brèche.
Ce fut fait lundi, à huis clos.
Après de longues discussions, les élus socialistes - hors la présence de M. Denat - ont voté à l’unanimité en faveur de la candidature de Denis Bouad.
Ce dernier a dû promettre de substantielles compensations à Alexandre Pissas, en échange de son soutien : un poste de deuxième vice-président avec délégation générale, la responsabilité du Service d’incendie et de secours (SDIS) ainsi que d’une société d’économie mixte en charge de logements sociaux.
M. Bouad assure que le binôme a promis d’adhérer au groupe socialiste du conseil départemental.
« On est sûr de nos 22 voix.
Je suis serein », indique le candidat à la présidence.
Avancer groupé au scrutin du 2 avril était une condition nécessaire pour les élus de gauche.
Sera-t-elle suffisante ?
« Je pense qu’il n’y a pas de risque, estime M. Bouad.
A moins d’une coalition droite/FN… » Arithmétiquement, une telle alliance serait majoritaire jeudi.
Mais elle semble politiquement improbable.
Prenant ses distances avec le « ni ni » (ni FN, ni PS) prôné par la direction de l’UMP, le maire de Nîmes et secrétaire fédéral de l’UMP, Jean-Paul Fournier, avait clairement appelé les électeurs de droite à voter au second tour contre le FN.
La gauche veut croire que la droite gardoise ne va pas se renier sur ce sujet à une semaine d’intervalle.
Mais elle souhaiterait ne pas avoir à courir le moindre risque que le Front national vienne troubler le jeu.
« L’élégance voudrait que la droite ne présente pas de candidat.
Si elle le fait, elle sera suspectée de vouloir les voix du FN », note M. Denat, qui dit « faire confiance aux 42 élus républicains pour faire preuve de responsabilité et ne pas laisser le FN installer la zizanie ».
Pour parer à toute éventualité, les responsables socialistes se sont entretenus du sujet avec des élus de l’opposition.
« J’ai eu des contacts avec des conseillers départementaux de droite, qui ne se font pas à l’idée que le FN puisse arbitrer les débats », indique M. Denat.
M. Bouad est plus précis : « un ou deux élus du centre m’ont dit qu’ils voteraient pour moi s’il y avait un risque que le FN vote pour un candidat de droite ».
Présenter ou non un candidat : le débat agite les responsables de la droite gardoise depuis que le ralliement de M. Pissas ne semble plus d’actualité.
« Tout le monde rencontre tout le monde », indique Yvan Lachaud, président de la fédération UDI du Gard, qui évoque « une situation compliquée ».
Lui-même se dit partisan de « la clarté », mais ne souhaite pas s’exprimer davantage tant qu’une position commune avec l’UMP n’a pas été arrêtée.
 
