Chiffre d'affaires « record » pour La Poste selon la CGT
Le Monde |
• Mis à jour le
24.02.2015 à 04h02
La CGT de La Poste a dénoncé, lundi 23 février au soir,  les  « 6 284 suppressions d'emplois » enregistrées dans l'année alors que le groupe a réalisé « un chiffre d'affaires record jamais atteint » de 22 163 millions d'euros selon un communiqué du syndicat.
Le résultat d'exploitation s'élève lui à « 719 millions d'euros, supérieur de 100 millions d'euros, soit une hausse de 16 % par rapport au budget 2014 », poursuit le communiqué syndical.
Ces résultats « sont supérieurs aux prévisions alors que le désengagement financier de l'Etat sur les missions de service public est toujours plus important » ce qui aurait dû augmenter ses coûts, calcule la CGT.
Si « ces résultats sont en avance sur le plan stratégique, c'est parce que les postières et les postiers en paient le prix fort avec une nouvelle saignée de 6 864 emplois en équivalent année agent, passant à une répartition des effectifs à 212 077 contre 218 941 en 2013 », s'insurge le syndicat
QUESTIONS SUR LE CICE
« Nous renouvelons notre demande qui consiste à avoir toutes les informations sur l'utilisation du crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi (CICE, mesure votée fin 2012, permet une réduction d'impôts aux entreprises pour les aider à restaurer leur compétitivité) par La Poste » , réclame le syndicat qui demande des explications sur « comment (...) ont été utilisés les 297 millions de 2013, les 352 millions de 2014, et comment seront utilisés les 341 millions prévus en 2015 ? 
».
En 2013 déjà le crédit d'impôt avait permis au groupe d' éviter une chute de son bénéfice de 30 % .
« Le CICE a en effet pour objet de financer les dépenses d'investissement, de recherche, d'innovation, de formation, de recrutement, de prospection de nouveaux marchés, de transition écologique ou énergétique.
Il ne doit donc en aucun cas être considéré comme un effet d'aubaine financier pour le groupe (...) », prévient encore le communiqué qui « propose aux personnels et à toutes les organisations syndicales de La Poste une quinzaine d'actions, du 9 au 20 mars, la plus unitaire possible ».
