Les charges de copropriété ont baissé de 6,7 % à Paris au 1er semestre 2014
Le Monde |
| Par Jérôme Porier
Selon une étude publiée, jeudi 15 janvier, par la Fédération nationale de l' immobilier (Fnaim) du Grand Paris, les charges de copropriété ont baissé de 6,7 % dans Paris intra-muros au premier semestre 2014, par rapport à la même période de 2013.
« Ces statistiques ont été calculées en analysant les données de 9 352 immeubles en Ile-de-France , dont un tiers à Paris, ce qui constitue un volume inégalé », s'est félicité Gilles Ricour de Bourgies, président de la Fnaim du Grand Paris.
Cette baisse s'explique principalement par la douceur de l'hiver, qui a provoqué un repli de 15 % des dépenses de chauffage dans la capitale.
La Fnaim estime que le coût du chauffage reste de loin le premier poste de dépense pour les copropriétaires (19,1 %), devant les salaires des prestataires (13,7 %), l'eau (10,4 %) et les honoraires du syndic (9,6 %).
Lire aussi : Comment faire baisser ses charges de copropriété
Sujet sensible, le coût de ce dernier poste a augmenté de 5 % à Paris, une hausse que la Fnaim juge « modérée ».
« Cette évolution est en ligne avec le rythme que nous connaissons depuis trois ans, qui est nettement supérieur à l'inflation », commente Claude Pouet, membre de l'Association des responsables de copropriétés.
En 2014, l'inflation a progressé de 0,5 % en France , selon l'Insee.
En moyenne, un copropriétaire à Paris a dépensé l'an dernier 2 251,2 euros par an en charges de copropriété.
Un montant quasiment identique à celui payé par un copropriétaire en banlieue (2 248 euros).
Précision : l'étude ne prend pas en compte les travaux exceptionnels.
De même, la taxe d'habitation et la taxe foncière, qui ont augmenté respectivement de 44 % et de 97,3 % entre 2001 et 2013 à Paris, ne sont pas intégrées.
La Fnaim présentera en mai une étude détaillée de l'évolution des charges de copropriété en Ile-de-France sur l'ensemble de l'année 2014.
