Le World Press Photo retire son prix à Giovanni Troilo pour son travail sur Charleroi
Le Monde |
• Mis à jour le
05.03.2015 à 00h11
L'épilogue dans le feuilleton à rebondissements du World Press Photo est tombé, mercredi 4 mars.
Les administrateurs du concours ont décidé, dans la soirée, de retirer au photographe Giovanni Troilo son premier prix.
Une décision motivée par une erreur de légende dans l'une des 10 photographies composant la série « Le cœur noir de l'Europe ».
Ce qui constitue une violation du réglement.
Le cliché mis en cause montre un homme nu, sur une table de dîner, entouré par des hommes habillés et des femmes nues debouts, avec en légende : « A Charleroi, le Belge Vadim, un peintre qui utilise des modèles vivants, crée une œuvre inspirée d'une peinture.
»
Or arguent les administrateurs du World Press Photo, l'image n'a pas été prise dans cette ville, mais à Molenbeek, en région bruxelloise.
Un fait que ne conteste d'ailleurs pas l'Italien.
Joint par Le Monde, il avait admis :
« J'ai fait une erreur.
Et j'en suis vraiment désolé.
Mais ce n'était pas dans le but de tromper qui que ce soit, sinon je n'aurais pas laissé le nom du peintre.
C'est quelqu'un de connu, et il était facile de trouver cette information.
»
 Lire aussi : Nouveaux remous au World Press Photo
Le travail de Giovanni Troilo avait été contesté dans un premier pour son recours à la mise en scène, mais le jury du World Press Photo avait toutefois décidé de maintenir sa récompense.
Mardi, cependant, de nouvelles informations émanant du photoreporter Bruno Stevens avait de nouveau semer le doute sur le bien fondé de ce prix.
« Nous avons pris ces questions au sérieux et nous avons compris ce qui était en jeu.
Nous voulions être certains sans le moindre doute.
»
Le concours « doit être basé sur la confiance dans les photographes qui soumettent leur travail et leur éthique professionnelle.
(...) Nous faisons maintenant face à un cas évident d'informations trompeuses et cela change la façon dont l'histoire est perçue.
Une règle a été brisée et une ligne a été franchie ».
Culture
