CAN : La Côte d'Ivoire met fin au rêve algérien
Le Monde |
• Mis à jour le
01.02.2015 à 22h53
La Côte d'Ivoire a terrassé l' Algérie dans le choc des quarts de finale de la CAN-2015 (3-1), grâce notamment à un doublé de la tête de Wilfried Bony, accédant avec la manière au dernier carré du tournoi, dimanche à Malabo.
Les Eléphants s'offrent le droit d' affronter la RD Congo, mercredi à Bata, et ne sont plus qu'à une marche d'une finale, comme en 2012.
Ils ont ainsi pris leur revanche sur les Fennecs qui les avaient vaincus au même stade de l'épreuve en 2010 (3-2 a.p.).
Le duel entre les deux grands favoris de la compétition a été tout aussi spectaculaire qu'il y a cinq ans et toujours autant chargé d'électricité.
Juste avant le coup d'envoi, des échauffourées ont éclaté entre les supporteurs des deux camps dans les tribunes du stade de la capitale de la Guinée Equatoriale et un fan algérien a été évacué par une ambulance.
Si les Algériens ont entamé la partie sur un gros rythme, la Côte d'Ivoire a laissé passer l'orage pour asseoir sa domination, concrétisée par un but de la tête de Bony, idéalement servi par Max-Alain Gradel (26e).
Hilal Soudani a eu beau égaliser en profitant d'une absence de la défense ivoirienne (51e), le nouvel attaquant de Manchester City a sauté plus haut que tout le monde pour libérer définitivement les siens (68e) avant une dernière banderille plantée par Gervinho (90e+2).
Voilà la Côte d'Ivoire en demi-finale pour tenter d' arracher un titre qui la fuit depuis 1992, autant dire une éternité pour un pays de ce standing.
HERVÉ RENARD EN COURSE POUR UN DOUBLÉ
Pour l'Algérie, la déception est à la hauteur des hautes ambitions qui étaient les siennes avant de débarquer à la CAN.
Première nation africaine au classement Fifa (18e) et portée par son beau parcours au Mondial 2014 (8e de finale), elle rêvait d'une renaissance sur le plan continental, 24 ans après son unique sacre en 1990.
Mais elle doit déchanter , tout comme son nouvel entraîneur Christian Gourcuff.
Hervé Renard, vainqueur de la CAN en 2012 avec la Zambie , reste lui toujours en course pour un doublé après avoir remporté une belle bataille tactique avec l'ancien technicien de Lorient.
Oubliée l'entame poussive des Eléphants dans le tournoi: la machine ivoirienne, tel un diesel, a progressivement trouvé son rythme de croisière et retrouvé des individualités à la hauteur de leur statut.
Le retour de suspension de Gervinho, censé être l'arme offensive n1  de la Côte d'Ivoire, a donné des ailes à l'attaque mais le danger est surtout venu de Gradel, de nouveau décisif après ses deux buts au 1er tour, et de Bony qui, outre son doublé, a fait très mal par sa puissance à la défense algérienne.
L'Algérie pourra longtemps regretter l'occasion immanquable ratée par Soudani, seul devant le gardien adverse (66e), ou le magnifique coup franc de Faouzi Ghoulam, détourné en corner par le portier des Eléphants (86e).
Les Fennecs ont tout tenté mais la Côte d'Ivoire était trop solide pour manquer son rendez- vous avec les demies.
LE GHANA QUALIFIÉ DANS L'AUTRE QUART
Dans l'autre quart de finale disputé dimanche 1er février, le Ghana n'a eu aucun mal à dominer la Guinée (3-0), avec notamment deux buts de Christian Atsu, pour s' inviter pour la 5e fois d'affilée en demi-finale de la Coupe d' Afrique des nations.Les
Black Stars défieront jeudi au même endroit la Guinée Equatoriale, le pays-hôte, vainqueur samedi de la Tunisie au terme d'une rencontre entachée d'une énorme faute d'arbitrage (2-1, a.p.).
L'aventure se termine de manière abrupte pour la Guinée, qualifiée pour le Top 8 aux dépens du Mali après un tirage au sort qui a fait couler beaucoup d'encre.
Les troupes de Michel Dussuyer auront tout de même mis un peu de baume au coeur à un pays durement touché par le virus Ebola et leur beau parcours aura au moins eu le mérite de faire découvrir un joueur de la trempe d'Ibrahima Traoré, qui ne restera peut-être pas longtemps à Moenchengladbach.
Pour le Ghana, un habitué du dernier carré et qui est monté en puissance au fil des rencontres, tous les espoirs sont désormais permis, la Guinée Equatoriale n'étant pas de taille, sur le papier, à rivaliser avec cette grande puissance du football africain, quadruple lauréate de la CAN.
Coupe d'Afrique des nations 2015
