Cyclisme sur piste : la France championne du monde en vitesse par équipes
Le Monde |
• Mis à jour le
18.02.2015 à 23h05
Le trio français de la vitesse par équipes a remporté la médaille d'or en finale des championnats du monde de cyclisme sur piste, mercredi 18 février à Saint-Quentin-en-Yvelines.
Un an après leur troisième place aux championnats du monde de Cali (Colombie), Grégory Baugé, Kévin Sireau et Michaël D'Almeida sont passés par tous les stades de l'émotion en finale.
Sortis avec le deuxième temps des qualifications derrière la Nouvelle-Zélande, les Français ont décroché la médaille d'or en finale après la disqualification de l'équipe néo-zélandaise.
Lire aussi : Le « Clairefontaine du cyclisme » accueille les Mondiaux sur piste
Coupables d'une faute lors au passage du premier relais, les Kiwis Ethan Mitchell, Sam Webster et Edward Dawkins, pourtant crédités une nouvelle fois du meilleur chrono (42 s 828, contre 43 s 126), laissent donc la plus haute marche du podium aux Bleus.
Dans le match pour la troisième place, l'Allemagne s'est imposée face à la Russie.
Tour de France
