Qui sont les nouveaux présidents de départements ?
Le Monde |
• Mis à jour le
02.04.2015 à 17h41
Les 98 départements qui renouvelaient leurs conseillers départementaux élisaient jeudi 2 avril leurs présidents.
Si la très grande majorité des élections ne constituaient pas de surprise, quelques-unes étaient particulièrement surveillées, la majorité politique étant incertaine et pouvait dépendre du choix de certains conseillers étiquetés « divers » ou d'alliances entre partis.
Les scrutins de jeudi ont ainsi permis :
au PS de conserver le Gard après que l'UMP s'est retirée de l'élection, laissant seuls les socialistes face au FN ;
de confirmer la bascule de la Charente à droite avec la victoire de François Bonneau (divers droite) ;
de confirmer la seule bascule à gauche de ces élections départementales, en Lozère ;
de mettre fin à trente ans de règne de Jean-Michel Baylet dans le Tarn-et-Garonne, qui a renoncé à se présenter au dernier moment face à une fronde jusque dans son propre camp
de confirmer la bascule du Vaucluse en faveur de l'UMP, qui a emporté le scrutin grâce à un candidat plus âgé.
Ces élections permettent de dessiner un profil de l'ensemble des président(e)s de départements.
Dans les chiffres ci-dessous, nous avons intégré Paris (à la fois ville et département) ainsi que la Guadeloupe, la Guyane et la Martinique, départements qui ne votaient pas les 22 et 29 mars.
 
10 femmes La première élection paritaire en France, qui imposait des binômes obligatoirement composés d'un homme et d'une femme, n'a pas été suivie d'effet au plus haut niveau des exécutifs départementaux.
Sur les 4 333 conseillers départementaux (en incluant Paris, la Guyane et la Martinique), 2 145 sont des femmes, soit 49,5 %.
Mais sur les 101 départements, seuls 10 présidents sont des femmes.
58,2 ans C'est l'âge moyen des président(e)s des conseils généraux.
Cela représente une baisse de quatre ans par rapport à l'âge des président(e)s sortants (62,4 ans).
Les dix femmes sont, en moyenne, plus jeunes (53,8 ans) que les 91 hommes (58,7 ans).
66 départements Il ne s'agit que d'une confirmation après la vague bleue qui a submergé les scrutins des 22 et 29 mars : la droite contrôle désormais 66 départements, contre 40 avant l'élection.
Parmi eux, l'UMP contrôle le plus de départements (44), devant l'UDI (14) et des divers droite (8).
A ceux-là, on peut ajouter le Tarn-et-Garonne, présidé par un candidat sans étiquette mais élu grâce à la droite.
Au sein de la gauche, qui contrôle désormais 33 départements, le PS en contrôle la grande majorité (26), devant le PRG (3), des divers gauche (3) et le Front de gauche (1).
La droite contrôle 66 départements
50 % La moitié des présidents des conseils départementaux occupaient déjà cette fonction avant l'élection.
Autre façon d'interpréter : l'autre moitié d'entre eux ne l'occupaient, un nombre justifié par les nombreux changements de majorité lors de l'élection.
Parmi eux, 11 n'étaient même pas conseillers généraux avant d'être élus le 22 ou le 29 mars.
25 ans C'est le président (divers droite) de l'Aube, Philippe Adnot, qui a la plus longue longévité à la tête d'un département.
Réélu jeudi, cela fait vingt-cinq ans qu'il occupe cette fonction.
Les élections départementales
