« Inquiétude et incompréhension » à Garissa après le massacre
Le Monde.fr
Le 07.04.2015 à 19h04
Durée : 03:24 | Lemonde.fr
Six jours après le massacre de 148 personnes, étudiantes pour la plupart, par des djihadistes dans l'université de Garissa au Kenya, comment le pays panse-t-il ses plaies ?
Réponse avec Christophe Châtelot, envoyé spécial du Monde à Garissa.
Le journal du 8 avril
Lire le Monde sur web, iPhone / iPad, Android :
Inscrivez-vous pour ne rien manquer de notre actualité
OK
© Le Monde.fr
Fréquentation certifiée par l'OJD CGV Mentions légales Qui sommes-nous ?
Charte groupe Publicité Index Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
