Mobilisation massive en Argentine en hommage au procureur Nisman
Le Monde |
• Mis à jour le
19.02.2015 à 05h12
Une véritable marée humaine a déferlé dans les rues de Buenos Aires, mercredi 18 février,  lors d'une marche silencieuse en hommage au procureur Alberto Nisman, retrouvé mort un balle dans la tête il y a un mois.
« Plus de 400 000 personnes ont défilé » selon les informations de la police de la capitale argentine.
L'enquête sur sa disparition s'oriente vers un suicide, mais cette thèse ne convainc pas l'opinion publique, alors qu'il enquêtait sur Cristina Kirchner, la présidente argentine, qu'il soupçonnait d'entraver son enquête sur un attentat antijuif qui avait fait 85 morts et 300 blessés en 1994 à Buenos Aires.
Il lui reprochait de couvrir les personnes soupçonnées d'avoir commandité l'attentat, de hauts responsables iraniens selon lui, en échange de contrats commerciaux.
Aucun élément ne permet toutefois pour l'heure d'affirmer qui aurait pu l'assassiner ni comment.
Les partisans du gouvernement contestent farouchement cette version et dénoncent les liens entre M. Nisman et un sulfureux responsable des services secrets, Antonio Jaime Stiuso, écarté par Mme Kirchner en décembre, qui aurait manipulé le magistrat pour nuire à la présidente.
Lire : L'affaire Nisman, qui secoue l'Argentine, résumée en 5 points
« PUTSCHISTE »
Mercredi, la marée humaine s'est rassemblée derrière l'ex-femme de M. Nisman, la juge Sandra Arroyo Salgado, et leurs deux filles de 15 et 7 ans.
Les six procureurs qui ont convoqué cette marche entre le Congrès et la Place de Mai, siège de la présidence à Buenos Aires ont été acclamés par la foule aux cris de « Justice », tandis que les huit principaux candidats probables à l'élection présidentielle du 25 octobre étaient également attendus.
D'autres défilés sont prévus ailleurs dans le pays ainsi que dans plusieurs capitales dans le monde.
Le gouvernement a qualifié de « putschiste » le rassemblement et assuré que les accusations du procureur Nisman avaient pour but d'impliquer le pays dans le conflit au Moyen-Orient.
« Je vous demande de bien ouvrir les yeux.
Je ne parle pas de conspiration, (mais) il s'agit d'un monde d'intérêts » géopolitiques, a déclaré Mme Kirchner dans une intervention retransmise à la télévision avant la manifestation.
« Il n'y a aucune preuve que notre présidente ou le ministre (des affaires étrangères, Héctor Timerman) ou qui que ce soit d'autre ait offert l'impunité aux auteurs de l'attentat », a défendu l'ancien procureur de la Cour pénale internationale (CPI), Luis Moreno Ocampo.
La gauche serre elle aussi les rangs derrière la présidente, qui est parvenue à faire taire - au moins pour l'instant - les voix dissidentes au sein de sa famille politique, où la perspective de la présidentielle attise les ambitions puisque la Constitution empêche Mme Kirchner de briguer un troisième mandat.
