Marseille, vingt-cinq ans d'échecs en Coupe de France
Le Monde |
• Mis à jour le
05.01.2015 à 11h21
Dans les frimas du Stade des Alpes, l'Olympique de Marseille a écrit, dimanche 4 janvier, une page de l'histoire de la Coupe de France qu'il cherchera à vite tourner .
Mais l'encre de sa défaite face à Grenoble , pensionnaire de CFA, la quatrième division, fait déjà tache.
En s'inclinant en trente-deuxièmes de finale (3-3 à l'issue des prolongations, 5-4 aux tirs au but), la « performance » des joueurs de Marcelo Bielsa, leaders de la Ligue 1 , s'inscrit dans une longue lignée d'échecs du club méridional dans cette compétition.
Marseille cultive les paradoxes en Coupe de France.
L'OM est le club le plus titré, avec dix trophées (devant le PSG, huit, et Saint-Etienne, six).
Mais il est aussi à la diète depuis sa dernière finale remportée, en 1989.
Jean-Pierre Papin, auteur d'un triplé, et l'Allemand Klaus Allofs, avaient alors permis à l'OM de s' imposer face à Monaco (4-3).
Depuis, les vingt-cinq dernières années ont été émaillées d'échecs plus ou moins cuisants et de deux finales consécutives perdues, en 2006 et en 2007, face à Sochaux et à Paris .
L'ÉCHEC CUISANT FACE À CARQUEFOU EN 2008
Au rang des éliminations qui serviront peut-être à relativiser la claque reçue à Grenoble par un club évoluant trois divisions en dessous d'eux, les Marseillais pourront se rappeler l'échec face à Carquefou, en 2008, au stade des huitièmes de finale.
Le club de la Loire-Atlantique évoluait alors en CFA 2, la cinquième division, et n'avait même pas eu à attendre la séance de tirs au but pour s' imposer face à des Marseillais muets en attaque (1-0).
En 2012, c'est Quevilly, pensionnaire de National, qui avait battu l'OM en quarts de finale (3-1 après prolongations).
Mais pas sûr que l'évocation de ces souvenirs suffisent à consoler les hommes de Marcelo Bielsa.
Pour le technicien, il n'y a rien de bon à retenir de cette rencontre.
« Ce n'est pas un match à analyser , déclara-t-il après le match.
La défaite est injustifiable.
N'importe quelle explication ne nous empêcherait pas d' être responsables.
Cela n'a aucun sens que je revoie le match.
Il n'y a aucune manière d' expliquer une telle défaite.
Les reproches sont pour moi , avec cette manière de jouer où les différences entre les deux équipes sont aussi grandes.
Je dirigeais l'équipe qui avait tous les avantages pour s' imposer .
J'ai plus de responsabilités que mes joueurs.
»
Si l'OM a aligné une équipe avec de nombreux titulaires habituels en Ligue 1 (NKoulou, Morel, Romao, Imbula, Thauvin, Payet, Gignac), la titularisation de Brice Samba dans les cages n'a pas été couronnée de réussite.
Trois fois, les Marseillais ont mené au score.
Trois fois, ils ont été rejoints par les Grenoblois.
La dernière fois le fut dans les ultimes secondes des prolongations, sur une tête de Selim Bengriba.
Et la magie, ou la cruauté, de la Coupe de France voulut que ce fût un ex-Grenoblois, Florian Thauvin, qui ratât le penalty pour l'OM.
 Lire aussi : Coupe de France : les résultats des 32es de finales
Aux  côtés de Marseille, six autres clubs de l'élite ont été éliminés de la compétition ce week-end , en attendant la dernière rencontre entre Montpellier et le PSG, ce soir à 20 h 45.
Les leaders de la Ligue 1, eux, ne peuvent désormais pas se tromper d'objectif : éliminés de la Coupe de la Ligue en seizièmes de finale par Rennes et pas qualifiés en Coupe d' Europe , ils ne disputeront que le championnat jusqu'à la fin de la saison.
Une compétition dans laquelle ils possèdent deux points d'avance sur leur premier poursuivant, Lyon .
Ligue 1
