France-Brésil : « coup d'arrêt » pour les Bleus
Le Monde |
• Mis à jour le
27.03.2015 à 11h15
Battus 3-1 au Stade de France par le Brésil pour leur premier match amical de l'année 2015, jeudi 26 mars, les Bleus n'avaient plus perdu depuis sept matchs.
Leur défaite précédente remontait à ce quart de finale de Coupe du monde au Brésil, le 4 juillet 2014, contre les futurs champions du monde allemands (1-0).
«  On peut dire que c'est un coup d'arrêt.
Ce qui n'est jamais plaisant », acquiesce le milieu de terrain français Mathieu Valbuena, expatrié depuis cette saison au Dynamo Moscou.
Et d'ajouter : « On a fait une première période plus que honorable.
Mais ce but égalisateur avant la mi-temps nous a fait mal.
En seconde période, on a eu des occasions de revenir au score.
C'est dur à accepter.
Ça nous montre tout le travail qui reste à accomplir. 
»
En vue ?
L'Euro 2016, que la France organisera à domicile.
D'ici là, passeur décisif sur corner pour la tête de Raphaël Varane lors du seul but français, synonyme d'ouverture du score, Mathieu Valbuena préfère «  tirer les enseignements » de ce « match de haut niveau » contre le Brésil.
« On n'a pas été comme d'habitude ce soir. 
»
Son coéquipier Moussa Sissoko, milieu de la France et de Newcastle, justifie comme il peut la défaite :
« On est tombés sur une bonne équipe du Brésil.
Ça a d'abord été assez serré.
On pensait pouvoir les embêter un peu plus en deuxième période, mais malheureusement, on prend ce deuxième but en contre.
On n'a pas voulu rester derrière et, à 3-1, avec leur maîtrise technique, ça a été compliqué.
»
« Ils étaient supérieurs, tout simplement »
Défait à trois reprises jeudi soir, par Oscar, Neymar et Luiz Gustavo,  le gardien des Bleus et de Marseille, Steve Mandanda, se veut fataliste :
« Ils étaient supérieurs, tout simplement.
Ils étaient très solides derrière, et offensivement aussi.
On a fait de bonnes choses, en ouvrant le score et en ayant ensuite des occasions de revenir.
Il faudra analyser les bonnes choses comme les moins bonnes.
Il faut se servir de ce match pour voir ce qui nous manque. 
»
Traumatisé par sa déroute (7-1) l'été dernier en demi-finale de « son » Mondial contre l'Allemagne, le Brésil aura donc fait forte impression aux Bleus.
« J'essaye de donner confiance aux joueurs après une Coupe du monde difficile, explique Dunga, le nouveau sélectionneur, nommé après la catastrophe.
(...) On a eu une bonne possession de balle, on a fait des fautes évitables et on savait que la France était forte sur coups de pied arrêtés.
Mais une fois qu'on a rectifié ça, on a trouvé de l'équilibre. 
»
Pour le nouveau sélectionneur brésilien, cette victoire au Stade de France ne constitue pourtant en rien une « revanche » sur la finale du Mondial 1998 que l'ancien capitaine de la Seleçao avait perdue (3-0) sur la même pelouse, il y a dix-sept ans, contre les Bleus de Zinédine Zidane et ses coéquipiers.
L'équipe de France
