Coupe Davis : Benneteau et Mahut qualifient la France
Le Monde |
• Mis à jour le
07.03.2015 à 16h14
La France s'est qualifiée pour les quarts de finale de la Coupe Davis aux dépens de l'Allemagne, menée 3-0 après la victoire en double de Nicolas Mahut et de Julien Benneteau sur la paire Andre Begemann-Benjamin Becker, en trois manches 6-4, 6-3, 6-2, samedi 7 mars à Francfort.
Finalistes en 2014, les Français se déplaceront en Grande-Bretagne ou aux Etats-Unis du 17 au 19 juillet.
La Grande-Bretagne menait 2-0 à l'issue des deux premiers simples.
Les deux amis Nicolas Mahut et Julien Benneteau ont apporté avec beaucoup d'autorité le troisième point à la France. 
Le double français n'a pas fait durer le suspense bien longtemps, en seulement 1 h 49 de jeu.
Cinq mois après sa défaite en finale face à la Suisse, la France a parfaitement rebondi, alors même qu'elle était privée de Jo-Wilfried Tsonga, n 13 mondial, en convalescence après une blessure à un bras, et Richard Gasquet (n 25), touché au dos.
Promu leader de cette équipe, Gilles Simon (n 14) a lancé les Bleus en battant vendredi 6 mars le jeune Jan-Lennard Struff en cinq sets (10-8 au cinquième).
Et Gaël Monfils (n 19) a enchaîné facilement en trois manches face au numéro un allemand Philipp Kohlschreiber.
Première sélection à 33 ans
Les Allemands imaginaient encore pouvoir renverser la situation, comme la France avait su le faire contre eux l'an passé en quarts de finale à Nancy, en s'imposant 3-2 après avoir été menée 2-0.
Mais Mahut, impeccable pour sa première sélection à 33 ans, et Benneteau ne leur ont jamais laissé la moindre lueur d'espoir.
Préféré par le capitaine Arnaud Clément à Edouard Roger-Vasselin, Mahut n'a jamais laissé prise à la pression, aidé par la présence à ses côtés d'un joueur qu'il côtoie depuis l'âge de 13 ans.
Ensemble, les deux Tricolores ont gagné l'US Open juniors en 1999 et été sacrés champions du monde juniors de double la même année.
Ils ont aussi disputé une centaine de matches côte à côte sur le circuit ATP.
Même s'ils n'avaient plus évolué ensemble depuis 2012, leurs automatismes sont vite réapparus.
Ils ont ainsi parfaitement contrôlé cette partie, comme en témoigne le très faible nombre de points perdus sur leur service (seize).
