Les députés se penchent sur la garantie de la cantine scolaire pour tous
Le Monde |
• Mis à jour le
12.03.2015 à 17h36
A l'heure où certaines communes sont tentées de réserver la cantine aux seuls enfants dont les deux parents travaillent, les députés ont adopté, mercredi 12 mars, en première lecture, une proposition de loi radicale de gauche pour garantir l'accès de tous les enfants à la cantine, lorsque celle-ci existe.
« L'inscription à la cantine, lorsque ce service existe, est un droit pour tous les enfants scolarisés.
Il ne peut être établi aucune discrimination selon leur situation ou celle de leur famille », souligne le texte, voté par tous les groupes de gauche.
Les refus d'accès concernent « des élèves dont l'un des parents au moins est au chômage.
Ce qui revient à discriminer, voire à stigmatiser des familles déjà en difficulté », a expliqué le chef de file des radicaux de gauche, Roger-Gérard Schwartzenberg.
Principe d'égalité
La restauration scolaire n'est pas une compétence obligatoire des communes.
Mais quand celles-ci en ont décidé la création, il s'agit alors d'un service public annexe au service public d'enseignement, auquel s'applique le « principe d'égalité », comme l'a affirmé la justice administrative.
L'exclusion d'enfants de chômeurs est « une atteinte à l'activité des femmes », a souligné la communiste Marie-George Buffet, conseillère municipale au Blanc-Mesnil (Seine-Saint-Denis).
L'UMP et l'UDI réservées
Du côté de l'Union pour un mouvement populaire (UMP), Dominique Nachury, conseillère municipale à Lyon, a critiqué un « texte d'affichage », contestant que la cantine soit « l'idéal absolu » pour « l'apprentissage de la qualité de l'alimentation » et « la sociabilisation », toutes les familles ne faisant pas « des repas chips ».
Arnaud Richard, de l'Union des démocrates et indépendants (UDI), conseiller municipal à Meulan (Yvelines), a lui conditionné le soutien de son groupe à un « engagement très ferme du gouvernement sur la compensation financière » pour les communes lors de la navette entre Assemblée et Sénat.
Le texte prévoit à ce stade une majoration éventuelle de la dotation globale de fonctionnement (DGF).
Les députés ont par ailleurs voté un amendement écologiste pour s'assurer que les élèves souffrant de troubles de santé (allergie, intolérance alimentaire, diabète...) ou en situation de handicap puissent bien bénéficier de la restauration scolaire.
La FCPE se félicite
Dans un communiqué, la Fédération des conseils de parents d'élèves des écoles publiques (FCPE)  s'est félicitée de ce vote qui va « aider les parents à faire respecter leurs droits ». 
Environ la moitié des élèves de l'école primaire fréquente la cantine, qui existe dans 80 % des communes, selon la rapporteuse du texte, Gilda Hobert, du Parti radical de gauche (PRG).
« Quatre cents millions de repas sont servis chaque année dans les écoles, facturés aux parents en moyenne de 2,5 à 3 euros », selon la députée du Rhône, qui en évalue le coût « à près de 1,5 milliard d'euros » pour les communes.
La question ne se pose pas pour les collèges et les lycées, la mise en place d'un service de restauration scolaire étant obligatoire pour les départements et les régions.
