« Charlie Hebdo » : l’esprit critique n’est pas mort
Le Monde |
• Mis à jour le
09.01.2015 à 15h41
Un climat de guerre.
Civile, militaire, identitaire.
Une atmosphère délétère à laquelle il faut « résister ».
Telle est la tonalité des cinq premières contributions que nous avons publiés après le carnage du 7 janvier, qui a décimé une large partie de la rédaction de Charlie Hebdo.
Tous ses membres avaient signé, dans les colonnes des pages « Débats », des points de vue .
Tous avaient contribué à faire vivre la vie des idées .
Bernard Maris y défendait sa gauche (17 septembre 2014) .
Et Fabrice Nicolino, actuellement hospitalisé, plaidait récemment pour le « retour du loup » dans nos forêts (16 décembre 2014) .
La tribune la plus importante fut celle intitulée « Non, Charlie Hebdo n’est pas raciste !
», à laquelle l’ensemble de la rédaction s’associa (21 novembre 2013).
Une réponse aux « diffamateurs » qui la taxaient d’islamophobie.
Le directeur de l’hebdomadaire satirique rappelait que son journal avait contribué à former « l’esprit critique » de toute une génération.
Charb avait raison : « Nous rêvons encore des mêmes choses.
»
Nicolas Truong
 
Pour Edgar Morin (Sociologue et philosophe), le massacre signe l’irruption, au sein de la société française, de la guerre du Moyen-Orient, où les nations occidentales ont joué aux apprentis sorciers.
Lire aussi : « La France frappée au cœur de sa nature laïque et de sa liberté »
 
Pour Dominique de Villepin, le climat dans lequel s'enfonce la France est celui d'un terrorisme qui a changé de visage.
Y répondre par un repli occidentaliste serait suicidaire.
Lire aussi : Résistons à l’esprit de guerre
 
« Les fondements de la société sont attaqués.
Evitons cependant de faire le jeu des terroristes en isolant les musulmans », recommande l'écrivain Tahar Ben Jelloun.
Lire aussi : L’islam victime des tueurs
 
Pour Bernard-Henri Lévy, écrivain, philosophe, il revient à la France d’être à la hauteur de l’engagement des victimes.
Elle doit trouver la lucidité d’affronter la terreur sans céder à la suspicion généralisée.
Lire aussi : Le moment churchillien de la Ve République
 
La France aborde la guerre contre le terrorisme bien plus mal armée que les Etats-Unis de la présidence George W.
Bush, estime le journaliste américain Christopher Caldwell.
