Festival de Cannes 2015 : seize films, dont quatre français, en compétition
Le Monde |
• Mis à jour le
16.04.2015 à 12h35
Seize films ont été retenus pour l'heure dans la compétition officielle du 68e Festival de Cannes, dont quatre français et trois italiens, ont annoncé les organisateurs, lors de la traditionnelle conférence de presse à Paris, jeudi 16 avril.
Ils ont cependant précisé qu'ils pourraient encore en sélectionner quatre autres pour atteindre la vingtaine de films en lice pour la Palme d’or.
Les Français Jacques Audiard, Stéphane Brisset, Valérie Donzelli et Maïwenn, les Italiens Matteo Garrone, Nanni Moretti et Paolo Sorrentino, le Japonais Hirokazu Kore-eda, les Américains Gus Van Sant et Todd Haynes figurent, entre autres, parmi les réalisateurs sélectionnés pour concourir en compétition sur la Croisette.
