« Bugaled-Breizh » : l'un des avocats des familles demande la récusation d'un magistrat
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 17h33
L'un des avocats des familles des marins disparus lors du naufrage du Bugaled-Breizh a demandé mardi 24 février la récusation du magistrat qui doit présider, mardi 3 mars, l'audience de l'examen du non-lieu prononcé dans cette affaire en 2014 .
Cette demande a été formulée au motif que ce dernier « a déjà connu l'affaire en sa qualité de magistrat ».
Cela l'a amené à exprimer « un parti pris susceptible de fausser sa lecture du dossier », a précisé Me Dominique Tricaud.
« La procédure de récusation vise à garantir l'impartialité des magistrats, conformément à l'article 6-1 de la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales », précise un communiqué.
Selon Me Tricaud, d'autres avocats des familles doivent se joindre à son initiative.
La demande peut être ignorée ou rejetée par la justice, qui peut également décider de désigner un autre magistrat pour présider l'audience, indique l'avocat.
Dans tous les cas, si la chambre d'instruction de la cour d'appel examine, comme prévu initialement, cet appel le 3 mars, la décision sera mise en délibéré.
« ACCÉDER À LA VÉRITÉ »
Le Bugaled-Breizh avait sombré au sud-ouest de l'Angleterre, le 15 janvier 2004, entraînant la mort des cinq marins à bord.
Les familles des victimes sont convaincues que le chalutier breton, qui a fait naufrage par temps plutôt calme, a été coulé par un sous-marin lors d'un exercice militaire international.
Voir l'infographie (édition abonnés) :  Bugaled-Breizh  : les positions des bâtiments militaires
Close le 3 juillet 2013, l'instruction du dossier, qui s'est à plusieurs reprises heurtée au secret-défense, n'a cependant pas validé cette thèse.
Les parties civiles ont fait appel de l'ordonnance de non-lieu devant la cour d'appel de Rennes.
Les familles des victimes voudraient que l'Etat reconnaisse sa responsabilité dans ce drame.
Me Tricaud a également adressé un courrier au ministre de la défense, Jean-Yves Le Drian, lui demandant une nouvelle fois de donner aux familles « les moyens d'accéder à la vérité ».
Lire la sélection d'archives (édition abonnés) : 15 janvier 2004 : le naufrage du « Bugaled-Breizh »
Sur le même sujet
