Modiano, Piketty et Mimie Mathy dans la promotion de la Légion d'honneur
Le Monde |
• Mis à jour le
01.01.2015 à 07h36
Ils ont marqué 2014, ils seront honorés dès le 1er janvier 2015 dans la nouvelle promotion de la Légion d'honneur.
Au total 691 personnes seront décorées, dont 571 chevaliers, 95 officiers, 19 commandeurs, cinq grands officiers et un grand'croix.
La légion d'honneur sera également remise « à titre exceptionnel » à la volontaire de Médecins sans frontières qui avait été contaminée par le virus Ebola .
Son jeune âge (29 ans) ne lui permettait pas de remplir le critère de vingt ans d'activité minimum exigé pour être nommé chevalier.
Contaminée lors d'une mission au Liberia et rapatriée le 19 septembre en France , la jeune femme avait été soignée avec des traitements expérimentaux et avait pu quitter , guérie, l'hôpital militaire Bégin, près de Paris début octobre.
Font également partie des promus :
Patrick Modiano
