L'Iran veut s'ouvrir à Google
Le Monde |
01.03.2015 à 10h59
L'Iran est prêt à autoriser l'installation du géant américain Google et d'autres sociétés de services Internet s'ils respectent sa culture, a déclaré dimanche 1er mars un haut responsable iranien cité par l'agence Fars.
« Nous sommes aussi prêts à mettre à la disposition de Google ou d'autres sociétés les moyens de l'Iran pour fournir des services à la région » en installant leurs serveurs dans le pays, a déclaré le vice-ministre des télécommunications, Nasrollah Jahangard, dans un entretien accordé à l'agence.
L'Iran, qui compte 40 millions d'internautes pour une population de près de 78 millions de personnes, bloque de nombreux sites à caractère politique ou pornographique ainsi que des réseaux sociaux, en particulier Twitter et Facebook, depuis les grandes manifestations de juin 2009 qui contestaient la réélection du président Mahmoud Ahmadinejad.
Ces réseaux sociaux étaient très utilisés par les opposants pour mobiliser leurs partisans.
LA QUESTION DES SANCTIONS
M. Jahangard a toutefois affirmé que les sanctions imposées à l'Iran à cause de son programme nucléaire pouvaient « créer des problèmes aux compagnies américaines ».
« Elles attendent que la situation juridique soit réglée, mais d'autres compagnies étrangères ont déjà commencé à discuter avec nous », a-t-il ajouté, sans donner de détail.
L'Iran et les pays du groupe « 5 + 1 » (les cinq membres permanents du Conseil de sécurité de l'Organisation des Nations unies — Chine, Etats-Unis, France, Royaume-Uni et Russie — plus l'Allemagne) doivent poursuivre jeudi en Suisse leurs discussions sur un accord historique garantissant la nature uniquement civile et pacifique du programme nucléaire iranien en échange d'une levée des sanctions internationales asphyxiant l'économie de ce pays.
Les deux parties tentent d'arracher un accord avant la date du 31 mars.
L'Iran travaille depuis près de deux ans à un accès sélectif et contrôlé des réseaux sociaux, plutôt qu'à un blocage total de sites dont le contenu déplaît aux autorités de la République islamique.
Une police de la « cybercriminalité », chargée de faire la chasse aux contenus illicites et aux blogs contestataires a également été créée, et plusieurs animateurs de ces blogs ont été arrêtés.
Enfin, l'Iran a récemment lancé son propre moteur de recherche, Yooz.ir,
dont les serveurs se trouvent dans le pays.
