Rugby : Pau remonte en Top 14 neuf ans après
Le Monde |
11.04.2015 à 20h20
Pau, en dominant Montauban (31-5) avec le bonus offensif obtenu à quatre minutes du terme, a été promu en Top 14 samedi, à trois journées de la fin de la saison de Pro D2 et neuf ans après sa descente.
La victoire des Palois n'a guère fait de doute mais il aura fallu attendre les toutes dernières minutes de la rencontre pour voir Vatubua (76e) inscrire l'essai du bonus offensif, synonyme de montée dans l'élite.
C'est une juste récompense pour les Béarnais, défaits deux fois en finale d'accession contre Mont-de-Marsan et Brive ces trois dernières années, qui ont préféré survoler leur division cette saison pour ne pas revivre ces moments pénibles.
La Section n'a laissé que des miettes à ses concurrents à plus fort pedigree (Perpignan, Biarritz), ce qui lui a permis de songer depuis un moment déjà au grand saut dans l'élite qu'elle retrouve après neuf ans de purgatoire.
« C'est le bon moment pour monter, c'était l'année où il fallait monter, c'était l'objectif, résumait dans la semaine le président Bernard Pontneau.
On va continuer à investir, l'année prochaine, le staff sera encore agrandi pour avoir les moyens d'avoir une haute performance ».
Recrutement haut de gamme
Au niveau financier d'abord, son budget devrait tourner autour de 15 millions d'euros (contre 9,5 Millions cette saison), avec un allié historique, le groupe Total, qui a annoncé fin mars qu'il allait quasiment doubler son partenariat (de 2,5 millions à 4,5 millions d'euros), favorisant ainsi les desseins palois, en terme de recrutement notamment.
Après les expérimentés Jean Bouilhou et Damien Traille, rapatriés sur Pau la saison dernière, le club béarnais a frappé fort cet hiver en recrutant Conrad Smith, centre All-Black titulaire, puis récemment le 2e ligne international de Clermont Julien Pierre.
L'officialisation de la montée devrait accélérer d'autres dossiers, comme par exemple celui de l'ouvreur, avec le All-Black Colin Slade comme piste privilégiée.
Les réseaux du manageur néo-zélandais Simon Mannix, passé par le Munster, qui a structuré l'édifice et optimisé le médical et la préparation physique, devraient aussi jouer à fond pour étoffer la Section et l'aider à faire le grand saut.
« Notre objectif, c'est de pérenniser dans l'élite », confiait il y a peu le président palois.
« Il faut qu'on apprenne très rapidement ce Top 14 pour pouvoir y rester, l'objectif numéro un ça va être ça.
Le club se donnera ensuite les moyens de ses objectifs.
Rome ne s'est pas faite en un jour.
»
« Pourquoi on limiterait l'ambition ? 
», s'interroge Mannix.
« Moi, je n'ai pas envie de parler de maintien. 
» Preuve enfin que la Section compte dans le paysage palois, la ville dirigée par François Bayrou, supporteur fidèle, a promis d'agrandir l'enceinte du Hameau qui devrait passer de 13500 places aujourd'hui à 18000 fin 2016 dont 14000 assises.
Sport
