Comment La Réunion lutte contre les requins bouledogue après une nouvelle attaque mortelle
Le Monde |
| Par Martine Valo
La Réunion est une nouvelle fois endeuillée, désemparée.
Près d’un millier de personnes se sont rassemblées sur la plage de Saint-Paul, mercredi 15 avril, en mémoire d’Elio.
Le dimanche précédent, ce jeune surfeur de 13 ans y a été happé par un requin bouledogue de 2,50 mètres .
Deux cents manifestants s’étaient alors regroupés devant la sous-préfecture et avaient déversé de la peinture couleur sang pour dénoncer le manque d’action de l’Etat.
Chaque nouvel accident ravive la « crise requin », comme disent les Réunionnais, et son lot de polémiques.
La région a en effet connu 16 attaques de squales depuis 2011, dont sept mortelles.
Pourquoi cette recrudescence autour de l’île ?
Comment s’en prémunir ?
Que font les pouvoirs publics ?
Lire l’enquête : A La Réunion, la crise du requin révèle les dissensions entre Réunionnais et métropolitains
Les scientifiques peuvent-ils aider à comprendre la situation ?
En janvier 2012, l’Institut de recherche pour le développement (IRD) a lancé le programme Connaissances de l’écologie et de l’habitat de deux espèces de requins côtiers sur la côte Ouest de la Réunion (Charc).
Jusqu’à présent, on ne connaissait presque rien du comportement ni des habitats du requin-tigre (Galeocerdo cuvier) et du requin bouledogue (Carcharhinus leucas), jamais étudiés à La Réunion auparavant.
Les scientifiques ont alors mis les moyens : en trois ans, 40 spécimens du premier et 39 du second ont été équipés de marques acoustiques qui ont permis de suivre leurs déplacements grâce à un réseau de 52 stations d’écoute sur le littoral.
Certains animaux ont été dotés de balises satellite.
D’autres ont aussi été pêchés pour être analysés.
Rapidement, les recherches se sont resserrées autour du requin bouledogue, impliqué dans la quasi-totalité des accidents.
Les habitudes, les allers et venues, la génétique et le contenu de l’estomac de plusieurs de ces squales, ont été passés au crible pour constituer l’une des plus importantes études au monde à leur sujet.
Pilotés par Marc Soria, docteur en écologie marine au sein de l’IRD, ces travaux ont nécessité des centaines de plongées, ainsi que l’aide de l’université de La Réunion et d’autres organismes de recherche.
Que sait-on du comportement du requin bouledogue ?
Si Elio a été tué un matin, le requin bouledogue a pourtant pour habitude de se rapprocher des côtes en début d’après-midi et de remonter vers la surface au crépuscule pour chasser.
Nomade – il peut faire le tour de l’île en quatre jours ou s’en éloigner d’au moins 300 km en plein océan –, le squale se déplace parfois avec un de ses congénères.
Les Réunionnais avaient remarqué qu’une eau turbide après un orage, ou une forte houle, étaient propice à sa venue.
Les données des stations d’écoute l’ont confirmé.
Selon les biologistes, le manque de nourriture conduit probablement le squale à se rapprocher des récifs pour y trouver des poissons coralliens.
De même, il semble attiré par les eaux côtières riches en détritus que les cours d’eau rejettent en mer.
Les requins bouledogues semblent également avoir fait de l’île un site de reproduction.
Entre mars et juin, quand leur présence est particulièrement forte, ils se rapprochent de la façade ouest de l’île, vers les stations balnéaires proches de Saint-Gilles et dans la zone de l’Etang du Gol (Saint-Louis), pour s’y accoupler.
Compte tenu des conclusions des scientifiques, nulle parade unique ne se dégage pour se protéger d’un prédateur aussi mobile.
Marc Soria propose de poursuivre les recherches, notamment sur le comportement de chasse et de reproduction du bouledogue, ainsi que sur ses échanges avec ses congénères des côtes est de l’Afrique.
Pour aller plus loin : l’IRD a rendu public les restitutions du programme Charc avec un film sur leurs recherches.
Comment les pouvoirs publics peuvent-ils prévenir les attaques ?
Ces dernières années, les services de l’Etat et les élus locaux ont recouru aux scientifiques, aux pêcheurs, avec d’importantes campagnes de « prélèvement » de requins, et aux exemples étrangers pour imaginer des dispositifs de protection et aux mesures d’interdiction.
En 2013, la préfecture a annoncé que toutes formes de baignade et toutes « activités nautiques utilisant la force motrice des vagues » (autrement dit surf, bodyboard, paddle…) seraient désormais prohibées dans une bande de 300 mètres tout autour de l’île.
La décision avait été prise après la mort d’une jeune fille de 15 ans, attaquée à quelques mètres du rivage, à Saint-Paul .
Cette interdiction est régulièrement reconduite depuis.
Elle est affichée partout sur les plages, et même lue à l’atterrissage des avions à l’attention des touristes.
Mais elle n’est que partiellement respectée.
Malgré quelques procès-verbaux, certains surfeurs continuent de braver le risque pour pratiquer leur sport.
Sur les sept personnes tuées depuis 2011, six étaient sur une planche de surf ou de bodyboard, alors que l’on n’en compte aucune parmi les plongeurs sous-marins qui vont parfois à la rencontre des squales.
Le dernier arrêté préfectoral, en date du 13 février, autorise la baignade dans les eaux naturellement protégées des lagons, ainsi que dans quelques espaces aménagés et surveillés.
Face à la pression d’une partie de la population, qui voudrait retrouver les plaisirs de la mer, et des professionnels du tourisme, qui voient leur activité décliner, les pouvoirs publics ont décidé de mettre en place des « zones d’expérimentation opérationnelle » combinant plusieurs dispositifs de protection et accessibles à certaines heures et à certaines conditions – l’eau doit être claire et la mer assez calme.
Ces rivages devraient bénéficier d’une surveillance accrue par des vigies dans l’eau, sur des bateaux et sur la plage, équipées de caméras.
Les zones qui vont être testées sont placées sous la responsabilité des communes littorales, censées mettre en place les mesures à partir du 1er mai, avec des subventions du conseil régional.
La municipalité de Saint-Paul avait annoncé qu’elle serait prête autour du 15 avril.
Doté de 12 km de plages de sable, son rivage a en outre été particulièrement ciblé par les pêches préventives.
Pour les associations de défense de la nature , le cas de Saint-Paul montre que tuer des squales n’est pas la solution.
Autres modes de prévention : les « drumlines » – des lignes garnies d’hameçons appâtés censées attirer les squales hors des espaces fréquentés –, des engins acoustiques répulsifs ou encore des filets de protection pour les baigneurs.
Jean-Bernard Galvès, président de Requins Intégration et porte-parole d’un collectif d’associations environnementales, s’interroge sur l’efficacité des « drumlines ».
Selon lui, un tel engin aurait été placé pendant plusieurs mois tout près des lieux où sont survenus les deux derniers accidents.
« Il faut être intraitable sur la qualité des eaux rejetées en mer, récupérer les déchets de poissons issus de la pêche…, suggère Pascale Chabanet, directrice de recherche à l’IRD Réunion et spécialiste en écologie marine.
Il n’est pas normal que les requins bouledogue s’approchent si près des côtes si tôt le matin. 
»
