Royaume-Uni : un cœur ayant cessé de battre a été transplanté avec succès
Le Monde |
• Mis à jour le
30.03.2015 à 16h43
C'est une première européenne.
Une équipe médicale britannique vient d'effectuer la transplantation d'un cœur qui avait cessé de battre.
Cette nouvelle technique, inaugurée en 2014 par des chirurgiens australiens, pourrait faire augmenter de 25 % le nombre de cœurs disponibles pour une transplantation, selon les chirurgiens.
Jusqu'à présent, les cœurs utilisés pour une transplantation provenaient d'un donneur dont l'activité cérébrale avait cessé - ce qui est la définition de la mort - , mais qui continuaient à battre car cet organe est pourvu d'un générateur de rythme autonome.
Le cœur est, normalement, un organe qui ne peut pas être implanté lorsqu'il a cessé de battre.
C'est pourquoi les donneurs sont des personnes en état de mort cérébrale dont le cœur, qui fonctionne toujours et propulse le sang oxygéné vers les organes, a pu être conservé dans de la glace pendant au maximum quatre heures avant d'être implanté sur un receveur.
Forte pénurie de donneurs
Cette fois, l'équipe de l'hôpital Papworth, à Cambridge au Royaume-Uni, est parvenue à prélever le cœur d'un donneur, qui, tout comme les poumons de cette personne, ne fonctionnait plus.
Cinq minutes après la mort clinique du patient, le battement du cœur a été réactivé.
Pour cela, l'organe a été placé dans une boîte conçue pour le conserver à une température semblable à celle du corps humain, tout en lui fournissant le sang et les nutriments dont il a besoin, et dans laquelle il est resté trois heures, le temps d'être transplanté chez un patient.
Le receveur, un Londonien âgé de 60 ans, semblait bien se remettre de l'intervention, d'après la BBC.
En France comme au Royaume-Uni, il y a une forte pénurie de donneurs de cœurs.
La moyenne d'attente après inscription sur la liste de greffe est de quatre mois.
Sciences
