Le dernier hommage à Clarissa Jean-Philippe, la policière tuée à Montrouge
Le Monde |
20.01.2015 à 05h37
Elle avait été la première à tomber sous les balles d'Amedy Coulibaly, le 8 janvier, à Montrouge.
Clarissa Jean-Philippe, policière de 25 ans, a été inhumée à Sainte-Marie, en Guadeloupe , lundi 19 janvier. 
Ses obsèques religieuses ont été célébrées en présence de la ministre des Outre-mer , George Pau -Langevin, accompagnée de Marc Vizy, le conseiller outremer du président François Hollande et du préfet de région Martinique Fabrice Rigoulet-Roze et de plusieurs personnalités politiques de Guadeloupe, Martinique et Guyane .
Le président de la Région, Victorin Lurel, était également présent pour « manifester (avec plusieurs élus guadeloupéens) sa solidarité et son soutien à la famille de la victime, aux élus de l'île sœur et plus largement à la population martiniquaise ».
La dépouille mortuaire de Clarissa Jean-Philippe a été accueillie dans l'église Notre Dame de l'Assomption après un passage sous une haie d'honneur de policiers en uniforme.
Au cours de la cérémonie, l'archevêque de Martinique, Mgr Michel Méranville est revenu sur le choix de la jeune femme de porter l'uniforme de policier.
Un choix dont elle n'ignorait pas les risques, a-t-il précisé, avant de souhaiter « que le départ de Clarissa nous permette d' estimer à leurs justes valeurs, les policiers, les gendarmes, les pompiers et toutes les personnes chargées d' assurer la sécurité des populations ».
A l'issue de l'office religieux, le corps de la policière de Montrouge a été inhumé au cimetière Lassalle de Sainte Marie.
