Qui sont les possibles soutiens de Syriza pour une coalition ?
Le Monde |
26.01.2015 à 03h12
Si la victoire du parti de la gauche radicale, Syriza, aux éléctions législatives greques était acquise, dimanche 25 janvier, l'incertitude demeure sur la question de la majorité absolue .
Les résultats partiels créditent en effet la formation de 150 sièges, soit un de moins que le nombre requis pour s' assurer du contrôle du Parlement.
Dans la cas où, les données définitives viendraient confirmer cette situation, Syriza, serait contrainte de trouver des soutiens au sein des autres partis.
Les deux formations avec lesquelles une alliance est envisageables sont très différentes : les pro-européens de centre gauche du To Potami et les Indépendants grecs, nationalistes.
Tous deux ont d'ores et déjà prévenu qu'ils refuseraient de participer à un gouvernement dont l'autre fait partie.
To Potami
Créé en avril 2014 seulement, le parti pro-européen veut représenter la voix du bon sens en Grèce .
Il avait réussi son entrée, parvenant à faire entrer deux députés (sur 21 pour l'ensemble du pays) au parlement européen en mai.
Dimanche, le parti talonnait la formation d'inspiration néo-nazie Aube dorée pour la troisième place, obtenant comme lui 17 sièges.
Le fondateur de To Potami est une ancienne star de la télévision, Stavros Theodoroakis, qui partage avec Syriza la conviction de la nécessité de renégocier la dette grecque, sans sortir de la zone euro.
A ses yeux, il ne s'agit d'ailleurs pas que d'un problème locale. 
Durant la campagne, il avait fait valoir que, « selon les sondages, 55 % des Grecs veulent que [son parti] participe au gouvernement ».
Après l'annonce des résultats, dimanche, il a répété que sa formation était prête à particper à un cabinet d'union : 
« Potami est présent.
Nous dirons oui aux choses avec lesquelles nous sommes en accord et non lorsqu'elles présenteront un risque pour le pays.
»
Les Indépendants grecs (AN.EL.)
Le parti a été fondé par Panos Kammenos, 49 ans, en février 2012.
Ce dernier est un dissident de Nouvelle Démocratie, formation du premier ministre sortant conservateur Antonis Samaras.
Bien que clairement marqué à droite et très souverainiste, l'AN.EL.
a objectivement aidé, au mois de décembre, Syriza à obtenir l'élection législative qui l'a porté dimanche au pouvoir , en s'abstenant de voter pour le candidat à la présidentielle présenté par M. Samaras.
Ce blocage avait entraîné la dissolution du parlement.
La publicité de campagne d'AN.EL.
montrait d'ailleurs M. Kammenos dans un magasin de modélisme, en train de donner des conseils à un petit garçon prénommé Alexis pour conduire son train électrique.
Il a par ailleurs affirmé, pendant la campagne, que des proches du premier ministre sortant avaient tenté de soudoyer deux de ses députés pour les convaincre de voter en faveur de ce dernier.
L'AN.EL.
aimerait beaucoup faire partie d'une coalition dirigée par Syriza, mais il n'est pas certain que l'invitation va arriver .
M. Kammenos a en tout cas fait savoir dimanche que son gouvernement n'accepterait pas de travailler avec Potami.
Il devrait obtenir 13 sièges dans le nouveau Parlement.
