« L'impératif (et la difficulté) de réformer n'est pas un problème français »
Le Monde |
13.03.2015 à 09h56
De Paris à Tokyo en passant par Delhi ou Pékin, la difficulté de se réformer est une faiblesse universelle, comme la croissance, souligne Didier Saint-Georges, managing director et membre du comité d'investissement de Carmignac.
La principale victime de la crise financière mondiale, huit ans après ses premières manifestations dans le marché immobilier américain en 2007, demeure la croissance économique.
Des niveaux d'endettement très élevés presqu'universellement empêchent toute politique de relance budgétaire, étouffent l'investissement privé, et font préférer l'épargne à la consommation.
Seuls quelques minicycles de reprises sont possibles, comme de mi-2012 à fin 2013, et comme probablement il s'en dessine un autre cette année.
Mais la croissance potentielle demeure très inférieure à ce qui serait nécessaire pour réduire significativement endettement et chômage.
Le seul antidote à cette stagnation séculaire qui s'est déjà largement installée, est donc de parvenir à générer plus de croissance, mais en tenant compte des contraintes financières imposées.
Sacrosaintes réformes
Cela signifie produire plus avec moins, et donc passe inévitablement par des modifications des modes de fonctionnement économique.
D'où le culte voué aux sacrosaintes « réformes », de Paris à Pékin, d'Athènes à Delhi, de Rome à Tokyo.
Mais renverser l'effet d'une sédimentation d'années d'habitudes s'avère partout laborieux.
En France, chacun mesure l'ampleur de la difficulté quand la majorité de la population se déclare en faveur de la modeste Loi Macron, mais que ni la droite ni la gauche parlementaires n'ont le courage de la voter.
En Italie, Matteo Renzi doit parvenir à modifier le fonctionnement constitutionnel pour réduire le pouvoir du Sénat et pérenniser l'action du Gouvernement.
Mais cette réforme nécessitera l'accord du Sénat...
En Grèce, peut-on croire que le parti Syriza pourra imposer à la population grecque qui l'a élu les réformes auxquelles il s'était engagé à renoncer dans sa plateforme électorale ?
Partout réformer vise, d'une manière ou d'une autre, à supprimer des goulets d'étranglement qui freinent la croissance.
Résistances
En Inde, le premier ministre, Narandra Modi, doit s'attacher à rendre plus facile l'acquisition de terrains afin de faciliter la construction d'infrastructures dont le pays manque cruellement.
Il doit aussi rendre plus efficace la fiscalité en passant d'un système de TVA locale, qui complique le commerce inter-états, en une TVA nationale.
Les résistances aux réformes sont en Inde aussi fortes qu'ailleurs.
Mais au moins le parti BJP du premier ministre est aujourd'hui dominant et bénéficie peut-être de ce fait des meilleures chances de succès parmi les grandes démocraties.
En Chine, la mutation d'une économie d'investissement vers une économie de consommation, ainsi que le ralentissement du monde développé a fait chuter de moitié le rythme de croissance de jadis de 11%.
Les nombreuses et profondes réformes nécessaires incluent le soutien à l'urbanisation, facteur essentiel de croissance de la consommation, par l'amélioration du statut des travailleurs migrants.
Bulle de crédits
Mais cette réforme, et toutes les autres, prennent du retard car la mère de toutes les réformes, celle qui vise à tordre le cou à une corruption endémique, créé de l'insécurité, et déstabilise entreprises et riches particuliers.
253 000 personnes sont été inculpées pour corruption à ce jour !
Par ailleurs réformer un système financier pour en dégonfler la bulle de crédit pèse d'abord sur la croissance avant, dans le meilleur des cas, d'en renforcer les bases à long terme.
Il en va de même du crucial effort vers une industrie moins polluante.
Enfin, comment ne pas penser au Japon, pays conservateur s'il en est, dont la troisième flèche de l'Abenomics annoncé fin 2012 était bien celle des réformes, mais dont l'archer Shinzo Abe n'a guère eu le courage de décocher que la première pour l'instant, celle du soutien monétaire.
La difficulté de se réformer n'est pas un mal français, c'est une faiblesse universelle.
Comme la croissance.
Didier Saint-Georges, managing director et membre du comité d'investissement de Carmignac
Argent   Placements
