A Izieu, Hollande en appelle à « la fraternité » et à « la République »
Le Monde |
| Par David Revault d'Allonnes
François Hollande s’est rendu à la maison d’Izieu (Ain), lundi 6 avril, au Mémorial des enfants juifs exterminés.
Le 6 avril 1944, au petit matin, les SS et la Gestapo dépêchés par Klaus Barbie faisaient irruption dans ce refuge situé au bout d’une route serpentant entre vignes et petits villages, où des dizaines d’enfants de familles juives de toutes origines avaient trouvé asile depuis mai 1943.
Arrêtés, 44 enfants et 7 adultes furent tous déportés et assassinés, à la seule exception d’une éducatrice.
Soixante et onze ans après, il s’agissait pour le président de la République à la fois de commémorer cet événement, de souligner la politique mémorielle pratiquée en ce lieu accueillant chaque année des centaines d’élèves, et de se recueillir sur « le théâtre d’un crime abominable » tout en saluant « un symbole de mémoire et de fraternité ».
« Les lieux de mémoire sont là pour mettre les consciences en éveil », a ainsi rappelé M. Hollande, qui a défini « le message d’Izieu » comme « celui de l’engagement », mais aussi « de la République » et « de la fraternité ».
Après François Mitterrand, qui s’y était rendu pour l’inauguration du Musée mémorial en avril 1994, François Hollande est le second chef de l’Etat à effectuer le déplacement en ce lieu éminemment symbolique de la déportation des 76 000 juifs de France, dont 11 400 enfants.
« Le temps ne doit pas effacer cela.
S’il y parvenait, ce serait que la République aurait renoncé à demeurer elle-même », avait à l’époque prévenu M. Mitterrand.
Son propos intervenait sept ans après la condamnation à perpétuité de Klaus Barbie, en 1987, par la Cour d’assises du Rhône, laquelle, avait-il alors estimé « ne nous exempte pas de (…) la lutte quotidienne contre les germes d’un mal qui guette nos sociétés ».
Il avait condamné « des propos, des insultes, des inscriptions sacrilèges, des profanations de tombes ».
« Mission éducative »
Vingt et un ans plus tard, alors qu’en France l’antisémitisme ressurgit et que des attentats visent spécifiquement des juifs, l’Elysée avait conçu cette commémoration comme un « message particulièrement actuel ».
« Plus que jamais, l’Histoire nous livre des leçons pour le présent.
Elle nous rappelle qu’il y a besoin de combattants pour prévenir et pour vaincre la barbarie », a ainsi expliqué le chef de l’Etat.
Un peu plus d’un mois après s’être rendu au cimetière juif saccagé de Sarre-Union (Bas-Rhin) et à Auschwitz (Pologne) pour le 70e anniversaire de la découverte du camp, François Hollande poursuit donc sans relâche ses efforts d’édification.
« Dans notre civilisation de l’image et de l’information continue, les lieux de mémoire et les outils qu’ils proposent sont aussi une indispensable école du discernement et du rappel aux faits historiques face à toutes les falsifications », a-t-il rappelé, avant d’expliquer que le plan de lutte contre le racisme et l’antisémitisme, prochainement présenté par le premier ministre, « fera une place essentielle à la mission éducative » et « prévoit que chaque élève entrera en contact avec un lieu de culture, d’histoire et de mémoire, à chaque temps de la scolarité, primaire, collège et lycée ».
Message politique
M. Hollande a aussi expliqué que « le tronc commun de formation de tous les futurs professeurs du premier comme du second degré fera également une place prioritaire à l’enseignement laïc du fait religieux et à la lutte contre les préjugés racistes et antisémites ».
« Les mémoires personnelles et familiales agissantes jusqu’à maintenant s’estompent, estime la présidente de la Maison d’Izieu, Hélène Waysbord, enseignante retraitée, écrivaine et fille de déportés.
Le moment est venu de poser un nouveau jalon, de conserver ce passé en mémoire, non seulement comme un mémorial, mais un élément pour penser le présent et imaginer l’avenir, et de réveiller ceux qui disent qu’on a trop entendu parler de la Shoah et qu’il faut passer à autre chose. 
»
Une semaine après le second tour des départementales, qui a vu le FN confirmer son ancrage électoral, M. Hollande a également délivré à Izieu un message très politique : « Le repli et le rejet sont des poisons mortels pour une nation.
La France succomberait si elle y succombait », a martelé le président, citant Albert Einstein : « Le monde ne sera pas détruit par ceux qui font le mal, mais par ceux qui les regardent sans rien faire. 
»
Grand reporter au service politique.
En charge de l'Elysée Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Politique
