Loi Macron : feu vert des députés à l'ouverture des magasins douze dimanches par an
Le Monde |
• Mis à jour le
14.02.2015 à 16h54
C'est l'un des points les plus controversés de la loi Macron .
Les députés ont adopté l'article 80 du texte qui prévoit que le nombre possible d'ouvertures dominicales des commerces passe de cinq à douze par an, sur décision du maire jusqu'à cinq, et après avis de l'intercommunalité au-delà.
Ces dimanches sont payés double.
L'article a été voté par la majorité du groupe PS, en dépit de l'opposition réunie des frondeurs PS, du Front de gauche , des écologistes, de l' UDI et de l' UMP .
BANALISATION
Mais l'essentiel du débat s'est déroulé entre députés socialistes, l'opposition ne manquant pas, comme l'UMP Jean-Frédéric Poisson, d' ironiser sur les « changements de position » au sein d'un parti auparavant vigoureusement défavorable à une extension du travail le dimanche.
« Si vous retiriez cet article 80, nous pourrions retrouver une relation un peu plus apaisée, mais vous restez sourd », avait ainsi déploré le « frondeur » socialiste Christian Paul à l'adresse d'Emmanuel Macron.
Lire aussi (édition abonnés) : Travail le dimanche : gauche contre gauche
Le rapporteur thématique Stéphane Travert (PS) s'est défendu de « banaliser le travail du dimanche ».
« Nous avons l'objectif de répondre à des demandes particulières sur les territoires.
Entre cinq et cinquante-deux dimanches, l'équilibre peut se trouver à douze », a-t-il souligné, rappelant que les élus pourront rester à moins de cinq.
La loi Macron
