Venezuela : le maire de Caracas formellement accusé de complot
Le Monde |
08.04.2015 à 03h06
La justice vénézuélienne a formellement accusé de conspiration le maire de Caracas, Antonio Ledezma, 59 ans, incarcéré depuis le 19 février , le président socialiste Nicolas Maduro le soupçonnant de vouloir le renverser.
« Le ministère public accuse Antonio Ledezma Diaz, maire de la ville de Caracas, pour son soutien présumé à des groupes qui voulaient déstabiliser le pays à travers des actions violentes », a expliqué le parquet dans un communiqué, mardi 7 avril.
Brutalement interpellé
Le procureur de Caracas, José Luis Orta, a accusé l'édile de « délits de conspiration et association » en vue d'un complot, demandant son maintien en prison, selon le communiqué.
Antonio Ledezma, qui avait été élu maire de la capitale en 2009 puis réélu en 2013, avait été brutalement interpellé dans ses bureaux, le 19 février au soir, par plusieurs dizaines d'agents des services secrets (Sebin) équipés d'armes, de cagoules et de gilets pare-balles.
Il est depuis détenu dans la prison militaire de Ramo Verde, à une trentaine de kilomètres de Caracas, où est aussi emprisonné, depuis le 18 février 2014, une autre figure de l'opposition vénézuélienne : Leopoldo Lopez, fondateur du parti Voluntad Popular.
« Détentions arbitraires »
Ce dernier est accusé d'incitation à la violence lors des manifestations étudiantes antigouvernementales qui ont secoué le Venezuela entre février et mai 2014, au cours desquelles 43 personnes ont été tuées, selon le bilan officiel.
Mitzy Capriles et Lilian Tintori, épouses respectives d'Antonio Ledezma et de Leopoldo Lopez, vont assister au Sommet des Amériques qui se déroule cette semaine au Panama, a annoncé lundi David Smolansky, représentant du parti Voluntad Popular.
Elles participeront au Forum de la société civile et des acteurs sociaux, qui se déroulera jeudi, à la veille du début du sommet des chefs d'Etat, et y exposeront la situation de leurs époux incarcérés.
A l'instar de nombreux organismes et gouvernements étrangers, l'organisation de défense des droits de l'homme Amnesty International a dénoncé des « détentions arbitraires ».
