Dopage : deux athlètes russes suspendues, dont une championne olympique
Le Monde |
30.01.2015 à 22h32
Le dopage dans l' athlétisme russe continue de faire tomber des têtes.
La championne olympique du 3 000 m steeple, Yuliya Zaripova, a été suspendue trente mois pour dopage, et sa compatriote Tatyana Chernova, ex-championne du monde d'heptathlon, deux ans, a annoncé vendredi 30 janvier l'agence russe antidopage (Rusada).
Zaripova a été écartée à compter du 25 juillet 2013 pour d'importantes anomalies dans son profil sanguin révélées dans son passeport biologique.
Championne olympique à Londres à l'été 2012, elle voit ses résultats obtenus entre le 20 juin et le 20 août 2011 puis entre le 3 juin et le 3 septembre 2012 annulés, et devrait probablement perdre sa médaille d' or olympique.
« CELA MONTRE L'EFFACITÉ DU SYSTÈME DE CONTRÔLE »
Chernova, championne du monde d'heptathlon en 2011, a été également suspendue après un contrôle positif aux stéroïdes durant les championnats du monde 2009.
Les résultats qu'elle a obtenus entre le 15 août 2009 et le 14 août 2011 sont effacés, mais elle conservera son titre mondial, obtenu juste après cette période.
Alors que ces démissions font suite à de nombreuses autres, le ministre des sports russe, Vitaly Mutko, a déclaré dans un communiqué :
« Bien sûr, nous sommes très en colère de voir nos athlètes de haut niveau violer les règles antidopage, mais d'un autre côté, cela montre l'effacité du système de contrôle dans notre pays. 
»
Ces deux suspensions font suite à la démission, la semaine dernière, de l'entraîneur en chef des athlètes de l'équipe de Russie depuis 2007 , Valentin Maslakov, 70 ans.
La carrière d'entraîneur du septuagénaire, qui durait depuis près de quarante ans, s'est interrompue alors que la Fédération russe fait face à une enquête de l'Agence mondiale antidopage, qui a également entraîné  la suspension pour dopage de cinq marcheurs russes, dont trois champions olympiques
