Listeria : Auchan rappelle des bâtonnets de poulet
Le Monde |
28.04.2015 à 12h34
Le groupe Auchan rappelle « par précaution » des bâtonnets de poulet au fromage commercialisés sous son nom, en raison de la présence avérée de la bactérie listeria, a annoncé mardi 28 avril le distributeur.
Selon un communiqué d'Auchan, le fabricant, la société Soprat, « a informé qu'un contrôle microbiologique a mis en évidence la présence de Listeria monocytogenes » dans un lot de boîtes de 200 grammes, portant la date limite de consommation du 24 avril 2015.
La présence de listeria a été révélée « dans le cadre d'un plan de contrôle, mais il n'y a pas eu de cas signalé » d'infection, a précisé un porte-parole.
La listériose est une maladie potentiellement grave – surtout chez les enfants, les personnes âgées et les femmes enceintes – dont le délai d'incubation peut aller jusqu'à huit semaines.
Les personnes qui auraient consommé les produits en cause et qui présenteraient de la fièvre, éventuellement accompagnée de maux de tête, sont invitées à consulter leur médecin traitant en lui signalant cette consommation.
Pour plus d'information, la société Soprat peut être jointe au 0800 21 60 85.
Économie
