Finalement, le World Press Photo n’autorise pas la mise en scène
Le Monde |
| Par Claire Guillot
La conséquence de débats internes ?
Ou un plan com’ très mal maîtrisé ?
Le World Press Photo donne l’impression d’un immense cafouillage depuis la remise d’un prix à un sujet du photographe italien Giovanni Troilo sur Charleroi.
Après avoir mené l’enquête autour du sujet polémique, où certaines images ont été mises en scène, l’organisation a d’abord confirmé l’attribution de la récompense au photographe dans un communiqué, le 1er mars, avant d’en publier un autre le lendemain assurant que ses intentions avaient été comprises… à l’envers.
Lire aussi : Le World Press Photo répond à la ville de Charleroi
« Une incompréhension a dominé les discussions sur Internet, donnant à croire que le concours du World Press Photo semblerait approuver la mise en scène des images.
Nous aimerions clarifier les choses et préciser que le communiqué avait l’ambition de souligner exactement le contraire ».
En effet, de nombreuses figures du photojournalisme s’étaient élevées contre une phrase du communiqué indiquant que les photographes concourant au World Press n’étaient pas autorisés à mettre en scène « des choses qui ne seraient pas arrivés autrement ».
Lire aussi : Le World Press Photo brise le tabou de la mise en scène
Il n’est pas sûr que le communiqué fasse taire les polémiques : l’organisation réitère son soutien au travail du photographe, qui n’a jamais caché que certaines images avaient été réalisées après l’événement décrit, ou avec l’aide d’un éclairage sophistiqué.
Le World Press Photo en a profité pour préciser une nouvelle fois les conditions de réalisation d’une image, dans laquelle le photographe avait fait poser son cousin forniquant dans une voiture : « Le cousin avait donné la permission au photographe de le suivre cette nuit-là, de l’observer et de le photographier en train d’avoir des relations sexuelles avec une fille en public.
Que le photographe ait été ou non présent, le cousin avait prévu de faire l’amour dans sa voiture ».
