Un nouveau logiciel espion de la NSA mis au jour
Le Monde |
17.02.2015 à 04h29
L'Agence nationale de sécurité américaine (NSA) aurait, selon d'anciens agents du renseignement américain, trouvé le moyen de dissimuler un logiciel espion dans les disques durs fabriqués par les société s Western Digital, Seagate, Toshiba et d'autres fabriquants.
Ce procédé signifie que la NSA dispose des moyens de contrôler la majeure partie des ordinateurs dans le monde , affirment-ils à l'agence de presse Reuters.
Ces révélations interviennent après la découverte par le laboratoire Kaspersky, développeur de logiciels de sécurité informatique basé à Moscou, de la présence de groupes de programmes d'espionnage sur des ordinateurs dans plusieurs pays. 
Lire : La NSA, l'espion qui vous aimait
UNE TRENTAINE DE PAYS CONCERNÉS
Kaspersky, qui a mis au jour une série d'opérations de cyberespionnage occidentales, précise que des ordinateurs personnels infectés avec un ou plusieurs programmes d'espionnage ont été recensés dans une trentaine de pays.
Le pays le plus concerné est l' Iran suivi par la Russie , le Pakistan , l' Afghanistan , la Chine , le Mali , la Syrie , le Yémen et l' Algérie .
L'espionnage aurait pour cible des institutions militaires et gouvernementales, des sociétés de télécommunication, des banques, des entreprises du secteur de l'énergie, des chercheurs en nucléaire , des médias et des activités islamistes, ajoute Kaspersky.
La société moscovite n'a pas fourni le nom du pays derrière cette campagne d'espionnage mais a précisé qu'elle était étroitement liée au virus Stuxnet, cyber-arme utilisée pour attaquer des installations nucléaires iraniennes.
