Grève des routiers : « Dans cette profession, il n'est pas possible de négocier à froid »
Le Monde |
| Par Eric Nunès
Les longues cheminées rouges et blanches de la raffinerie Total de Grandpuits (Seine-et-Marne) crachent leur fumée.
A leurs pieds, des champs de cuves de produits pétroliers et une route menant à un dépôt de carburant qui alimente en essence et en diesel une partie de l' Ile-de-France .
« Mais aujourd'hui, aucun camion-citerne n'en est sorti », se félicite, une Camel allumée entre les lèvres, Sandra Jacquemin, une conductrice de 42 ans.
Comme elle, ils sont plus d'une cinquantaine de salariés du secteur des transports à avoir investi, mercredi 28 janvier, l'entrée du site industriel, bravant la pluie, la grêle et le froid à la veille d'une reprise attendue des négociations avec le patronat.
Près d'une trentaine de poids lourds, des camions-citernes pour la plupart, parqués sur la voie qui mène aux pompes à carburant, dissuadaient les véhicules qui voudraient tenter un passage en force.
« Dans cette profession, il n'est pas possible de négocier à froid.
Le dialogue social , soi-disant cher au gouvernement, n'y existe pas », juge Dominique Cornil, reponsable CGT -Transports.
« NOTRE POUVOIR D'ACHAT NE CESSE DE S'ÉRODER »
Tous les routiers ne sont cependant pas des adeptes de la manière forte.
« Nous étions favorables à une logique de négociations avec le patronat », avance Thierry Cordier, secrétaire général de la CFDT-Transports, qui a suspendu ses actions, mercredi, avant les négociations du lendemain .
Alors que le conflit avec la CGT piétine depuis décembre, une réunion de négociations entre patronat et syndicats était prévue jeudi 22 janvier.
« Les représentants du patronat n'ont pas même daigné s' asseoir à la table.
Quant au risque d'une mobilisation plus grande et d'une grève plus dure, l'un deux nous a dit  même pas peur ! .
Alors nous voilà ! 
»
Qu'ils soient chauffeurs ou logisticiens, la principale revendication des salariés du secteur des transports est « une revalorisation de nos salaires », résume Christophe Baskar, depuis vingt-sept ans au volant d'un poids lourd.
Il touche 1 600 euros net pas mois.
« Nous réclamons une hausse de 5 %.
Nos salaires sont bloqués depuis cinq ans et nos primes de panier ou d'astreinte sont inchangées depuis des décennies », poursuit le routier.
« Cela fait cinq années que notre pouvoir d'achat ne cesse de s'éroder », appuie Pascal Lefebvre, 50 ans, conducteur depuis trente ans, salarié pour 1 800 euros net par mois.
« J'ai perdu 150 euros par mois.
Une hausse de 5 % m'en ferait rattraper 100. 
»
La stratégie de la chaise vide adoptée par le patronat exaspère les grévistes.
« Ils n'ont pas joué le jeu », estime Agostinho Gabriel, 43 ans, chauffeur.
« Ils nous ont proposé une hausse de 2 %, mais sur une grille de base inférieure au salaire minimum en vigueur, ce qui porterait le taux horaire à 9,62 euros net. 
» Le smic horaire est de 9,61 euros depuis le 1er janvier.
« Si nous acceptions cette proposition, il suffira d'un coup de pouce au salaire fin juin pour que nous soyons à nouveau sur des bases inférieures au salaire minimum », s'étrangle le conducteur.
Lire le décryptage : Pourquoi les routiers font-ils grève ?
« C'EST DU DUMPING SOCIAL »
Une exaspération qui tourne à la colère quand les salariés accusent leurs employeurs de jouer un double-jeu en employant des conducteurs d' Europe de l'est. 
Sandra Jacquemin s'écrie : 
« Les grandes entreprises françaises de transport embauchent des salariés polonais ou tchèques via des filiales dans ces pays.
Ils les font venir par car en France , puis ils les font conduire sur nos routes pour un quart de nos salaires horaires.
Ensuite, les représentants de ces mêmes entreprises voudraient nous expliquer , autour de la table de négociations, que la concurrence des transporteurs de l'Est est trop dure!
C'est du dumping social ».
« Il n'est pas question de s' opposer à l' emploi de conducteurs étrangers.
Mais en France nous voulons qu'ils aient la même rémunération que nous, nuance Agostinho Gabriel.
Lors de chacun de nos blocus, nous avons pris soin de ne pas empêcher la circulation des personnes pour que le public garde de nous une opinion favorable », ajoute Dominique Cornil.
En cas d'un nouveau refus d'une avancée des représentants patronaux , jeudi, « nous ferons un break de quelques jours », avance le syndicaliste devant ses camarades trempés et transis de froid.
« Juste le temps de se remobiliser et d' amplifier le mouvement. 
» Sandra Jacquemin, énergique petite femme, ne boude pas l'idée d'un rapport de force avec les patrons routiers : « Ce matin, une camionnette a tenté de forcer le passage.
Je me suis jetée en travers de sa route.
Il a reculé », s'amuse-t-elle, sourire goguenard.
