Le « comeback » de Jean-François Copé sur son blog
Le Monde |
06.03.2015 à 16h54
| Par Matthieu Goar
Petit à petit, Jean-François Copé réapparaît.
Surtout pour dire qu’il ne veut pas réapparaître tout de suite.
Vendredi 6 mars, l’ancien président de l’UMP, a activé un nouveau blog où il confie d’abord ses doutes passés.
« En juin 2014, je me suis demandé si je devais tout arrêter.
Renoncer face à la violence des attaques, l’ampleur des calomnies.
Bien sûr, j’avais parfois été caricatural.
Mais là, j’étais tellement caricaturé, sali.
À quoi bon continuer ?
En avais-je l’envie, la capacité, la force même ? 
», s’interroge l’ancien chef de la rue de Vaugirard poussé à la démission après les révélations sur l’affaire Bygmalion.
Et visiblement, le maire de Meaux a quand même décidé de continuer sa vie politique, mais de façon différente.
« Je me suis astreint à une discipline : du silence, du travail, du terrain.
Plus de politique politicienne.
Plus de médias.
Du fond.
Prendre le temps », explique celui qui avait promis, dans un livre écrit en 2006 d’arrêter la langue de bois.
M. Copé aurait mûri cette réflexion en parcourant cette « France dite ’périphérique’, (…) si belle, mais parfois délaissée où les Français qui y vivent se sentent souvent tenus à l’écart ».
Celui qui a toujours rêvé de devenir président de la République confie qu’il croit de moins en moins à « l’homme providentiel » mais veut dialoguer avec les internautes et « plus tard, une fois cette réflexion achevée, viendra à nouveau, le temps de l’action ».
Une actualité judiciaire
Le député de Seine-et-Marne doit réunir son club de réflexion, Génération France, le 25 mars et il continue à participer aux bureaux politiques de son parti.
Mais son actualité est aussi judiciaire car l’ancien président de l’UMP a été mis en examen, le mardi 3   février 2015 , pour « abus de confiance » dans l’enquête sur les pénalités infligées à Nicolas Sarkozy et payées par l’UMP après le rejet des comptes de la campagne présidentielle de 2012.
Ce n’est pas la première fois que M. Copé explique son envie de prendre du recul.
« J’ai décidé de prendre du recul par rapport à la scène médiatique.
Je préfère poursuivre mon engagement politique de façon différente, en consacrant davantage de temps à l’écoute et à la réflexion, tout particulièrement dans les mois qui viennent », avait-il écrit à Benoist Apparu, député (UMP) de la Marne dans une lettre datée du 2 septembre 2014.
