Cinq préjugés sur les études supérieures passés au crible
Le Monde.fr
| 18.03.2015 à 20h42 • Mis à jour le 18.03.2015 à 20h42
à partir de 1 €
Partager
Il reste moins de deux jours aux lycéens de terminale pour réaliser leurs choix d'orientation sur la plate-forme Admission post bac (APB 2015). 
Si certaines filières suscitent un raz-de-marée de demandes, d'autres font l'objet de préjugés de la part des étudiants, des parents d'élèves et même des enseignants.
Vrai ou faux, Le Monde.fr
analyse cinq clichés qui nous ont été signalés lors d'un récent appel à témoignages.
« Pour entrer dans une grande école, il faut forcément faire une classe prépa »
C'est faux.
Si les classes préparatoires aux grandes écoles restent la voie la plus empruntée, les alternatives se développent à grande vitesse.
Déjà, de plus en plus d'écoles proposent des cursus accessibles avec seulement le bac en poche, tels les bachelors (au coût élevé) ou des prépas intégrées permettant d'accéder à leur « programmes grandes écoles » au même titre que les CPGE : 28 % des élèves d'écoles d'ingénieurs sont désormais issus de ces prépas intégrées.
Par ailleurs, soucieuses de diversifier le profil de leurs étudiants, les grandes écoles d'ingénieurs et de commerce offrent des chemins de traverse aux étudiants des universités diplômés bac + 3 – en général une sélection sur dossier puis des oraux.
Ainsi, pour les diplômés de licences scientifiques, le concours commun aux cinq écoles centrales offre 115 places.
Les portes s'ouvrent également aux filières technologiques.
« Nous sommes en train de réfléchir à une année passerelle pour les DUT », indique Patrice Cartraud, directeur de la formation à l'Ecole centrale de Nantes, et il existe déjà, pour les diplômés des IUT et titulaires d'un BTS, des classes préparatoires ATS, donnant accès aux grandes écoles.
Lire aussi : Grandes écoles : toutes les façons d'y entrer
« L'université, c'est la filière vers laquelle on se rabat si on n'est pris dans aucune école ou IUT.
C'est souvent le dernier vœu d'orientation »
C'est plutôt faux.
Il est juste que l'université est la seule voie non sélective à l'entrée, « par conséquent certains lycéens n'ayant pas obtenu leur(s) premier(s) choix sélectif(s) vont être affectés  par défaut  à la fac qu'ils auront demandé dans un vœu moins bien classé », expose Florence Benoiton, conseillère d'orientation psychologue au CIO de Villejuif (Val-de-Marne).
Mais près de la moité des élèves de terminale ont classé une filière universitaire en premier choix l'an dernier, selon le bilan d'Admission post bac 2014.
« Il ne s'agit pas là d'un choix par défaut, mais au contraire d'une préférence bien claire », souligne l'académie de Paris.
« Beaucoup de lycéens choisissent d'emblée la voie universitaire, cette dernière étant perçue comme leur convenant mieux du point de vue de ses modalités pédagogiques et sachant que pour un certain nombre de filières ou métiers, l'université est de toute façon la seule voie (première année commune aux études de santé, droit, psychologie...) », rappelle Mme Benoiton.
Après les résultats du bac l'été dernier, les 10 % de bacheliers les plus méritants de chaque filière de chaque lycée se sont vu proposer des filières sélectives, mais la plupart ont confirmé leur souhait de s'orienter vers l'université. 
« Ne te trompe pas de voie, c'est très compliqué d'en changer »
C'est partiellement vrai.
En cas d'erreur d'orientation, les chances de se voir admis dans la fac de son choix l'année suivante sont moindres.
« L'essentiel de la capacité d'accueil des universités est réservé aux nouveaux bacheliers », rappelle Françoise Paliod, conseillère d'orientation psychologue au centre d'appel Admission post bac.
Dans d'autres voies néanmoins, « le recrutement d'un étudiant qui change de voie peut être privilégié, s'il a bien appris de son  erreur , plutôt que celui d'un néo bachelier moins mature et moins motivé », estime Mme Benoiton.
Surtout, les rentrées décalées se multiplient, pour permettre aux étudiants de se réorienter à l'issue de leur 1er semestre dans l'enseignement supérieur.
Sont concernées de nombreuses écoles, mais aussi des BTS ou des DUT.
Lire également : Rentrée décalée : comment se réorienter sans perdre une année
« Les lycéens des filières technologiques échouent à l'université »
C'est plutôt vrai.
Les éléments statistiques de l'éducation nationale montrent que les bacheliers technologiques réussissent moins bien à l'université que leurs camarades des séries générales : 20 % ont obtenu la licence dans les cinq années suivant leur entrée en L1, contre 56 % des étudiants issus d'un bac général.«
Un bachelier STMG risque d'échouer dans une filière économie, du fait de la forte proportion de mathématiques dans cette filière.
Il aura en effet bénéficié de seulement 2 heures de maths en terminale, contre 6 à 8 heures pour un bachelier scientifique et 5 à 7 heures pour un bachelier ES », indique Mme Benoiton.
Un tel bac ne ferme pas la voie des études longues par d'autres biais : 11 % des nouveaux bacheliers technologiques se dirigent en IUT, et 64,9 % de ceux-ci y obtiennent leur DUT en 2 ou 3 ans.
« Et avec ce diplôme en poche, il est possible de poursuivre ses études.
C'est le cas pour 41 % de ces étudiants.
Ils intègrent une licence, généralement professionnelle, directement en 3e année et peuvent poursuivre en master, voire en doctorat », souligne l'académie de Paris.
« Une licence administration, économie et sociale (AES) ne débouche sur rien. 
»
C'est faux.
« Dire qu'AES ne débouche sur rien reviendrait à dire que la culture générale ne sert à rien !», s'emporte Mme Benoiton.
« Si l'on regarde les contenus de cette filière, on voit que l'on y acquiert une culture couvrant des champs très larges comme l'économie, les sciences politiques, les langues, les outils informatiques, la sociologie...
Cette formation plutôt théorique sur son premier cycle peut ensuite amener, entre autres, à aller vers des masters de droit, d'économie, etc., pour travailler dans l'administration ou la fonction publique ou être pertinente pour intégrer une école de commerce... », estime la conseillère d'orientation.
Retrouvez la rubrique spéciale Admission post bac : www.lemonde.fr/apb
Eric Nunès
