Malgré les accidents, voyager en avion est de plus en plus sûr
Le Monde |
| Par Anne-Aël Durand et Madjid Zerrouky
Comme chaque accident d'avion, le crash de l'Airbus A320 de Germanwings, survenu mardi 24 mars dans les Alpes-de-Haute-Provence, relance les craintes sur la sécurité aérienne.
La mort simultanée de 150 personnes a causé une vive émotion, particulièrement en Allemagne et en Espagne , pays d'origine de la plupart des victimes, accompagnée d'interrogations sur les causes du drame.
Lire : Nationalités des victimes, boîtes noires...
ce que l'on sait du crash de l'A320
Dix fois plus de trafic, deux fois moins de morts
Pourtant,  malgré des accidents et des disparitions d'avions qui ont marqué les esprits durant l'année 2014, la sécurité aérienne a fait de grands progrès ces dernières années.
Depuis 1970, les trajets en avion se sont démocratisés, notamment avec l'essor du low cost : le trafic aérien mondial a été multiplié par dix, passant de 300 millions à plus de 3 milliards de passagers transportés par an.
Sur la même période, le nombre de morts dans des accidents aériens a tendance à baisser.
Alors qu'en 1970, 2 250 personnes ont été tuées en avion dans le monde, on ne comptait que 1 328 victimes en 2014, et seulement 453 en 2013, année la plus sûre, selon le bureau d'archives des accidents d'avion .
La probabilité pour chaque passager de mourir au cours d'un trajet en avion est donc passée d'un sur 138 000 en 1970 à un sur 2 349 000 en 2014.
Toujours plus de passagers transportés mais moins de morts
Comparaison entre le trafic aérien mondial (en millions de passagers) et le nombre de morts dans des accidents d'avion depuis 1970
Plus sûr que le rail ou la route
Le nombre de morts par accident d'avion est sans commune mesure avec le nombre de tués sur les routes, qui est estimé à 1,24 million de personnes par an, selon l'Organisation mondiale de la santé.
Une étude réalisée en Europe, qui compare le nombre de morts par kilomètre parcouru, montre que l'avion est le moyen de transport le plus sûr, suivi de près par le train .
Parmi les véhicules de transport routier, les deux-roues sont de loin les plus dangereux.
L'erreur humaine, la plus meurtrière
Hormis l'année 2014, la plus meurtrière en dix ans, le nombre des victimes est en baisse depuis le début des années 1970 (3 311 morts en 1972), quelles que soient les raisons.
Principales origines des accidents aériens mortels depuis 1970
Nombre de victimes et causes
L'origine humaine reste le premier facteur d'accident.
Depuis 1970, 40 000 personnes ont péri dans des crashs causés par des erreurs de pilotage ou par des défaillances dues aux équipes de maintenance au sol.
L'année où les défaillances humaines ont causé le plus de morts est 1985 : le 12 août, le vol Japan Airlines JA8119 s'est écrasé sur une montagne japonaise après une erreur de maintenance, faisant 520 morts.
Mais même ce facteur est en baisse constante depuis quarante-cinq ans, tout comme celui du nombre de victimes liées à des vices de fabrication des appareils.
Les avions sont de plus en plus fiables.
L'exception ukrainienne
Le nombre de victimes de catastrophes provoquées par des actes terroristes, des détournements de vol et des actions armées, proche de zéro depuis les attentats du 11 septembre 2001, a brusquement bondi en 2014 : 354 personnes (civils ou militaires à bord d'avions de transport) ont perdu la vie au-dessus d'une seule région – l'est de l'Ukraine – et pour une même raison, des tirs venus du sol en lien avec le conflit qui oppose forces ukrainiennes et séparatistes prorusses.
C'est ce qui s'est produit pour le vol MH17 de la Malaysia Airlines, abattu par un missile sol-air le 17 juillet 2014 avec 298 personnes à son bord.
