Nétanyahou aux juifs de France : « Vous avez le droit de vivre en sécurité où vous choisirez »
Le Monde |
• Mis à jour le
11.01.2015 à 23h28
Le premier ministre israélien Benyamin Nétanyahou et le président français François Hollande sont venus manifester , dimanche 11 janvier au soir, leur soutien à la communauté juive lors d'une cérémonie à la Grande synagogue de Paris , comble, où ils ont été accueillis sous les ovations.
A leur arrivée, certains dans la très nombreuse assistance réunie pour rendre hommage à « toutes les victimes » des attentats de Paris, ont scandé « Bibi », le surnom de Benyamin Nétanyahou, et « Israël vivra, Israël vaincra », agitant le drapeau de l'Etat hébreu.
Placée sous très haute surveillance dans un quartier bouclé, la Grande synagogue de la Victoire, cœur battant de la première communauté juive d' Europe (500 000 à 600 000 membres), a également accueilli sous les acclamations l'ancien président Nicolas Sarkozy et le premier ministre Manuel Valls .
Lire aussi : Pour Benyamin Nétanyahou, « c’est une bataille commune »
« VIVRE EN SÉCURITÉ À CHAQUE ENDROIT »
Benjamin Nétanyahou a salué dimanche « la position très ferme » et la « détermination » du président François Hollande et du premier ministre Manuel Valls « contre le nouvel antisémitisme et le terrorisme ». 
« Notre ennemi commun c'est l'islam radical, extrémiste, pas l' islam normal », a-t-il souligné.
Avant d' ajouter , dans la langue de Molière cette fois : « Ça, c'est la vérité ! 
»
Le premier ministre israélien a fait valoir auprès des juifs français rassemblés à la grande synagogue de Paris qu'ils avaient le droit « de vivre en sécurité » dans « chaque endroit » où ils « choisiraient » de vivre , « en particulier en France  ».
Le sujet sensible de l'émigration des juifs de France en Israël avait donné lieu à une passe d'armes à fleurets mouchetés samedi entre Benjamin Nétanyahou et le chef du gouvernement Manuel Valls.
Le premier avait estimé qu'Israël était le « foyer » des juifs de France, ce à quoi le second avait répliqué que « la France, sans les juifs de France, n'est plus la France ».
#11janvier Nétanyahou redit qu'Israel a les bras grand ouverts pour les juifs de France, mais cette fois depuis synagogue de Paris...
— Sallon Helene (@helenesallon)
Un des dirigeants du fonds social juif a réagi vivement : « Après le massacre de Toulouse , on s'est sentis très seuls.
C'est pour cela que beaucoup sont partis en Israël.
Si certains partent en Israël, c'est triste pour nous et aussi pour la France. 
»
   Lire l'entretien avec Yigal Palmor, porte-parole de l'Agence juive : « Le nombre exceptionnel de départs vers Israël traduit une lame de fond »
« LES MUSULMANS SONT NOS AMIS »
Les victimes des attentats sont « morts pour la liberté d'expression, morts parce qu'ils représentaient l'ordre, morts parce qu'ils étaient juifs », a-t-il encore lancé, espérant qu'« il y aura peut-être enfin un avant et un après ».
Pour Joël Mergui, le terrorisme « porte un nom, le djihadisme et l'islamisme radical ».
Refusant « les amalgames », il a salué « les musulmans, qui sont nos amis ».
« La haine des juifs, la haine des démocraties, la haine de l'Etat juif, c'est la même haine », a-t-il enchaîné.
Réagissant aux propos de M. Nétanyahou qui avait déclaré la veille que le « foyer » des Juifs de France était en Israël, le président du Consistoire a souligné que les juifs doivent « choisir avec leur cœur » et « pas parce qu'ils ont « peur ».
« Voilà un temps où la France redevient le phare du monde ! », s'est réjoui quant à lui le grand rabbin de France, Haïm Korsia, au soir d'une journée durant laquelle Paris aura été la capitale de la mobilisation contre le djihadisme.
Dix-sept bougies, pour autant de victimes dont le nom a été égrené, ont ensuite été allumées au son de l'orgue, dans une atmosphère poignante.
Un constat enthousiaste malheureusement pas partagé par tous.
A la synagogue, un homme s'emporte : « S'il n'y avait eu que les victimes juives de Vincennes, il n'y aurait pas eu tout ce monde dans les rues ».
