La crise du logement, enjeu des élections en Israël
Le Monde |
| Par Marie de Vergès (Jérusalem, correspondance)
A en croire les derniers chiffres, la crise immobilière en Israël a encore de beaux jours devant elle.
Le Bureau central des statistiques vient d’annoncer qu’en 2014 les mises en chantiers de nouveaux logements avaient baissé de 8 %.
Voilà le gouvernement une nouvelle fois pris en défaut sur sa promesse d’accélérer les constructions pour résorber la pénurie et, partant, casser la flambée des prix.
Un constat dont se serait sans doute volontiers passé le premier ministre sortant, Benyamin Nétanyahou, à la veille des élections législatives du 17 mars.
Lire aussi : Benyamin Nétanyahou, enfermé dans ses certitudes
Bien malgré lui, la situation dramatique du marché du logement s’est imposée comme un thème majeur de la fin de campagne.
La publication, fin février, d’un rapport du contrôleur de l’Etat sur le sujet y est pour beaucoup.
Ce document de 294 pages rassemble une noria de statistiques dressant un tableau effarant.
On y lit qu’entre 2008 et fin 2013, les prix de l’immobilier ont bondi de 55 % et les prix à la location de 30 %, tandis que les salaires stagnaient.
Aujourd’hui, pour devenir propriétaire, un Israélien doit aligner en moyenne 148 salaires mensuels, contre 103 en 2008.
A titre de comparaison, ce chiffre est de 76 en France et de 64 au Royaume-Uni ou aux Pays-Bas.
Autre observation, la part de salaire consacrée au loyer est passée en moyenne de 29 à 38 % en cinq ans.
Une augmentation si sévère qu’elle a contraint de nombreux ménages à couper drastiquement dans d’autres dépenses pour éviter de perdre leur logement.
Une bureaucratie monstre
Conclusion, cette crise « affecte prioritairement les secteurs les plus faibles de la société et la classe moyenne », et, si la tendance se poursuit, elle risque de « nuire à l’économie tout entière », écrit le contrôleur, Joseph Shapira.
Ce dernier pointe un doigt accusateur vers le gouvernement Nétanyahou, trop lent à se saisir du problème : il a fallu attendre l’été 2013 pour que soit enfin nommé un ministre du logement chargé « d’élaborer une politique de long terme ».
Difficile pour l’Etat de nier sa responsabilité : 93 % des terres sont sous son contrôle.
Leur administration est confiée à un organisme tentaculaire, l’Autorité des domaines publics (ILA).
« La cause principale de la crise du marché, c’est que tout cela est très mal géré », analyse Jacques Bendelac, un économiste basé à Jérusalem.
Une bureaucratie monstre et des politiques de planification inefficaces se traduisent par une insuffisance chronique de logements.
Une étude de l’institut économique Taub, publiée fin 2014, révélait que la construction d’un immeuble résidentiel en Israël prenait, en moyenne, treize ans : deux ans pour la construction elle-même, mais onze ans pour venir à bout des différentes procédures administratives et obtenir les permis de construire !
Une démographie dynamique
Des dizaines de milliers de logements manquent donc pour satisfaire les besoins d’une population à la démographie très dynamique, renforcée par l’immigration.
La presse locale regorge d’histoires de ces jeunes Israéliens forcés de déménager loin vers les périphéries ou de partager à plusieurs des appartements minuscules.
Pour endiguer la crise, « il n’y a pas de solution miracle : il faut inonder le marché de terrains, construire plus et plus vite », souligne Jacques Bendelac.
A l’exception du Likoud de M. Nétanyahou, peu disert sur le sujet, à peu près tous les candidats aux législatives rivalisent de propositions pour tenter de dégonfler la bulle.
Donnée en tête du scrutin par les sondages, l’Union sioniste menée par le travailliste Isaac Herzog entend nommer un « tsar du logement » pour coordonner sa politique immobilière.
Laquelle prévoit notamment la vente de lots subventionnés aux promoteurs, ceux-ci s’engageant en échange à construire des logements à des prix abordables.
Une génération de plus en plus désenchantée
Très actif sur ce terrain également, le fondateur du nouveau parti de centre droit Koulanou, Moshe Kahlon, qui se rêve en futur grand argentier israélien.
Ancien ministre Likoud, il est l’homme de la réforme du marché du mobile en Israël, admiré pour avoir osé briser le monopole des trois opérateurs historiques.
Ses recettes pour l’immobilier s’inspirent du même esprit : M. Kahlon promet de dissoudre l’ILA et de relancer ainsi la construction de dizaines de milliers de logements bloquée par la bureaucratie.
Il veut réduire de treize à sept ans la chaîne de construction.
Quant au Foyer juif, parti d’extrême droite de Naftali Bennett, il promet d’accélérer les mises en chantier… dans les colonies en Cisjordanie occupée .
Quoi qu’il en soit, il ne sera guère aisé de répondre aux attentes d’une génération d’Israéliens de plus en plus désenchantée.
« C’est très déprimant », se désole Jennifer Ashkenazi, 37 ans.
Cette documentaliste et son mari, professeur à l’université, ont cherché en vain à acheter un appartement à Jérusalem, où ils vivent avec leurs deux jeunes enfants depuis un an et demi.
« Nos seuls amis qui ont réussi à devenir propriétaires le doivent à l’aide de leurs parents, soupire-t-elle.
A nos âges, c’est fou. 
»
