Golf : Tiger Woods n'est plus dans le top 100
Le Monde |
• Mis à jour le
30.03.2015 à 12h43
Tiger Woods, qui fut numéro 1 mondial pendant six cent vingt-trois semaines cumulées, est sorti du top 100 pour la première fois depuis octobre 1996.
Il est passé de la 96e à la 104e place dans le nouveau classement mondial, publié lundi 30 mars.
   Lire : Tiger Woods, la crise de la quarantaine
L'Américain âgé de 39 ans, bardé de 14 titres en Grand Chelem, n'avait plus jamais quitté le club des cent premiers mondiaux depuis qu'il y était entré, en octobre 1996, après sa première victoire chez les professionnels, à Las Vegas.
Il était alors âgé de 20 ans et à l'aube d'une carrière exceptionnelle.
Douleurs au dos
La dernière fois que Woods a occupé le fauteuil de numéro 1 mondial remonte à mai 2014.
Depuis, des douleurs récurrentes au dos, qui ont sapé l'efficacité de son swing, ont fait dérailler sa carrière.
En janvier, Woods avait rapporté à l'Open de Phoenix une carte de 82, la pire de sa carrière professionnelle, commencée pendant l'été 1996.
Il n'avait même pas pu passer le cut dans ce tournoi, à l'issue duquel il avait été éjecté du top 50 pour la première fois depuis plus de trois ans.
Une énième douleur au dos l'a contraint au forfait pendant le premier tour de l'Open de Torrey Pines, au début de février.
Il avait ensuite déclaré qu'il faisait une pause et qu'il ne reviendrait sur le green que quand il aurait retrouvé son jeu.
Golf
