Présidence de France Télévisions : le CSA imagine une procédure inédite
Le Monde |
04.02.2015 à 16h13
Le Conseil supérieur de l’audiovisuel a annoncé mercredi 4 février la procédure retenue pour la nomination du prochain président de France Télévisions, à laquelle il doit procéder entre le 22 avril et le 22 mai : « Le Conseil établira une liste restreinte de candidats qu’il auditionnera », mais « cette liste sera rendue publique à la condition qu’aucun des candidats retenus ne s’y oppose auprès du président », écrit le CSA.
Une procédure inédite.
Les candidatures seront reçues au siège, sous pli unique à l’attention du président
du CSA, revêtu de la mention « Procédure de nomination à
la présidence de France Télévisions – Personnel et confidentiel », à compter du lundi 9 mars et jusqu’au jeudi 26 mars, explique le communiqué.
Le Conseil procèdera à l’ouverture des enveloppes le mercredi 1er avril et publiera
le nombre de candidats.
Ensuite, « le Conseil établira une liste restreinte de candidats qu’il auditionnera », explique-t-il.
Ces auditions ne seront pas publiques, en conformité avec la décision du Conseil constitutionnel du 27 juillet 2000.
Médias
