| Par Michel Guerrin
Nous retrouvons Plantu, jeudi 8 janvier, dans son bureau, au Monde.
Voix ferme, regard direct, débit rapide.
Le dessinateur coupe nos questions.
Ses confrères Charb, Cabu, Tignous, Wolinski, Honoré sont morts la veille.
« Leurs assassins m’ont mis des boosters au bout des doigts. 
» Pour lui, c’est clair, « la guerre est ouverte entre démocratie et barbarie.
Il faut s’y préparer , et ne pas baisser le crayon.
Jamais ».
Il ajoute : « Les dessinateurs de presse ne font pas des croquis dans une arrière-salle d’un bistrot de Saint-Germain-des-Prés.
Ils sont branchés sur la planète , et on veut les juguler .
Mais ces tueurs ne savent pas que les créateurs sont plus forts qu’eux. 
»
Plantu a perdu des amis qu’il aime et connaît depuis vingt ou trente ans.
Il en parle au présent, comme s’ils étaient là.
Sans donner dans l’émotion, plutôt l’admiration.
Wolinski ?
« J’ai fait mon éducation sexuelle avec lui. 
» Cabu ?
« Il est le plus grand caricaturiste de France , il rentre dans les yeux, les naseaux, la lèvre, les cheveux, les dents, de son personnage pour en tirer une charge qui évoque Daumier, dont il est le fils spirituel. 
» Tignous ?
« Un style inimitable. 
» Charb ?
« Ses aventures de Maurice le chien bisexuel et Patapon le chat ultralibéral, c’est génial, et très drôle. 
» Honoré ?
« Un immense graveur impertinent. 
» Il raconte cette anecdote : « J’étais avec Charb quand il a raconté pour la première fois qu’il était protégé par la police , et que ça lui faisait bizarre.
Il a fait remarquer à ses protecteurs qu’il roulait à vélo.
Ils lui ont répondu : “Qu’à cela ne tienne, on prendra aussi un vélo.” 
»  Et puis ceci à propos de Cabu : « Un jour, tout en parlant, il triturait quelque chose dans sa poche.
Il en a sorti un dessin superbe, qu’il crayonnait sans regarder .
Je croyais qu’il se branlait.
Il m’a répondu : “Normal, je suis un branleur.” 
»
« Le problème est que les fondamentalistes ont tout le temps devant eux, ils n’ont que ça à faire »
L’époque est dure.
De plus en plus de dessinateurs de la planète confient à Plantu qu’ils ont un garde du corps.
« Ça, c’est nouveau. 
» Ce qui n’est pas nouveau, c’est la vie au quotidien, depuis 2005, du dessinateur danois Kurt Westergaard.
Ce dernier est l’auteur d’un croquis parmi les onze publiés le même jour dans le Jyllands-Posten.
On les appelle depuis, et un peu vite, les « caricatures de Mahomet ».
« Ce dessinateur roule dans une voiture qui pèse 20 tonnes, raconte Plantu.
Il a toujours des policiers autour de lui, avec mitraillettes et chiens.
Sa salle de bains a été transformée en bunker.
Trois fois on a essayé de le tuer .
Je n’ai jamais réussi à lui parler en tête à tête, tant il est protégé. 
» Et de commenter : « Le problème est que les fondamentalistes ont tout le temps devant eux, ils n’ont que ça à faire . » Se sent-il menacé ?
« Je n’ai pas à me poser la question. 
»
Plantu rappelle que « la connerie » n’est pas réservée aux djihadistes.
Il cite le dessinateur libyen Kais, tué en 2011 par les sbires de Kadhafi.
Ou le Syrien Ali Ferzat, dont chaque phalange des deux mains a été brisée par des soldats de Bachar Al-Assad.
« Le dictateur a bien fait arracher les cordes vocales d’un chanteur… » Des drames comme ceux-là, des destins plus joyeux aussi, Plantu en cite beaucoup.
Car il a fondé, en 2006, avec Kofi Annan, l’association Cartooning fort Peace qui réunit cent trente dessinateurs du monde entier.
On en retrouve certains dans le film Caricaturistes, fantassins de la démocratie, de Radu Mihaileanu, qui vient de sortir en DVD.
Pour Plantu, l’enjeu est de « continuer à être décapant, à déranger , mais sans humilier les lecteurs ni les croyants »
Pour Plantu, le dessinateur est un artiste qui doit pouvoir tout dessiner .
Mais il a aussi une responsabilité envers son journal, ses lecteurs.
L’enjeu, dit-il, est de « continuer à être décapant, à déranger , mais sans humilier les lecteurs ni les croyants ».
La voie à creuser est fragile.
« On doit arriver à dépasser les interdits, contourner les censures, mais en ne lâchant rien, en étant plus malins que les connards qui nous attendent au coin de la rue. 
» En 2005, il a publié, dans le journal égyptien Akhbar Alladab, un dessin nommé « Le choc des cultures », qui montre comment le string qui dépasse du pantalon taille basse de la jeune fille se transforme visuellement en burqa.
Pourrait-il publier aujourd’hui ce dessin dans la presse du  Caire  ?
« Faut voir… »
Dans une vidéo passionnante de cinq minutes, réalisée en février 2006 par Jérôme Lambert et Philippe Picard (à retrouver sur Vimeo.com/116180416),
on voit comment, lors d’une conférence de rédaction à Charlie, se construit l’idée du dessin de Cabu montrant Mahomet dire « C’est dur d’être aimé par des cons ».
La caricature a fait la « une » de l’hebdomadaire, qui a gagné son procès intenté par la Mosquée de Paris en 2008.
Des journaux, dont Le Monde, ont publié cette « une », hier, en hommage à Charlie.
Mais nombre de médias , notamment aux Etats-Unis (agence Associated Press, New York Times, CNN, NBC), s’y refusent afin de ne pas heurter des sensibilités religieuses.
Plantu aurait-il signé ce dessin ?
Il répond, du tac au tac : « Ce qui compte, c’est que Cabu avait le droit de faire ce dessin.
Et j’étais à ses côtés lors de son procès. 
» Lui avait préféré dessiner en « une » un « barbu » à partir de la même phrase répétée des milliers de fois : « Je ne dois pas dessiner Mahomet. 
» Il commente aujourd’hui : « J’ai le droit de dire que j’ai dessiné un barbu, et non Mahomet, parce que c’est le fondamentalisme musulman que je dénonce, pas le Prophète. 
» En fait, ce qui compte, pour Plantu, ce n’est pas de caricaturer Mahomet, mais de trouver comment être « pertinent » face aux exactions contre la liberté de penser , de dessiner , de s’éduquer, de créer .
Montrer , dans un croquis, si les garçons et les filles peuvent continuer à aller à l’école au Pakistan .
Il a dessiné contre le port de la burqa en France.
« Le Monde me laisse libre alors que, sur cette question, la ligne éditoriale du journal est différente.
C’est ma chance. 
» Son combat aussi.
