Inde : des dizaines de morts dans le déraillement d'un train
Le Monde |
• Mis à jour le
20.03.2015 à 17h05
Le déraillement d'un train à 30 km de Lucknow , dans le nord de l'Inde, a fait des dizaines de victimes, vendredi 20 mars.
Au moins 32 personnes sont mortes et une cinquantaine d'autres ont été blessées.
Selon l'agence Press Trust of India (PTI), le train a percuté une barrière et est sorti des rails.
Une enquête va être menée sur les causes de l'accident, qui pourrait être dû à une négligence du conducteur ou à une défaillance du système de freinage.
Un responsable sur place a précisé qu'un des wagons était vide au moment de l'accident, ce qui a permis de limiter le nombre de morts.
Réseau vétuste
Les accidents ferroviaires mortels sont fréquents en Inde, dont le réseau vétuste et immense assure le transport de dizaines de millions de personnes chaque jour.
En février, la chute de rochers a fait dérailler un train dans le Sud, faisant au moins dix morts.
Le gouvernement a promis à la fin de février d'investir 137 milliards de dollars pour moderniser le réseau et le rendre plus sûr.
