Risques d'inondations dans le Sud-Ouest jeudi soir
Le Monde |
29.01.2015 à 06h45
L'Ariège, la Haute-Garonne, les Pyrénées-Atlantiques et les Hautes-Pyrénées vont être placés en vigilance orange aux pluies et aux inondations à partir de 19 heures, jeudi 29 janvier, annonce Météo France .
Une importante perturbation doit atteindre les Pyrénées dans la soirée en donnant des pluies soutenues sur le piémont et ses abords, et de la neige en altitude.
Ces précipitations abondantes vont persister au cours de la nuit et vendredi, donnant des cumuls très importants.
La vigilance devrait prendre fin au plus tôt vers 21 heures vendredi.
NEIGE À 900 MÈTRES
La limite pluie-neige, vers 2 000 mètres, s'abaissera lentement jusque vers 1 100 mètres en fin de nuit prochaine, puis vers 900 m en cours de journée de vendredi, a ajouté Météo France .
D'ici vendredi soir, on attend des cumuls de l'ordre de 40 à 70 mm en plaine, 70 à 100 mm à basse altitude voire 120 mm localement.
En montagne, les chutes de neige deviennent conséquentes et donnent une couche de neige de 80 cm à localement 1 mètre d'ici vendredi soir vers 1 500 mètres d'altitude.
Planète
