Un film d’ouverture (hors compétition) :
La Tête haute, d’Emmanuelle Bercot (France, 2 heures)
Un jeune garçon qui vacille au seuil de la délinquance, face aux efforts d’un magistrat et d’un éducateur.
Un film d’ouverture aux antipodes de celui de 2014, le Grace de Monaco, d’Olivier Dahan.
Avec Catherine Deneuve, Benoît Magimel, Sara Forestier et le jeune Rod Paradot.
Sortie le 13 mai.
Les dix-sept films en lice pour la Palme d’or :
Dheepan, l’homme qui n’aimait plus la guerre (titre provisoire), de Jacques Audiard (France, 1 h 49)
Si les premiers échos de ce film, qui n’est toujours pas tout à fait terminé, le présentaient comme une version contemporaine des Lettres persanes, le synopsis disponible sur le site de son distributeur évoque plus le scénario d’un film d’action américain.
Un ancien combattant de la guérilla tamoule réfugié en France et devenu gardien dans une cité va « devoir renouer avec ses instincts guerriers ».
Le film est interprété par des comédiens tamouls ainsi que par Vincent Rottiers et Marc Zinga.
Date de sortie inconnue.
La Loi du marché, de Stéphane Brizé (France, 1 h 32)
Vincent Lindon est le seul acteur professionnel de la distribution de ce film à la frontière du documentaire.
Il y interprète un ouvrier qualifié au chômage, contraint de prendre un emploi de vigile dans une grande surface.
Sortie le 20 mai.
Marguerite et Julien, de Valérie Donzelli (France, 1 h 50)
Ecrit par Jean Gruault pour François Truffaut (le texte a été publié par Capricci en 2011), ce scénario s’inspire des amours incestueuses de Julien et Marguerite de Ravalet qui furent condamnés en 1603 pour inceste.
Jérémie Elkaïm et Anaïs Demoustier en tiendront les rôles-titres.
Sortie le 30 septembre.
Il Racconto dei racconti (Le Conte des contes), de Matteo Garrone (Italie, 2 h 05)
Le réalisateur de Gomorra trouve aussi son inspiration au XVIIe siècle avec un film inspiré par le Pentamerone, recueil de contes napolitains de Giambattista Basile.
Le film est interprété par Salma Hayek, John C.
Reilly et Vincent Cassel et est joué en anglais.
Sortie le 1er juillet.
Carol, de Todd Haynes (Etats-Unis, 1 h 58)
D’après le roman de Patricia Highsmith (Calmann Lévy), l’histoire d’une liaison, dans le New York des années 1950 entre une jeune femme (Rooney Mara) et son aînée (Cate Blanchett).
Todd Haynes renoue avec une période déjà explorée dans Loin du paradis en 2002.
Date de sortie inconnue.
Nie yinniang (The Assassin), de Hou Hsiao-hsien (Chine, 2 heures)
Le premier film du grand réalisateur taïwanais depuis Le Voyage du ballon rouge en 2008, The Assassin se distingue dans la filmographie de Hou Hsiao-hsien par l’importance de son budget et les péripéties de sa production qui s’est étendue sur une dizaine d’années et a nécessité l’apport de capitaux venus du continent.
Situé sous la dynastie Tang, ce film d’arts martiaux a pour vedette Shu Qi.
Sortie le 9 décembre.
Shan he gu ren (Moutains May Depart), de Jia Zhangke (Chine, 2 heures)
Pour cette histoire d’amour contemporaine, Jia Zhangke retrouve son interprète d’élection, Zhao Tao.
Lors de la conférence de presse de présentation de la sélection, Thierry Frémaux, le délégué général du Festival de Cannes, a rappelé que Touch of Sin, le précédent film de Jia, prix du scénario à Cannes en 2013, n’avait pas pu sortir en salles en Chine.
Umimachi Diary (Notre petite sœur), d’Hirokazu Kore-eda (Japon, 2 h 03)
Adapté d’un manga dont le titre se traduit par « journal de bord de mer », Notre petite sœur permet à Hirokazu Kore-eda de revenir en compétition après Tel père tel fils, prix du jury en 2013.
Sortie le 28 octobre.
Macbeth, de Justin Kurzel (Australie, 1 h 53)
Le réalisateur de Snow Town, film australien aussi noir que sanglant, présenté à la Semaine de la critique en 2011, change d’époque et de métrique, mais pas de tonalité en s’attaquant à « la pièce écossaise » , sur les traces d’Orson Welles.
Le roi d’Ecosse et sa reine seront interprétés par Michael Fassbender et Marion Cotillard.
Sortie le 11 novembre.
The Lobster, de Yorgos Lanthimos (Grèce, 1 h 58)
Thierry Frémaux a prévenu que le premier long-métrage de l’auteur de Canine (Un certain regard, 2009) à concourir pour la Palme d’or appartenait à « la catégorie des films dont on ne comprend pas tout ».
Comme plusieurs autres titres de cette sélection (les films de Sorrentino et Garrone), le film est interprété en anglais par des vedette internationales, dont Colin Farrell, Rachel Weisz et Léa Seydoux.
Date de sortie inconnue.
Mon roi, de Maïwenn (France, 2 h 10)
Quatre ans après le succès de Polisse, prix du jury en 2011, Maïwenn revient avec une histoire d’amour interprétée par Vincent Cassel et Emmanuelle Bercot.
La réalisatrice du film d’ouverture, La Tête haute, présenté hors compétition, pourra au moins concourir pour le prix d’interprétation féminine.
Sortie le 21 octobre.
Mia Madre, de Nanni Moretti (Italie, 1 h 42)
Quand il arrivera sur la Croisette, le film de Nanni Moretti aura déjà passé quatre semaines dans les salles italiennes où il sort le 16 avril.
Empruntant une figure chère à Lars von Trier, Moretti s’est trouvé un alter ego féminin en la personne de Margherita Buy qui incarne une réalisatrice travaillée par le doute.
Elle aura pour partenaire John Turturro.
Sortie le 23 décembre.
Saul Fia (Le Fils de Saul), de Laszlo Nemes (Hongrie, premier film, 1 h 47)
Forcément inconnu, ce réalisateur hongrois de 38 ans a été l’assistant de Bela Tarr.
Son premier long-métrage évoque le sort d’un Sonderkommando dans un camp d’extermination, pendant la seconde guerre mondiale.
Thierry Frémaux n’a pas caché qu’il s’attendait à ce que le film ravive le débat sur la représentation du génocide au cinéma.
Youth, de Paolo Sorrentino (Italie, 1 h 58)
D’ores et déjà vainqueur du prix de l’antiphrase, puisque le nouveau film du réalisateur de La Grande Bellezza a pour interprète principal Michael Caine, 82 ans.
Il y sera question de clinique suisse destinée à une clientèle qui ne résigne pas à l’écoulement du temps.
Date de sortie inconnue.
Louder Than Bombs, de Joachim Trier (Norvège, 1 h 45)
Distribution très intriguante (et attirante) pour le nouveau film du réalisateur d’Oslo, 31 août.
Isabelle Huppert est entourée de Gabriel « En analyse » Byrne et de Jesse « Social Network » Eisenberg.
Sortie en octobre.
The Sea of Trees, de Gus Van Sant (Etats-Unis, 1 h 50)
Dans une forêt japonaise, qui a la réputation d’adoucir les dernières heures des candidats au suicide, un Américain (Matthew McConaughey) rencontre un Japonais (Ken Watanabe).
Il faudra attendre la projection du nouveau film du réalisateur d’Elephant (Palme d’or 2003) pour savoir ce que Naomi Watts vient faire dans cette histoire.
Date de sortie inconnue.
Sicario, de Denis Villeneuve (Québec, 2 h 01)
Le réalisateur québécois fait son entrée dans la compétition cannoise avec cette évocation de la guerre de la drogue au Mexique.
Benicio Del Toro, qui tenait déjà un des rôles principaux dans un grand film sur ce sujet, le Traffic (2000), de Steven Soderbergh, est en tête d’un générique auquel figurent aussi Emily Blunt et Josh Brolin.
Date de sortie inconnue.
Sur le Web : la liste complète des films de la Sélection officielle du 68e Festival de Cannes
Thomas Sotinel
Journaliste au Monde
Festival de Cannes 2015
