Un joyeux chaos d’anniversaire pour Hors Pistes, qui fête sa 10e édition
Le Monde |
| Par Emmanuelle Jardonnet
Evidemment, à Hors Pistes, un anniversaire se fête autrement qu’avec « un gâteau, des bougies et une chanson », pour reprendre les mots d’Alain Seban, le président du Centre Pompidou, lors de la soirée de lancement de l’événement, vendredi 23 janvier à Paris .
Car après la miniature et le biopic, thèmes des deux précédentes éditions, c’est l’esprit de l’anniversaire qui a guidé l’élaboration de la mouture 2015, 10e édition de la manifestation.
Comme chaque année au cœur de l’hiver, l’équipe de ce singulier festival maison a donc commencé à déployer son attirail de pépites de la création artistique actuelle à la croisée des genres et des disciplines, entre arts visuels et arts vivants, dans son QG « underground » : le niveau -1 de Beaubourg.
« Teasers » de films en devenir
Vingt-et-un « solo shows » déclineront chaque soir dans les salles de cinéma du centre Pompidou des conceptions très diverses de la notion de célébration et des formes qu’elle peut adopter .
Le public de curieux pourra notamment participer au tournage d’un film d’heroïc fantasy ( Arnaud Dezoteux , le 30 janvier) ou assister à celui d’une séquence d’un film en préparation tourné avec un drone ( Agnès de Cayeux , le 31).
Découvrir deux solo shows autour de l’hypnose (Catherine Plumet le 28, et Gurwann Tran Van Gie le 7 février).
Ou encore se plonger dans la reconstitution minutée du massacre norvégien d’Utoya, entre images virtuelles et performance collective (Joachim Olender, le 14).
En dix éditions, les règles du jeu de Hors Piste ont sans cesse évolué, souligne Géraldine Gomez, l’instigatrice de ce rendez- vous atypique.
Lieu d’expérimentations hybrides, la manifestation a pris un tournant décisif en 2014 : « De diffuseur, nous sommes passés à producteur » ; ainsi les solo shows offrent désormais des versions performatives de films en devenir , dont ils servent en quelque sorte de « teasers ».
« Fragilité »
Les « solo shows » ont aussi la particularité de montrer des vidéos d’artistes n’ayant jamais fait de film, ou a contrario des performances d’artistes qui ne pratiquent habituellement pas le live.
Des dispositifs dont Géraldine Gomez revendique la « fragilité » : « Ils offrent des moments uniques, ultra privilégiés, où le public est en lien direct avec les artistes.
Tout est toujours sur le fil, et c’est ce risque-là qui est intéressant, avec parfois des accidents d’une poésie extraordinaire. 
»
Au milieu de ces rendez-vous, ponctués de nombreuses projections « classiques », l’espace ouvert du sous-sol est par ailleurs le lieu d’une exposition évolutive par deux duos d’artistes, Hippolyte Hengten et John John, qui croisent leurs pratiques pour questionner les codes de la fête : dessin et sculpture d’une part, performance et théâtre de l’autre.
Pour cette édition anniversaire, le centre Pompidou a par ailleurs fait un « cadeau » à Hors Pistes : l’octroi d’une semaine supplémentaire, soit une durée totale de trois semaines plutôt que deux.
Manifestation ouverte sur le monde , le festival continue au-delà à déployer son réseau dans une petite dizaine de villes à l’étranger, de Tokyo à La Havane, avec une première édition à Malaga, où le Centre Pompidou ouvrira une antenne au printemps.
Hors Piste, jusqu’au 15 février.
Solo shows : 6 € (4 € tarif réduit, gratuit pour les détenteurs de laissez-passer), projections 4 € ou 3 €.
Toute la programmation sur le site du Centre Pompidou ou à imprimer .
Programmatrices : Géraldine Gomez et Charlène Dinhut.
