L’UMP aura un nouveau nom le 30 mai
Le Monde |
03.03.2015 à 19h53
| Par Matthieu Goar
Le nouveau parti voulu par Nicolas Sarkozy a une future date de naissance : le 30 mai 2015.
Lors du bureau politique, mardi 3 mars, les dirigeants de l’UMP ont validé cette date pour la tenue du congrès fondateur de la nouvelle formation politique voulue par l’ancien président de la République.
Ce congrès se tiendra au parc de la Villette.
A cette occasion, un texte sur la charte des valeurs sera présenté et les militants seront invités à voter sur les nouveaux statuts où seront inscrites les règles d’organisation de la primaire et le nouveau nom du parti qui sera un mot plutôt qu’un sigle.
« La marque a été un peu abîmée », a déclaré M. Sarkozy, mardi, en évoquant la fin de l’UMP.
Matthieu Goar
