Une rencontre entre le dalaï-lama et Obama provoque l'ire de Pekin
Le Monde |
• Mis à jour le
06.02.2015 à 09h28
La Chine a réagi avec colère à l'accueil par Washington du dalaï-lama, auquel Barack Obama a rendu un hommage appuyé.
« Nous sommes opposés à la réception du dalaï-lama par des pays étrangers et nous nous opposons à l'ingérence de pays étrangers dans les affaires intérieures de la Chine », a déclaré Hong Lei, porte-parole de la diplomatie chinoise.
Le dalaï-lama a participé au National Prayer Breakfast, une réception annuelle organisée jeudi 5 février à Washington.
C'était la première fois que Barack Obama et le leader spirituel tibétain apparaissaient ensemble à l'occasion d'un événement public.
Les deux hommes se sont rencontrés à trois reprises en privé au cours des cinq dernières années.
Le président américain qui a salué son « bon ami » Prix Nobel de la paix a évoqué lors de cette réception l'importance de la liberté religieuse.
La Chine avait déjà exprimé son mécontentement lorsque le dalaï-lama avait eu des entretiens avec Obama en février 2014 à Washington et avait expliqué que cette initiative risquait d' avoir des répercussions sur les relations entre les deux pays.
