Les Français un peu plus optimistes
Le Monde |
• Mis à jour le
06.01.2015 à 09h48
Un bon présage pour 2015 et - peut-être - la croissance de l’économie française ?
Les Français se montrent en tout cas un peu plus optimistes.
Le moral des ménages a ainsi gagné deux points en décembre, à 90 points, selon l’indicateur de l’Insee, publié mardi 6 janvier.
Cet indicateur avait déjà progressé de 2 points en novembre.
Le moral des Français n’avait plus été aussi élevé depuis juin 2012.
Pour autant, il reste en deçà de sa moyenne de longue période (100) calculée depuis 1987, a précisé l’Insee.
Lundi, le baromètre annuel Harris Interactive pour RTL confirmait d’une certaine façon cette tendance : il montrait que plus de la moitié (52 %) des Français sont optimistes pour cette année.
Ce léger regain se traduira-t-il dans les faits ?
Pas sûr.
Certes, la consommation des ménages, premier moteur de la croissance française, résiste.
Mais avec une progression très minime.
Elle a ainsi crû de 0,3 % au troisième trimestre, et de 0,4 % en novembre.
« Elle reste pénalisée par le taux de chômage élevé », remarque Axelle Lacan, économiste au Crédit agricole .
L’insee estime que les choses devraient aller un peu mieux en 2015, notamment parce que les Français profitent du tassement des prix.
En hausse de 0,5 % au troisième trimestre, leur pouvoir d’achat devrait progresser de 1 % au premier semestre 2015, selon l’Insee.
Lire aussi : La France veut croire à une reprise
Le sondage Harris Interactive montre néanmoins qu’une très faible proportion de Français (14 %) s’attend à du mieux en ce qui concerne le pouvoir d’achat, ou à une embellie en matière d’ emploi (11 %).
D’ailleurs, l'Insee souligne que « malgré une perception plus favorable de leur situation financière, les ménages sont légèrement moins nombreux à considérer comme opportun de faire des achats importants (-2 points) ».
Les ménages sont en revanche plus nombreux à estimer qu'il est « opportun » d' épargner (+ 9 points, au-dessus de la moyenne de long terme).
offres d'emploi avec
