Ligue des champions : Barcelone en quarts de finale
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 19.03.2015 à 06h26
Le FC Barcelone qualifié pour les quarts de finale de la Ligue des champions.
Crédits : AP/Emilio Morenatti
Le FC Barcelone a livré un récital mercredi 18 mars devant Manchester City (1-0) en huitième de finale retour de la Ligue des champions, se qualifiant pour les quarts grâce à un Lionel Messi magistral.
Pour la huitième année consécutive, voilà le « Barça » présent dans le top 8 européen, un niveau dont semblent loin les « Citizens », complètement dépassés mercredi au Camp Nou après s'être déjà inclinés 2-1 à l'aller.
La faible ampleur du score reflète mal la mainmise absolue du club catalan, qui a trouvé plusieurs fois les montants et buté sur l'impeccable gardien anglais Joe Hart.
Messi, passeur décisif sur l'ouverture du score d'Ivan Rakitic (31e minute de jeu), a quant à lui multiplié les tentatives sans obtenir le but qui aurait récompensé sa folle soirée.
Pas de doute, ce Barça-là est euphorique et Messi de retour à un niveau stratosphérique, ce qui est de bon augure pour les Catalans avant le choc dimanche contre le Real, qui les talonne en tête du Championnat d'Espagne.
