Cauval signe un accord avec But et échappe à la faillite
Le Monde |
| Par Denis Cosnard
Cauval échappe à la faillite.
Le leader français du meuble, connu pour ses marques Dunlopillo, Treca ou encore Simmons, a conclu, jeudi 5 mars en fin de matinée, un accord avec son grand client But, qui lui redonne un peu d’oxygène.
Alors que sa trésorerie était exsangue, la reprise de relations avec But va permettre à Cauval de ne pas déposer son bilan dans l’immédiat et de retrouver une activité normale.
Près de 3 000 emplois directs, dont 1 800 en France, étaient en jeu.
L’accord comporte un volet commercial détaillé, avec des engagements de part et d’autre, notamment sur les volumes achetés.
Il prévoit aussi le retrait de l’action en justice intentée par Cauval vis-à-vis de But.
« Cet accord met fin à l’ensemble de nos différends », précise Gilles Silberman, le patron de Cauval.
L’accord a été conclu à l’issue de deux jours et demi de négociations non-stop sous l’égide des pouvoirs publics.
« C’est un grand succès de la médiation interentreprises, se félicite son dirigeant Pierre Pelouzet.
Cela prouve que les méthodes douces de ce type peuvent marcher même dans des situations très tendues. 
»
