Mali : un casque bleu tué dans une attaque contre le camp de l'ONU à Kidal
Le Monde.fr
avec AFP
Le 17.01.2015 à 12h48
Le camp de la Mission de l'ONU au Mali (Minusma) à Kidal, dans l'extrême nord-est du pays, a été samedi 17 janvier la cible d'une nouvelle attaque au cours de laquelle un casque bleu tchadien a été tué, selon une source de la Minusma.
Tôt samedi matin à Kidal, « le camp de la Minusma a été attaqué par les terroristes.
Ils ont d'abord lancé un camion suicide vers une entrée du camp.
Ensuite, ils ont attaqué.
Les soldats de la Minusma ont riposté.
Malheureusement, un soldat tchadien de la Minusma a été tué, un autre blessé », a déclaré cette source.
« C'est la première fois que les forces de la Minusma interviennent aussi énergiquement pour faire repousser une attaque », a-t-elle précisé.
Plus de dix obus, selon cette source, ont été tirés contre le camp lors de l'assaut.
PLUSIEURS PERTES CES DERNIERS MOIS
Un habitant de Kidal a affirmé avoir entendu samedi matin des « coups de feu nourris vers le camp de la Minusma », avec « des tirs et des contre-tirs », sans être en mesure d'en identifier les sources.
Ces échanges de tirs poussaient les résidents à rester calfeutrés chez eux.
La Minusma, qui a pris en juillet 2013 le relais d'une force panafricaine pour contribuer à la stabilisation du Mali, a perdu ces derniers mois plusieurs casques bleus dans les attaques, qui ont également causé de nombreux blessés dans ses rangs.
Le 9 janvier, sept casques bleus sénégalais avaient été blessés lorsque leur véhicule a sauté sur un engin explosif à Kidal, selon la Minusma, qui avait dénoncé une « attaque terroriste » contre ses forces.
Lire (abonnés) : Mali : « Les rebelles savent qu'ils ne pourront satisfaire leurs revendications par les armes »
LES VIOLENCES S'ÉTENDENT
Les violences, qui étaient généralement localisées dans les trois régions administratives formant le Nord, sont également enregistrées depuis début janvier dans des régions du centre du pays.
Vendredi, des djihadistes ont attaqué la ville de Ténenkou, dans la région de Mopti, où l' armée malienne a riposté.
Au moins deux militaires maliens y ont été tués, selon une autorité locale et une source au sein de la Minusma.
La semaine dernière, des combattants islamistes avaient tenté sans succès d' attaquer Ténenkou mais avaient réussi à frapper d'autres localités de la région voisine de Ségou : Nampala et Dioura, y faisant au moins 12 morts (11 soldats et un civil), d'après des sources concordantes.
