Six Français qui allaient se rendre en Syrie privés de leur passeport
Le Monde |
• Mis à jour le
23.02.2015 à 09h30
Six ressortissants français majeurs, dont le départ vers la Syrie apparaissait comme imminent, ont vu leur passeport et carte d'identité confisqués pour six mois renouvelables, selon RTL lundi 23 février.
Il s'agit des premières interdictions administratives du territoire prises dans le cadre de la loi antiterroriste votée en novembre , espérant ainsi freiner les départs vers la Syrie.
Soupçonnés par le renseignement d'être candidats au djihad, ils se sont vu remettre un récépissé en échange de leurs papiers d'identité.
« Certains d'entre eux ont été signalés par leurs proches, via le  numéro vert mis en place au ministère de l'intérieur, d'autres ont été détectés lors des multiples enquêtes actuellement menées par les policiers de la Direction générale de la sécurité intérieure », rapporte la radio.
Lire aussi : Qui sont les Français sur la piste du djihad ?
Leurs noms ont été transmis au système d'information Schengen, le fichier de contrôle accessible de tous les postes-frontières européens.
Ces aspirants au djihad seront régulièrement convoqués par les services de renseignement.
Renforçant une législation déjà très fournie (14 lois votées depuis 1986), la loi antiterroriste instaure avant tout une interdiction administrative de sortie du territoire, matérialisée par la confiscation de la carte d'identité et du passeport.
Cette interdiction, d'une durée de six mois renouvelable jusqu'à deux ans, sera décidée en cas de « raisons sérieuses de croire » que la personne « projette des déplacements à l'étranger ayant pour objet la participation à des activités terroristes » ou « sur un théâtre d'opérations de groupements terroristes ».
Elle pourra être contestée devant la justice administrative.
Une quarantaine de dossiers seraient en cours d'instruction, selon RTL.
