En Grèce, les dockers menacent en cas de privatisation du port du Pirée
Le Monde |
| Par Adéa Guillot (Athènes, correspondance)
Le syndicat des dockers du Pirée (Grèce) menace de mouvements sociaux si l’annonce d’une prochaine privatisation du port, faite, ce week-end, par le vice-premier ministre grec, Yannis Dragasakis, n’est pas démentie.
En visite en Chine, avec d’autres membres du gouvernement, M. Dragasakis, cité par l’agence de presse Chine nouvelle, a déclaré qu’Athènes entend, finalement, procéder à la vente des 67 % que l’Etat détient dans l’Autorité du Port d’Athènes (OLP), l’entreprise publique chargée de l’exploitation commerciale d’une partie de ce port.
Cette déclaration constitue un revirement du gouvernement d’Alexis Tsipras.
Car, à peine élu, ce dernier avait annoncé qu’il annulait une série de privatisations lancées par son prédécesseur, Antonis Samaras (centre droit), dont celle de deux grands ports, au Pirée et à Thessalonique.
