Le chômage recule en Espagne
Le Monde |
22.01.2015 à 12h55
L'Espagne a enregistré en 2014 un recul de son taux de chômage à 23,7 %,  selon des chiffres publiés jeudi 22 janvier par l'Institut national de la statistique (INE).
L' Espagne compte encore 5 457 700 chômeurs.
Le nombre de foyers dont tous les membres en situation de travailler sont sans emploi a reculé de 23 100 sur le dernier trimestre et s'élève à 1,77 million.
C'est mieux que prévu par le gouvernement de Mariano Rajoy, qui tablait sur un taux de chômage de 24,2 % à la fin de l'année écoulée.
Le pays compte 433 900 créations d'emplois sur l'année écoulée, selon l'INE.
Elles ont été notables dans les services , alors que le poids du tourisme est important en Espagne, dans l' industrie et la construction, en pleine renaissance après l'explosion de la bulle immobilière en 2007.
Madrid s'attend à une croissance de 1,4 % sur l'année écoulée (une première estimation du PIB sera publiée le 30 janvier) et de 2 % cette année.
Situation dramatique pour les jeunes
Pour autant, la question de l'emploi reste le gros point noir de la quatrième économie de la zone euro.
L'Espagne est en avant-dernière place des 19 pays de cette zone, loin derrière Chypre (16,8 %) et devant la Grèce (25,8 % à fin octobre selon les dernières données disponibles).
La situation des jeunes de moins de vingt-cinq ans est particulièrement dramatique, avec un taux de chômage de 51,8 %.
Il s'agit de la deuxième année de baisse consécutive après 2013, où le taux de chômage était ressorti à 25,73 %.
« Le nombre total de chômeurs se situe à 5 457 700 », précise l'INE.
Les conservateurs au pouvoir s'attendent à un taux de chômage de 22,2 % à la fin de 2015.
L'Organisation mondiale du travail (OIT) est plus pessimiste et parle de 23,8 % dans son dernier rapport publié mardi.
Elle pense que l'Espagne restera au-dessus des 20 % à la fin de la décennie.
Le taux de chômage en 2007 s'élevait à 8,57 %.
