Afghanistan : 13 civils abattus par des hommes armés
Le Monde |
24.03.2015 à 06h37
Treize civils, passagers d'un bus qui se rendait dans le sud de l'Afghanistan, ont été abattus par des hommes armés, mardi 24 mars, dans la province de Wardak, près de la capitale Kaboul.
« Vers 1 heure du matin, un groupe d'hommes armés a ouvert le feu sur les passagers d'un bus à Aftasyab, dans la province de Wardak, tuant 13 personnes dont une femme », a indiqué Attaullah Khogyani porte-parole du gouverneur de la province.
Si l'attaque n'avait pas été revendiquée mardi matin, le district de Sayadabad où se sont déroulés les faits est réputé connaître une forte présence d'insurgés talibans.
Les meurtriers ont « choisi » leurs victimes
La mort des 13 civils a été confirmée par Mohammad Ali, le vice-gouverneur de la province voisine de Ghazni, en contact étroit avec les autorités du Wardak dans cette affaire.
Ce dernier a précisé que les meurtriers ont « choisi » leurs victimes parmi les passagers du bus, avant de les tuer « un par un ».
Selon la même source, les enquêteurs vérifiaient mardi matin si les victimes étaient des membres d'une minorité ethnique ou religieuse comme les musulmans chiites de l'ethnie hazara.
Ces derniers ont fait récemment l'objet de violences sectaires.
Le 24 février dernier, des hommes armés et masqués ont enlevé une trentaine de chiites de l'ethnie hazara, reconnaissables localement par leurs traits asiatiques, voyageant en autobus dans le centre de l'Afghanistan.
Des musulmans soufis, courant mystique de l'islam historiquement aux antipodes des fondamentalistes, ont également été visés le 7 mars dernier lors d'une rare attaque contre l'une de leurs mosquées à Kaboul.
Au moins six personnes avaient été tuées, dont le chef spirituel de la communauté soufie de la capitale.
