Macron dénonce  l'union de ceux qui ne veulent pas changer le pays 
Le Monde |
Durée : 00:46  |  Images : Assemblée Nationale
Voir aussi
Loi Macron : le recours à l'article 49-3 « risque de faire des dégâts »
Loi Macron : Manuel Valls annonce qu'il aura recours au 49-3
Loi Macron : état de grâce ou coup de grâce pour le ministre ?
Consultez la chaîne Vidéos
En réponse à la députée Front de gauche Jacqueline Fraysse qui l'interrogeait sur la loi qui porte son nom, le ministre de l'économie a défendu son texte.
Il a dénoncé « une forme d'union de ceux qui ne veulent pas changer le pays », visant dans la même attaque les députés de droite comme de gauche qui s'opposent au texte.
Le Monde.fr
