M6 rachète la société d'édition de sites Web Oxygem
Le Monde |
12.01.2015 à 09h35
Le groupe M6 a annoncé lundi 12 janvier avoir conclu l'acquisition de 100 % du capital d'Oxygem, société française d'édition de sites Internet et de services de marketing en ligne.
« Grâce à ce rapprochement, le groupe M6 confirme sa position d'acteur majeur sur Internet en France, représentant désormais 15 millions de visiteurs uniques mensuels pour le nouvel ensemble, et le positionnant à la huitième place des groupes de médias sur Internet en France  », estime le groupe dans un communiqué.
Fondée en 1998 et sise à Roubaix, Oxygem emploie une centaine de salariés.
Les lignes éditoriales de ses sites Internet sont liées aux thématiques du quotidien comme la cuisine, la santé, la beauté et les bons plans (notamment le comparateur de prix achetezfacile.com,
le site de vidéos pratiques minutefacile.com et celui de vidéos humoristiques goldenmoustache.com)
et s'adressent majoritairement aux femmes de moins de 50 ans.
Le montant de la transaction n'a pas été précisé.
Oxygem a réalisé en 2013 un chiffre d'affaires de 11 millions d'euros avec un résultat opérationnel « positif », selon le communiqué.
Économie
