L'opposition syrienne rejette la trêve proposée par l'Organisation des Nations unies à Alep
Le Monde |
01.03.2015 à 17h25
L'Italo-Suédois Staffan de Mistura, médiateur de l'Organisation des Nationes unies (ONU) pour la Syrie, espérait obtenir un cessez-le-feu pour permettre au moins provisoirement à Alep d'échapper aux combats ravageurs dont elle est le théâtre depuis maintenant plusieurs années.
Le président Bachar Al-Assad s'était dit favorable à une trêve de six semaines .
Les forces de l'opposition militaire et politique de la province du nord de la Syrie en ont décidé autrement, en refusant dimanche 1er mars le plan qu'il proposait.
Regarder : Syrie : Alep avant et après les bombardements
« Nous refusons de rencontrer M. Staffan de Mistura si ce n'est pas sur la base d'une solution globale du drame syrien, qui passe par le départ de [Bachar Al-]Assad et de son état-major et le jugement des criminels de guerre », explique dans un communiqué la commission des forces de la révolution d'Alep, un groupe réunissant opposants et membres de la société civile d'Alep, constitué samedi à Kilis, en Turquie, en présence du chef de l'opposition en exil Khaled Hoja, « pour annoncer sa position sur l'initiative de M. de Mistura ».
Départ de Bachar Al-Assad exigé
Elle estime que les idées du diplomate italo-suédois, en poste depuis l'été et arrivé samedi à Damas pour travailler à un accord sur une trêve à Alep, ne « constituent pas une solution à la crise humanitaire » du peuple syrien.
L'opposition fustige aussi les récentes déclarations du médiateur de l'ONU, qui avait affirmé le 13 février à Vienne que le président de la Syrie « faisait partie de la solution ».
Selon elle, ses propositions « vont à l'encontre des résolutions internationales stipulant un pouvoir exécutif intérimaire avec des compétences complètes et le départ du régime Al-Assad », une allusion à la déclaration de Genève de l'été 2012 .
Lire la tribune des ministres des affaires étrangères français et britannique (édition abonnés) : Le maître de Damas ne peut pas être l’avenir de la Syrie
Alors que le gel localisé des combats est l'idée phare de M. de Mistura depuis sa nomination, la commission assure que « la Syrie et son peuple sont un et indivisible » et que « le sang de nos frères à Deraa [sud], dans la Ghouta [province de Damas] et à Homs [centre] ainsi que les autres provinces syriennes n'est pas moins important que notre sang à Alep ».
Après un arrêt des combats à Alep, l'ONU espérait étendre cette trêve locale à d'autres zones et encourager ainsi un règlement politique du conflit qui a fait plus de 220 000 morts en quatre ans et poussé à la fuite plus de la moitié de la population.
