Le Fonds monétaire international reste pessimiste sur la croissance mondiale
Le Monde |
| Par Claire Guélaud
À la veille de l’ouverture du quarante-cinquième Forum économique mondial de Davos ( Suisse ), le Fonds monétaire international (FMI) a présenté, mardi 20 janvier, des prévisions de croissance révisées à la baisse, qui n’incitent pas à l’optimisme.
En 2015 et 2016, la croissance mondiale se limiterait respectivement à 3,5 % et à 3,7 %, soit 0,3 point de moins que ne le prévoyait l’institution en octobre 2014.
Dans les pays émergents et en développement, elle chuterait même de 0,6 point, à + 4,3 %, cette année et de 0,5 point, à + 4,7 %, en 2016.
L’économie américaine est la seule des grandes économies pour laquelle les projections de croissance ont été revues à la hausse.
La reprise en zone euro et au Japon serait plus lente que prévu il y a quatre mois.
Les prévisions de croissance du FMI n’ont cessé d’être revues à la baisse depuis 2010.
La baisse du prix du pétrole procure un coup d’accélérateur, mais pas suffisant
Les prix du pétrole en dollars ont diminué d’environ 55 % depuis septembre.
Cette chute s’explique par la « faiblesse inattendue de la demande » dans quelques grands pays mais aussi et surtout par la surabondance de l’offre, liée à la décision de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP) de maintenir ses niveaux de production ainsi qu’à la hausse régulière de la production de pays non-membres de l’OPEP, en particulier les États-Unis.
La dégringolade des prix de l’ or noir due aux variations de l’offre a des effets divers.
Elle donnera « un coup d’accélérateur à la croissance mondiale au cours des deux prochaines années environ », en accroissant le pouvoir d’achat et la demande privée dans les pays importateurs de pétrole.
Mais cette baisse des cours du brut ne permettra pas de compenser les faiblesses de l’investissement et le ralentissement de la croissance à moyen terme dans la plupart des grands pays, autres que les États-Unis.
Le FMI relève « l’incertitude considérable » entourant l’évolution future des prix du pétrole.
Celle-ci a conduit Rabah Arezki et Olivier Blanchard, l’économiste en chef du Fonds, à élaborer le 22 décembre 2014 sur leur blog deux scénarios : l’un, où les prix tombant de 22 % en 2014 et de 13 % en 2019, le surcroît de PIB serait de 0,7-0,8 % pour le monde  ; le second, où les prix se redressant progressivement, l’amélioration en termes de croissance serait de +0,3 à + 0,4 point.
Lire aussi : La baisse du prix du pétrole dopera la croissance, selon le FMI
La Chine et les pays émergents ralentissent
Si les prévisions du FMI se révèlent justes, la croissance des pays en développement et des émergents reculera très légèrement en 2015, passant de + 4,4 % à + 4,3 %, avant de rebondir à 4,7 % en 2016.
Trois facteurs principaux expliqueraient le fléchissement de cette année : le ralentissement chinois, la détérioration sensible des perspectives en Russie et l’abaissement de la croissance potentielle dans les pays exportateurs de produits de base.
Le ralentissement chinois freine l’activité dans les pays émergents d’Asie, qui perdraient entre 0,2 et 0,3 point de croissance, à 6,4 % en 2015 et 6,2 % en 2016.
En revanche, l’économie indienne repasserait au-dessus de la barre des 6 % et afficherait, en 2016, un rythme de croissance supérieur à celui de la Chine.
Lire aussi : La croissance indienne dépasserait celle de la Chine en 2017
L’affaiblissement de la demande extérieure adressée à la plus grande démocratie du monde serait compensé par l’amélioration des termes de l’échange, ainsi que par un redressement de l’activité industrielle et de l’investissement après les réformes qui y ont été ou y sont conduites.
Bien qu’attendue du fait des sanctions liées à l’intervention en Ukraine et de la baisse des prix du pétrole, la dégradation de l’économie russe est impressionnante : le PIB se contracterait de 3,5 % en 2015 et de 1 % en 2016.
La récession russe et la dépréciation du rouble fragiliseraient à leur tour les pays voisins de la Communauté des États indépendants ( CEI ).
Dans de nombreux pays en développement exportateurs de produits de base, enfin, l’impact de la baisse des cours de l’or noir et d’autres produits de base sur les termes de l’échange et les revenus réels entameraient la croissance à moyen terme.
C’est ce qui explique la révision à la baisse des perspectives de croissance en Amérique latine et en Afrique .
De nombreux pays émergents pourraient aussi souffrir de l’affaiblissement de leurs monnaies par rapport à un dollar qui s’est apprécié d’environ 6 % en valeur effective réelle par rapport à octobre 2014.
Lire aussi : Le ralentissement des émergents pèse sur la croissance des pays avancés
Un bon dosage à trouver dans les politiques budgétaires et monétaires
Compte tenu du sombre panorama de la croissance, le FMI juge « urgent d’opérer des réformes structurelles dans de nombreux pays, avancés et émergents, tandis que les priorités de la politique macroéconomique diffèrent. 
»
Évoquant implicitement les pressions désinflationnistes en zone euro, le Fonds insiste sur la nécessité pour la politique monétaire de « rester accommodante par d’autres moyens afin d’éviter une hausse des taux d’intérêt réels. 
»
Il convient aussi, selon l’institution, de « moduler le rythme et la composition de l’ajustement budgétaire de manière à soutenir à la fois la reprise et la croissance de long terme. 
»
Les présidents de la Banque centrale européenne, Mario Draghi, et de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, auront sûrement reçu le message.
Des risques « élevés » sur les marchés financiers
Dernière note bien peu encourageante, le FMI juge « élevés » les risques, sur les marchés financiers, liés aux changements d’état d’esprit et aux poussées de volatilité.
Les éléments déclenchants, précise-t-il, pourraient être une évolution inattendue de l’activité dans les grands pays ou une trajectoire inattendue de la normalisation monétaire américaine dans le contexte d’une expansion mondiale inégale.
Les pays émergents y seraient particulièrement exposés, et pourraient faire face à une inversion des flux de capitaux.
