Les députés interdisent les bâches publicitaires sur les monuments classés
Le Monde |
20.03.2015 à 13h07
Coup de théâtre à l'Assemblée jeudi 19 mars lors de l'examen du projet de loi sur la biodiversité, examiné en première lecture. 
Contre l'avis de la rapporteure et du gouvernement, les députés ont adopté en fin de journée un amendement écologiste abrogeant un article du code du patrimoine qui prévoyait que l'autorité administrative chargée des monuments historiques pouvait autoriser l'installation de bâches publicitaires.
L'article disposait aussi que les recettes perçues par le propriétaire du monument pour cet affichage étaient affectées au financement des travaux.
La députée Laurence Abeille a dit sa volonté de voir interdites ces « bâches publicitaires géantes qui fleurissent sur les échafaudages ».
La rapporteure Geneviève Gaillard (PS) lui a rétorqué que ces bâches étaient temporaires et lui a demandé, en vain, de ne pas « vouloir avancer au pas de charge ».
Création d'une Agence nationale de la biodiversité
Au total, quelque 1 400 amendements avaient été déposés sur les 72 articles du projet de loi sur la biodiversité porté par la ministre de l'écologie, Ségolène Royal, et examiné depuis lundi.
Plus de 200 ont été adoptés.
