BD : le Festival d’Angoulême crée un « prix Charlie de la liberté d’expression »
Le Monde |
| Par Frédéric Potet
Un prix « Charlie de la liberté d’expression » devrait être créé à l’occasion du Festival international de la bande dessinée (FIBD) d’Angoulême dont la 42e édition aura lieu du 29 janvier au 1er février.
Réunis jeudi 8 janvier à Paris , au lendemain de la tuerie ayant eu lieu dans les locaux de Charlie Hebdo, les organisateurs de la manifestation ont lancé l’idée de cette distinction qui devrait ensuite être décernée, chaque année, à un dessinateur – de presse et/ou de bande dessinée – ne pouvant pas exercer son métier en toute liberté.
« Ce prix cessera d’être remis le jour où tous les dessinateurs du monde pourront s’exprimer librement, c’est dire qu’il a de l’avenir », a confié au Monde le délégué général du FIBD.
Plusieurs autres initiatives ont également été envisagées par les organisateurs du festival, notamment un « concert dessiné » exceptionnel qui rassembleraient, pendant une prestation musicale du compositeur Areski Belkacem, de nombreux dessinateurs français et internationaux.
Plantu, caricaturiste du Monde et créateur de l’association Cartooning for Peace , a été sollicité pour imaginer un scénario lors de cette soirée.
Une table ronde sur la thématique de la liberté de la presse, réunissant des dessinateurs et des responsables d’organes médiatiques, est également en préparation.
Idem d’une exposition en extérieur reproduisant une sélection des meilleures « unes » de Charlie Hebdo.
Un « appel à dessiner » via Facebook
« Si Charlie Hebdo est une singularité française, le festival d’Angoulême en est une aussi.
Nous ne pouvions pas rester sans rien faire », indique Franck Bondoux.
Le FIBD a d’ores et déjà lancé un « appel à dessiner » via une page Facebook : 300 dessins, issus de 15 pays différents, ont été envoyés par des amateurs en une seule journée mais aussi par des bédéistes professionnels.
Une délégation du festival sera par ailleurs présente dimanche à la marche républicaine prévue à Paris entre les places de la République et de la Nation derrière une banderole où sa mascotte – un petit fauve à oreilles pointues créé par Lewis Trondheim – affirme « être Charlie » lui aussi.
La réunion de jeudi a aussi abordé la question de la sécurité.
La préfecture de Charente a fait savoir qu’elle renforcerait les effectifs policiers qu’elle déploie habituellement pendant la manifestation et a encouragé les organisateurs à faire de même avec les vigiles qui filtrent les entrées des différents lieux de rassemblement et d’exposition.
« Après une tragédie pareille, la question que le monde de la bande dessinée doit se poser est simple : doit-on sombrer dans l’autocensure et raser les murs ou continuer à se rassembler et discuter comme on l’a toujours fait ?, assène Franck Bondoux.
La meilleure réponse que puissent donner les amoureux du dessin est que cette édition du festival batte des records de fréquentation.
» La manifestation accueille environ 200 000 visiteurs chaque année.
