Yahoo tire un trait sur la Chine
Le Monde |
| Par Harold Thibault (Shanghaï, correspondance)
Contraint par ses actionnaires à réduire les coûts, le groupe américain Yahoo ferme son bureau chinois.
Un courrier électronique a été transmis, mardi 17 mars, aux employés de son centre de recherche et développement de Pékin, sa seule implantation dans le pays, les informant de leur licenciement, selon le site d’information économique Caixin et l’agence Bloomberg.
Le portail web a, depuis, confirmé cette annonce, qui concerne environ 350 emplois, évoquant la « consolidation de certaines fonctions dans un nombre réduit de bureaux ».
Cette fermeture est d’abord guidée par l’exigence de réduction des coûts imposée à la PDG du portail américain, Marissa Mayer, notamment par Starboard Value.
Le gérant de ce fonds d’investissement activiste (hedge fund), Jeff Smith a exigé d’elle une réduction des frais de Yahoo allant jusqu’à 500 millions de dollars annuellement.
Lire aussi : Pour ses 20 ans, Yahoo!
retrouve des couleurs
Mais, au-delà de ces « affaires internes » à Yahoo, ce retrait reflète également la faible pénétration des géants américains du web au pays des 650 millions d’internautes.
Google avait déjà annoncé, en 2010, son départ du pays, refusant à l’avenir d’appliquer aux requêtes de ses utilisateurs de Chine continentale la censure draconienne des contenus imposée par l’état-parti.
Ses services ont depuis été progressivement bloqués.
Sortie du capital d’Alibaba d’ici à fin 2015
Yahoo n’avait pas échappé aux controverses suscitées par sa collaboration avec le régime.
La firme avait notamment fourni aux autorités chinoises les contacts d’un dissident, Shi Tao, condamné en 2005 à dix ans d’emprisonnement.
Comme les autres entreprises de la Silicon Valley, Yahoo n’a jamais su s’imposer sur le marché chinois face à la concurrence locale.
Les géants du web chinois, que sont le moteur de recherche Baidu, le créateur de réseaux sociaux Tencent et l’empire du commerce électronique Alibaba n’ont, depuis lors, fait que se renforcer.
Yahoo avait confié à Alibaba la gestion de ses opérations en République populaire en 2005, en même temps qu’il était devenu actionnaire du groupe de Jack Ma.
Faute de succès sur ce marché, Yahoo avait déjà annoncé la fermeture de ses boîtes e-mail et de son portail à destination de la Chine continentale au cours de l’année 2013.
Le 27 janvier, le groupe américain a indiqué qu’il se séparera de sa participation dans Alibaba d’ici à la fin de l’année.
Cette mesure était - elle aussi - réclamée depuis des mois par ses actionnaires, notamment le fonds activiste Starboard Value.
