Foot : Ronaldo puissance cinq, le Real Madrid se régale
Le Monde |
• Mis à jour le
05.04.2015 à 15h51
Cristiano Ronaldo a signé un quintuplé inédit pour lui avec le Real Madrid pour atomiser Grenade (9-1) dimanche 5 avril en Championnat d'Espagne ; ce qui replace provisoirement les Madrilènes à 1 point du FC Barcelone, le leader, qui joue en soirée.
Deux semaines après le clasico perdu face au Barça (2-1), le festival du Portugais lors de la 29e journée a fait beaucoup de bien à la « Maison blanche » (2e, 67 points).
Et les Barcelonais, premier avec 68 points, se retrouvent sous pression avant leur déplacement sur la pelouse du Celta Vigo (19 heures).
Pour Ronaldo, ses cinq buts au stade Santiago-Bernabeu ont fait oublier un début d'année au ralenti : frappe placée dans le petit filet opposé (30e), opportunisme sur un ballon mal repoussé par le gardien andalou Oier (36e), puissante frappe lointaine cafouillée par le portier (38e), tête plongeante sur une offrande de Gareth Bale (55e) et enfin tête placée sur un coup franc (89e).
Soit son tout premier quintuplé depuis son arrivée à Madrid en 2009 !
C'est une belle revanche pour « CR7 », à la peine en 2015 au point que l'entraîneur Carlo Ancelotti avait lui-même reconnu samedi la récente « petite baisse » de forme du triple Ballon d'or.
Un doublé pour Karim Benzema
« Cristiano s'améliore, il s'est amélioré comme le reste de l'équipe.
Que dire de plus ? 
», s'est interrogé Ancelotti dimanche après la rencontre.
« C'est une bonne chose pour lui et pour nous. 
» Avec désormais 36 buts, Ronaldo reprend les commandes du classements des buteurs de Liga aux dépens de Lionel Messi (32), qui va devoir cravacher pour revenir.
En début de match, Bale avait ouvert le score sur un ballon volé (25e) et c'est Benzema qui a scellé le triomphe du trio d'attaque « BBC » avec un doublé, enchaînement contrôle-frappe en lucarne (52e) puis tir dévié (56e).
Robert Ibanez a sauvé l'honneur de Grenade en fin de match (74e) et Diego Mainz a marqué contre son camp (84e).
Bref, un début d'après-midi rêvé pour le Real Madrid, qui avait beaucoup à se faire pardonner devant son public après la défaite dans le clasico.
Confiance de retour après une période orageuse
Les Madrilènes ont montré au passage qu'ils ne comptaient pas lâcher prise dans la course au titre à l'abord de la dernière ligne droite.
Le Barça, malgré ses quatre points d'avance au soir du clasico, sait qu'il n'aura pas le droit à l'erreur à Vigo.
L'autre bonne nouvelle pour la « Maison blanche » a été le retour en milieu de terrain du Colombien James Rodriguez, titulaire deux mois après une fracture à un pied.
L'ancien Monégasque a été plutôt tranchant, il a signé deux passes décisives et sa sortie, à l'heure de jeu, a été saluée par des applaudissements.
Après une période orageuse, la confiance semble de retour au stade Bernabeu, et Ancelotti a vanté la « fraîcheur » physique de ses troupes.
Mais un mois d'avril chargé, avec une double confrontation électrique contre l'Atlético en quarts de finale de C1, incite à la prudence.
« C'est mathématique : je préfère gagner neuf matchs 1-0 qu'un seul match 9-0 », a d'ailleurs prévenu Carlo Ancelotti.
Football
