La Société générale pourrait supprimer 1 500 emplois en Russie
Le Monde |
| Par Isabelle Chaperon
La banque française Société générale envisage de supprimer 1 500 postes en 2015 au sein de sa filiale russe Rosbank, a indiqué vendredi 13 février à l’AFP un porte-parole du groupe, confirmant une information de l’agence Bloomberg News.
Une réduction de postes de même ampleur avait déjà été réalisée, en 2014, au sein de Rosbank, qui fait face à la situation économique dégradée de la Russie .
La Société générale est l’une des banques étrangères les plus exposées en Russie depuis sa montée au capital de Rosbank, le sixième acteur du pays, entamée en 2006 (elle a progressivement porté sa participation de 20 % à 99,4 %).
Cette activité en Russie a d’ailleurs pesé sur ses comptes 2014 : les difficultés de sa filiale se sont traduites par une perte nette de 538 millions d’euros.
Les difficultés économiques du pays, la chute du rouble (- 34 % en 2014) font des dégâts.
« Le sujet russe va être plus difficile en 2015 mais il reste sous contrôle », a précisé Frédéric Oudéa le PDg de la Sociétté générale, jeudi 12 février, en commentant les résultats 2014 de la banque française.
Rosbank avait réagi, en 2014, en octroyant moins de crédits – pour éviter d’engranger de mauvais risques – et en collectant plus de dépôts (+ 18 % en roubles).
Grâce à ces efforts, le financement que la Société générale accorde à sa filiale a été réduit de moitié.
