L'UMP fait le choix du vote papier pour sa primaire à la présidentielle
Le Monde |
06.01.2015 à 18h34
A vingt-huit mois de l'élection présidentielle, l'UMP dessine les premiers contours de sa future primaire.
Chargé par le parti d'organiser ce scrutin , Thierry Solère, député UMP des Hauts-de-Seine, a annoncé mardi 6 janvier que Nicolas Sarkozy avait validé le vote papier.
« Par nature, le vote papier peut assurer une parfaite transparence de la procédure », a-t-il expliqué devant plusieurs journalistes.
C'est « lors de la réunion des nouveaux adhérents en décembre » que le président de l'UMP a fait connaître son choix.
Mardi après-midi, la question de la charte qui sera soumise aux votants à cette primaire devait être abordée en réunion.
Faisant référence à celle signée lors de la primaire PS de 2011 — « Je me reconnais dans les valeurs de la gauche et de la République, dans le projet d'une société de liberté, d'égalité, de fraternité, de laïcité, de justice et de progrès solidaire » —, M. Solère a considéré que « plus de contraintes » dans cette charte, c'est potentiellement « moins de gens qui viennent ».
RASSURER SES CONCURRENTS
Thierry Solère, proche de Bruno Le Maire, a été nommé par Nicolas Sarkozy à la tête d'un groupe de députés chargé de penser cette primaire, qui devrait se dérouler en 2016.
Il devra rendre en mars son projet de primaire ; une première, puisque la droite n'a jamais expérimenté ce type de scrutin pour sélectionner son candidat à la présidentielle.
Regarder le visuel interactif : Quelles troupes pour Sarkozy, Juppé et les autres en 2016 ?
D'après M. Solère, de nombreux autres sujets, outre la charte, sont toujours en débat, tels l'autorisation de procurations, les conditions économiques pour voter , celles pour se présenter , la question des parrainages, le financement éventuel des campagnes des candidats par l'UMP, le plafonnement de leurs dépenses de campagnes, etc.
