Les enjeux par département,
tous les candidats par canton
L’enjeu des élections départementales, les 22 et 29 mars, est totalement inédit.
Pour la première fois, les assemblées élues seront parfaitement paritaires - la loi prévoit l'élection, pour chaque canton, d'un homme et d'une femme.
Pour la première fois, le scrutin aura lieu dans une carte électorale profondément redessinée - le nombre de cantons a été réduit par deux, de 4055 à 2074.
Quelle sera l'ampleur de la défaite annoncée du PS ?
Combien de départements la gauche parviendra-t-elle à sauver sur les 61 qu’elle dirige depuis 2011 ?
L’UMP parviendra-t-elle à conquérir un nombre significatif de départements ?
Au delà des sondages favorables, l’extrême droite réussira-t-elle à bousculer les équilibres ?
Le Monde présente les enjeux pour chacun des départements ainsi que la totalité des 18194 candidats, canton par canton.
Cliquez sur un département pour accéder à l'ensemble des candidats
Paris n’est pas concernée par les élections départementales car c’est à la fois une commune et un département ; c'est le Conseil de Paris qui fait office de conseil général et de conseil municipal.
La métropole de Lyon (non représentée sur la carte) n'est pas non plus concernée puisqu’elle exerce les compétences départementales depuis le 1er janvier 2015.
Le reste du département du Rhône élira quant à lui 23 conseillers départementaux.
En Martinique et en Guyane il n’y aura pas d’élections départementales en 2015, en raison de la mise en place des collectivités uniques en décembre 2015.
Les élections aux assemblées de Guyane et de Martinique seront organisées au même moment que les élections régionales.
