Handball : Nikola Karabatic « Ballon d'or » 2014
Le Monde |
• Mis à jour le
25.02.2015 à 18h17
Nikola Karabatic a été désigné meilleur joueur de handball du monde de l'année 2014 par les 55 000 votants d'une consultation organisée entre le 13 et le 20 février par la Fédération internationale de handball (IHF), a-t-on appris mercredi.
Avec 33,7 % des voix, le meneur de jeu de l'équipe de France devance le Danois du PSG – sacré en 2011 – Mikkel Hansen (21 %) et son coéquiper chez les Bleus, le gardien de but – sacré en 2008 – Thierry Omeyer (19,5 %), qui évolue aussi au PSG, où Nikola Karabatic, actuellement au FC Barcelone, pourrait d'ailleurs signer dans un futur proche.
Chez les femmes, c'est Eduarda Amorim, championne du monde en titre avec le Brésil et victorieuse de la Ligue des champions avec le club hongrois de Gyor, qui a remporté le plus de voix (35,2 %).
Meilleur joueur du monde 2014!merci pour vos votes!merci à mes coéquipiers du Barça et de l equipe de France.FIER 🇫🇷💪 http://t.co/Am0QTqMmd9
— NIKOLA KARABATIC (@NKARABATIC)
C'est la deuxième fois que Nikola Karabatic, qui succède au Croate Domagoj Duvnjak, remporte ce trophée, sorte de « Ballon d'or » du handball.
Celui-ci récompense une année 2014 qui l'a vu briller lors du championnat d'Europe remporté par la France au Danemark, et écraser le championnat d'Espagne avec le Barça – 30 matchs, 30 victoires, et le titre de meilleur joueur de la Liga.
Depuis sa création, en 1988, le trophée de meilleur joueur de l'IHF a été décerné à quatre Français, outre l'ancien joueur de Montpellier (2000-2005 puis 2009-2013) et de Kiel (Allemagne, 2005-2009) : Stéphane Stoecklin (1995), Bertrand Gille (2002), Thierry Omeyer (2008) et Daniel Narcisse (2012).
Karabatic est le troisième joueur de l'histoire à l'obtenir deux fois, après le Croate Ivano Balic (2003, 2006) et l'Espagnol Talant Dujshebaev (1994, 1996).
Nikola Karabatic, toujours englué dans « l'affaire des paris suspects » , sera candidat à sa succession pour le titre de meilleur joueur IHF de l'année 2015, vu ses performances lors de la démonstration de l'équipe de France au récent championnat du monde au Qatar , où c'est Thierry Omeyer qui avait toutefois été élu meilleur joueur du tournoi.
Handball
