Un record de près de 200 tonnes de stupéfiants saisis par les douanes en 2014
Le Monde |
• Mis à jour le
17.03.2015 à 06h46
Près de 200 tonnes de stupéfiants, parfois dissimulées dans des caisses d'avocats, des pots de cornichons ou des thermos, ont été saisies en 2014, un chiffre record en hausse de 38,5 % par rapport à 2013 , indiquent les douanes dans leur rapport annuel publié mardi 17 mars.
Ces résultats s'expliquent par la « présence des agents » sur le terrain, un « meilleur travail avec leurs homologues européens et avec les services de l'État », a expliqué à l'AFP Christian Eckert, secrétaire d'État chargé du Budget.
La traque des trafiquants de cannabis a été particulièrement fructueuse : 157,3 tonnes de cannabis ont été saisies en 2014, soit une augmentation de 84 % par rapport à 2013, année déjà exceptionnelle.
Deux très belles opérations, fruit d'une coopération franco-italienne, expliquent en partie ces résultats : la prise de 42,7 et 28,2 tonnes de résine de cannabis dans deux cargos au large de la Sicile.
Ces saisies illustrent l'existence d'une des routes du trafic, du Maroc, principal pays producteur, vers l'Europe, où le cannabis est la drogue la plus consommée.
Elles constituent autant d'« effets dissuasifs » pour les trafiquants de drogue, veut croire M. Eckert, qui note cependant que les trafiquants « s'adaptent et font preuve d'imagination ».
Cocaïne : 2e drogue la plus consommée en Europe
Les douaniers du Havre ont par ailleurs déniché 155 kilogrammes de cocaïne dans des fours, des thermos et des miroirs de poches en provenance du Surinam, et leurs collègues d'Orly 98 kilogrammes dans un chargement d'avocats.
Au total, 6,6 tonnes de cocaïne, la deuxième drogue la plus consommée en Europe, ont été saisies en 2014 (contre 7,2 tonnes en 2013).
Les saisies de khat, une herbe euphorisante interdite en France mais très prisée par les immigrés originaires de la Corne de l'Afrique, sont également en diminution mais restent énormes : 32,6 tonnes saisies contre 48,9 en 2013.
En 2013, elles avaient explosé, multipliées par dix par rapport à 2012.
Depuis juin 2014, le khat, banni de la plupart des pays européens, est devenu illégal en Angleterre et au Pays de Galles, ce qui peut expliquer la baisse des saisies, principalement réalisées dans des camions partis du Royaume-Uni à destination des Pays-Bas, interceptés dans le nord de la France.
Les quantités d'héroïne ont quant à elles doublé en un an : 546 kilogrammes saisis en 2014 contre 273 en 2013.
L'ecstasy, prisée à la fin des années 1990, opère par ailleurs un retour ces dernières années.
Les douaniers ont collecté 24,9 kilogrammes d'ecstasy (MDMA) sous forme de poudre ou de pâte contre 15 kilogrammes en 2013.
Société
