Ligue 1 : vers une sanction réduite pour Zlatan et Payet ?
Le Monde |
• Mis à jour le
17.04.2015 à 14h27
Se dirige-t-on vers une réduction des suspensions de Zlatan Ibrahimovic et de Dimitri Payet ?
C'est en tout cas le sens de la conciliation transmise vendredi par le Comité national olympique et sportif français (CNOSF) à la Ligue de football professionnel (LFP).
Lire : Le PSG va devoir apprendre à jouer sans Zlatan
Selon Le Parisien, le CNOSF propose de réduire de quatre à trois matchs ferme et de deux à un match ferme les sanctions infligées le 9 avril aux joueurs parisien et marseillais.
Mais la décision finale revient au bureau de la LFP, qui devra décider vendredi 17 avril après-midi de se montrer clément ou non avec les deux joueurs vedettes qui ont proféré des insultes envers des arbitres.
Ces suspensions avaient entraîné le boycott par les clubs du PSG et de l'OM de Canal+, « jugé coupable » d'avoir diffusé les images.
