Fin de l'ère Guérini dans les Bouches-du-Rhône, qui basculent à droite
Le Monde |
| Par Gilles Rof
Arles (Bouches-du-Rhône), correspondance
Martine Vassal a annoncé en personne la victoire de ses binômes UMP-UDI dans les Bouches-du-Rhône, département que la droite n'avait jamais géré depuis sa création.
« Nous avons remporté 16 cantons sur 29.
Nous avons donc la majorité absolue !
» a déclaré, émue, la chef de file de la droite dans ces départementales.
A la fédération des Bouches-du-Rhône, les militants ont répondu en chantant « Joyeux anniversaire » pour fêter les 53 ans de l'élue marseillaise.
La victoire de l'UMP-UDI marque également la fin de la présidence de l'ex-socialiste Jean-Noël Guérini, qui dirigeait le département depuis 1998.
Si M. Guérini a été élu dans son canton du centre-ville de Marseille avec une autre sortante, la PRG Lisette Narducci, son nouveau parti, La Force du 13, a subi un échec cinglant, ne sauvant qu'une poignée d'élus dans des binômes partagés avec le Parti socialiste, notamment dans les quartiers Nord de Marseille.
Lire aussi : Bouches-du-Rhône : la chute de l’empire Guérini
Le Front de gauche et le Parti communiste ont bien résisté dans leurs fiefs historiques, Arles, Martigues et Gardanne, où la candidature était partagée avec EELV.
Dans le canton de Marseille 1, le duo antiguériniste PS-EELV Benoit Payan-Michele Rubirola s'est largement imposé face au Front national, avec 67 % des voix.
En dehors de Marseille, les listes UMP-UDI ont remporté l'ensemble de leurs duels contre le FN, réussissant des remontées exceptionnelles notamment dans les cantons de Châteaurenard (13 points de retard) et surtout d'Allauch (19 % de retard).
« Malgré des configurations cataclysmiques après le 1er tour, ce département n'a pas décidé de céder à l'emprise du FN… Il y a eu une forte mobilisation républicaine » assurait, ravie, la secrétaire fédérale de l'UDI, Arlette Fructus.
« Les électeurs de gauche et le Front républicain que j'ai eu l'honneur de porter, m'ont sauvé », complétait l'UDI Bruno Genzana, dont le binôme avec Véronique Miquelly a gagné avec 53 % face au FN, alors qu'il n'avait récolté que 16 % des voix au premier tour.
A Berre, le maintien du binôme UMP-UDI arrivé en troisième position a donné au Front national son seul canton dans un département où il s'était maintenu dans tous les cantons.
Marie-Christiane Pujol et Jean-Marie Verani ont battu le sortant socialiste Mario Martinet, président du groupe « majorité départementale » au conseil général et proche de Jean-Noël Guérini, et sa binôme Danielle Olanda.
« A Marseille, nous avons remporté tous les cantons dans lesquels nous étions en lice », se félicite Martine Vassal, pour qui « l'alternance dans les Bouches-du-Rhône sera un changement de mentalité ».
« Là où il y avait le clientélisme, nous y mettrons de la transparence ; là où il y avait la division, nous mettrons de l'union ; là où il y avait de la lâcheté, nous mettrons du courage » a annoncé celle qui, jeudi, devrait être la première femme élue à la présidence de l'assemblée départementale.
