L’UMP développe son application pour voter sur un smartphone
Le Monde |
21.04.2015 à 17h48
| Par Matthieu Goar
Vous souhaitez que l’UMP se prononce pour la suppression de l’impôt sur la fortune ?
Tapez 1.
Contre le port du voile à l’université ?
Tapez 2… Selon une information du quotidien Le Parisien, l’UMP développe une application qui va permettre aux adhérents de voter sur des sujets d’actualité ou sur des idées du parti.
Cette information a été confirmée au Monde par deux sources de la rue de Vaugirard.
« L’idée est de créer une plateforme interactive entre le parti et ses militants et un réseau social », explique un membre de la direction.
C’est le service informatique du parti qui se charge du développement de cette application qui pourrait s’appeler « Direct citoyens ».
N’importe quel utilisateur d’un smartphone pourra la télécharger, accéder aux informations, à des forums de discussion ou à des formulaires d’adhésion.
Mais seuls les militants pourront voter grâce à un code d’accès.
« Cimenter notre unité »
Cette application concrétise une promesse de Nicolas Sarkozy.
A longueur de meetings avant l’élection à la présidence de l’UMP, l’ancien chef de l’Etat a promis de consulter régulièrement les adhérents, par exemple à la fin des conventions thématiques dont il promettait de diffuser les travaux en direct sur Internet.
« Le vote doit être la voie naturelle pour trancher nos débats et cimenter notre unité.
Le vote doit être notre règle absolue de fonctionnement », avait ainsi déclaré le futur président du parti lors de son grand meeting à Paris, le 8 novembre 2014.
Le 3 novembre 2014, lors d’un meeting à Nancy, M. Sarkozy s’était également engagé à faire voter les adhérents sur le nouveau nom du parti.
En janvier, des dirigeants de l’UMP avaient commencé a laissé entendre qu’ils développeraient une plateforme de sondages en ligne pour connaître l’opinion des militants.
La numéro deux du parti, Nathalie Kosciusko-Morizet, avait alors également lancé le chantier de numérisation du fichier des militants, laissé en déshérence depuis des années.
« Tester l’humeur des adhérents »
Mais c’est en fait cette application qui risque d’être l’outil le plus visible pour recruter de nouveaux militants (le parti espère en compter 500 000 avant 2017) et sonder l’opinion du cœur de l’appareil.
« Ce sera une porte très simple pour adhérer mais cela permet également de tester très vite l’humeur des adhérents », se félicite un proche de la direction.
Nicolas Sarkozy, très friand de sondages, devrait apprécier.
Restent deux inconnues : on ne sait pas encore quand ce système sera disponible, ni si l’avis des militants sera simplement consultatif ou s’ils pourront décider des grandes idées du programme que Nicolas Sarkozy veut présenter début 2016, après avoir organisé des conventions thématiques tout au long de l’année 2015.
Matthieu Goar
