« La Provence » face à l’inconnue Tapie
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre et Gilles Rof
Que se passe-t-il à La Provence, le quotidien marseillais détenu par Bernard Tapie ?
Dans les couloirs du journal, la question est sur toutes les lèvres depuis ce courriel adressé, mercredi 18 février, par le PDG, Marc Auburtin, dans lequel il a annoncé son départ prochain.
Ce rescapé de l’époque Hersant, réputé efficace et conservé par M. Tapie après son rachat complet du groupe, en 2013, explique au Monde partir pour une nouvelle aventure professionnelle « dans le domaine des médias ».
Son départ était une hypothèse depuis la nomination de Claude Perrier, ancien directeur du réseau radiophonique France Bleu, au poste de directeur général adjoint, en juillet 2014.
Lequel devrait lui succéder à la présidence du groupe, dès le conseil d’administration prévu vendredi 20 février.
Mais si les salariés s’interrogent, c’est que ce départ n’est pas isolé.
Fin janvier, c’est le directeur de la régie publicitaire, David Atlan, qui quittait l’entreprise.
Et quelques mois plus tôt, ce sont trente-neuf journalistes qui partaient, bénéficiant de la clause de cession ouverte après la prise de contrôle du groupe par M. Tapie.
Perplexité face à l’arrivée du fils de Bernard Tapie
Seuls trois recrutements ont été menés depuis.
Et un quatrième a suscité une certaine perplexité : celui de Stéphane Tapie, fils de Bernard, nommé, mardi 17 février, à la tête des activités numériques du groupe.
Bernard Tapie assure au Monde qu’il n’était « pas chaud » pour que son fils soit recruté au sein de l’entreprise.
Il se serait laissé convaincre par MM. Auburtin et Perrier.
De fait, Stéphane Tapie n’est pas un inconnu à La Provence.
Outre sa condamnation, en octobre 2013, pour diffamation et injures publiques envers le président de l’Olympique de Marseille, Vincent Labrune, il a œuvré comme consultant au sein de la société, chapeautant notamment les développements de La Provence TV et produisant l’émission « Tapie se met à table » diffusée à l’occasion des élections municipales de 2014.
Auparavant, il avait été animateur et producteur pour TF1.
Selon son père, c’est cette expérience « dans la production d’événements et d’images » qui a justifié son recrutement par la direction de La Provence.
L’homme pilotera désormais « les développements Web autour des marques La Provence et Corse Matin, notamment en rapprochant plus encore les problématiques Internet de celles des journaux », selon le courriel d’annonce envoyé, mardi, par Marc Auburtin.
Procédure d’alerte
Stéphane Tapie va occuper un poste laissé vacant par le départ de Lidwine Maltête, ancienne responsable du numérique.
Comme le monde est décidément petit, celle-ci a rejoint un autre fils Tapie, Laurent, dans ses activités.
Lequel l’avait rencontrée à l’occasion d’une mission de refonte du site de La Provence.
Cet entrelacs familial laisse une impression étrange dans la maison, qui bruisse de rumeurs d’un possible plan de départs.
Récemment, c’est le secrétaire du comité d’entreprise (CE), Hervé Borello (Force ouvrière), qui a crédibilisé cette perspective, en évoquant un plan de départs volontaires.
Le CE a d’ores et déjà lancé une procédure d’alerte.
« Ils vont nous présenter un plan de réduction des charges », assure au Monde un représentant syndical du journal, qui redoute de 70 à 100 suppressions de postes.
« Rien n’est tranché », répond Bernard Tapie, qui renvoie vers la direction générale.
Certains pensent que le conseil d’administration prévu vendredi 20 février pourrait être l’occasion de précisions.
L’annulation de l’arbitrage dans l’affaire Tapie-Crédit lyonnais
Enfin, d’autres ne peuvent s’empêcher de relever la coïncidence de date entre la nomination de Stéphane Tapie et l’annonce de la validation du recours en révision engagé contre la sentence arbitrale qui avait accordé, en juillet 2008, 405 millions d’euros à Bernard Tapie dans l’affaire Crédit lyonnais-Adidas, annoncées l’une et l’autre le 17 février.
Cette révision fait désormais peser une hypothèque sur le groupe.
Une décision doit être rendue en septembre 2015 sur le fond du dossier, sans parler d’éventuelles sanctions pénales.
L’hypothèse que M. Tapie doive restituer cette somme est crédible.
Il pourrait dès lors être contraint de céder La Provence, dans laquelle il a investi au moins 31 millions d’euros.
Autant d’incertitudes pesantes à l’heure où le groupe lutte pour stabiliser son modèle économique.
En 2014, les ventes se sont maintenues, mais les recettes publicitaires ont été « très tendues », selon M. Auburtin.
En réaction, le titre cherche à développer son activité événementielle, à l’image du Salon de l’automobile, organisé en 2014.
Ce nouveau pôle a apporté, en 2014, plus de 1,5 million d’euros.
Malgré cela, le groupe devrait annoncer une perte opérationnelle pour 2014 aux alentours de 700 000 euros.
