L'ONU dénonce les exactions de l'Etat islamique envers les enfants en Irak
Le Monde |
• Mis à jour le
05.02.2015 à 12h21
Les conclusions d'un rapport rendu public mercredi 4 février par le Comité des droits de l'enfant (CRC) des Nations unies sont alarmantes concernant la situation des enfants en Irak , notamment dans les zones contrôlées par l' Etat islamique (EI).
L'organisme onusien dénonce le recrutement par des « groupes arm és », en particulier par l'EI, d'« un grand nombre d'enfants » pour en faire des combattants, des kamikazes et des boucliers humains, ainsi que les sévices sexuels et les autres tortures qui leur sont infligés.
« Des enfants [sont] utilisés comme kamikazes, y compris des enfants handicapés ou ceux qui ont été vendus à des groupes armés par leurs familles », soulignent les auteurs du rapport.
Ils expliquent aussi comment certains mineurs ont été transformés en « boucliers humains » pour protéger des installations de l'EI des frappes aériennes, forcés à travailler à des postes de contrôle ou employés à la fabrication de bombes pour les djihadistes.
Le comité a exhorté Bagdad à explicitement criminaliser le recrutement d'une personne de moins de 18 ans dans les conflits armés.
DÉCAPITATIONS, CRUCIFIXIONS
Le CRC a en outre dénoncé les nombreux cas d'enfants, notamment appartenant à des minorités religieuses ou ethniques, auxquels l'EI a fait subir des violences sexuelles et d'autres tortures ou qu'il a purement et simplement assassinés.
Il relate plusieurs cas d'exécutions de masse de garçons, ainsi que des décapitations, des crucifixions et des ensevelissements d'enfants vivants.
Bien que le gouvernement irakien soit tenu pour responsable de la protection de ses administrés, Mme Winter a reconnu qu'il était actuellement difficile de poursuivre les membres des « groupes armés non étatiques » pour de tels actes.
Selon elle, le gouvernement devrait s' efforcer de faire tout son possible pour protéger les enfants dans les zones qu'il contrôle et pour les extraire des lieux contrôlés par l'EI.
PAS ATTRIBUÉS QU'AUX DJIHADISTES
Le comité a toutefois souligné que certaines violations des droits des enfants ne pouvaient être attribuées aux seuls djihadistes.
De précédents rapports relevaient ainsi que des mineurs étaient obligés d'être de faction à des postes de contrôle tenus par les forces gouvernementales ou que des enfants étaient emprisonnés dans des conditions difficiles à la suite d'accusations de terrorisme, et dénonçaient également des mariages forcés de fillettes de 11 ans.
Une loi permettant aux violeurs d' éviter toute poursuite judiciaire à condition de se marier avec leurs victimes s'est particulièrement attirée les foudres du CRC, qui a rejeté l'argument des autorités de Bagdad selon lesquelles c'était « le seul moyen de protéger la victime des représailles de sa famille  ».
