09.02.2015 à 09h19
Bruno Le Maire souhaite un « électrochoc » à l'UMP
Invité sur RTL à réagir à la courte victoire du candidat PS Frédéric Barbier face à la candidate FN Sophie Montel, dans la législative partielle de la quatrième circonscription du Doubs, Bruno Le Maire a souhaité lundi que l'élection serve d'« électrochoc pour l' UMP  » et appelé à des « changements radicaux dans la manière de faire la politique  ».
« Nous n'avons pas fait le travail qu'attendaient les Français, a reconnu le député UMP de l'Eure, déplorant le manque de « combativité » de son parti.
Nous avons dégradé la parole politique à force de renoncements. 
»
Politique
