Hillary Clinton demande la publication de ses courriels
Le Monde |
• Mis à jour le
05.03.2015 à 09h16
Hillary Clinton contre-attaque.
Celle qui s'apprête à se lancer dans la course à l'investiture pour la présidentielle de 2016 a rompu le silence, après la controverse sur l'usage de son adresse électronique personnelle lorsqu'elle était secrétaire d'Etat.
Elle a demandé la publication de cette correspondance.
Selon le New York Times , Hillary Clinton a travaillé à partir de son adresse électronique personnelle pendant les quatre années qu'elle a passées à la tête du département d'Etat sous le premier mandat de Barack Obama.
La plupart des experts, ajoute le quotidien, pensent qu'une adresse électronique personnelle ne peut être utilisée qu'en cas d'urgence quand on travaille pour les services de l'Etat fédéral.
« Je veux que le public voie mes courriers électroniques », a répondu Hillary Clinton sur Twitter.
« J'ai demandé au [département] d'Etat de les publier.
Ils disent qu'ils vont les passer en revue pour les publier le plus tôt possible. 
» Le département d'Etat a fait savoir par sa porte-parole, Marie Harf, qu'il examinerait les courriels fournis par Hillary Clinton « aussi vite que possible », mais que, compte tenu du volume de cette correspondance, cela prendrait « un certain temps ».
I want the public to see my email.
I asked State to release them.
They said they will review them for release as soon as possible.
— Hillary Clinton (@HillaryClinton)
Quelques heures plus tôt, la commission parlementaire chargée de l'enquête sur l'attaque du consulat américain de Benghazi — qui avait coûté la vie à l'ambassadeur américain en Libye, Christopher Stevens, et à trois autres Américains le 11 septembre 2012 — avait également demandé la publication de tous ses courriers liés à cette affaire.
Les élus républicains soupçonnent l'ancienne secrétaire d'Etat de ne pas avoir fait le nécessaire pour protéger les ressortissants américains.
« USAGES DE PRÉCÉDENTS SECRÉTAIRES D'ÉTAT  »
America Rising, un comité d'action politique proche du Parti républicain, a saisi pour sa part le département d'Etat en vertu du Freedom of Information Act, la loi fédérale sur la liberté d'information, qui permet d'accéder à des documents administratifs.
Hillary Clinton, qui a démissionné en 2013, a récemment remis 55 000 pages de courriels au département d'Etat et 300 ont été transmises à la commission d'enquête parlementaire.
Pour Elijah Cummings, élu démocrate du Maryland à la Chambre des représentants et membre de la commission, le Parti républicain cherche manifestement à s'en prendre à elle.
« Il est de notoriété publique depuis plusieurs années que la ministre Clinton s'est servie de son compte électronique personnel, suivant apparemment en cela les usages de précédents secrétaires d'Etat », observe-t-il dans un communiqué diffusé mardi. 
Elijah Cummings a ainsi rappelé que Colin Powell, secrétaire d'Etat de l'ancien président républicain George W.
Bush, avait lui aussi utilisé son adresse électronique personnelle.
