Nouvelle opération escargot d'autocars à Paris
Le Monde |
24.04.2015 à 12h23
Les autocaristes avaient déjà protesté à la fin de mars contre la décision de la mairie de Paris de tripler le prix du stationnement des cars.
Ils ont recommencé vendredi 24 avril : une trentaine d'autocars a quitté vers 9 h 30 Tremblay-en-France (Seine-Saint-Denis) pour rejoindre Paris dans le cadre d'une opération escargot, apprenait-on auprès de la fédération patronale à l'origine du mouvement, l'Organisation des transporteurs routiers européens (OTRE).
La mobilisation est moins importante que prévu, puisqu'une cinquantaine de véhicules était attendue initialement.
Les manifestants ont prévu de rejoindre la capitale, à une trentaine de kilomètres de leur point de départ, et d'emprunter le périphérique ouest pour se rendre sous la tour Eiffel.
Ils devraient ensuite être reçus par la mairie de Paris.
« Source d'émissions de CO2 supplémentaires »
Le Conseil de Paris a adopté en décembre 2014 une délibération qui triple le prix du stationnement à Paris pour les autocars de tourisme, avec toutefois un maintien du tarif actuel pour les cars bénéficiant d'un passe abonnés respectant la norme antipollution en vigueur (Euro 6), et même une baisse pour ceux en avance sur cette norme.
Cette mesure est, selon la fédération, « source d'émissions de CO2 supplémentaires, puisqu'il sera plus rentable de continuer à circuler, sans voyageurs, dans les rues de Paris que de stationner dans les parkings ». 
La Fédération nationale des transports de voyageurs (FNTV) a annoncé qu'elle ne s'associait pas au mouvement, faisant valoir que le dialogue avec la mairie de Paris « n'est pas rompu ».
