Les Beatles : « Yellow Submarine », opus sous influence
Le Monde |
| Par Bruno Lesprit
« Le Monde » propose une collection de 25 albums et DVD du groupe anglais.
cette semaine, la bande originale d'un dessin animé psychédélique.
Paru en janvier 1969, deux mois seulement après le monumental Album blanc, Yellow Submarine est le quatrième opus des Beatles lié à un film (après A Hard Day's Night, Help!, Magical Mystery Tour, et en attendant Let It Be).
Et il est celui qui répond le mieux à l'appellation de « bande originale », accompagnant le dessin animé psychédélique de George Dunning sorti sur les écrans six mois plus tôt.
A cela, une raison évidente : Yellow Submarine est autant, sinon davantage, l'œuvre de George Martin que celle des Fab Four.
Les pièces orchestrales du producteur occupent en effet l'intégralité de la deuxième face et, à l'écoute de Pepperland, majestueux comme du Elgar, ou de l'indianisant Sea of Holes, on mesure mieux son importance dans les arrangements des créations du groupe.
Adopté dans les stades de foot
Ce partage explique en partie pourquoi Yellow Submarine fut le premier album des Beatles à ne pas atteindre le sommet des classements au Royaume-Uni.
Leur contribution est en effet plutôt maigre : quatre « nouveautés » (en fait, pour trois d'entre elles, des chansons mises de côté), ajoutées à Yellow Submarine (la chanson) déjà paru sur Revolver et All You Need is Love sur Magical Mystery Tour.
George Harrison s'illustre avec Only a Northern Song et It's All Too Much, écartés respectivement (et peut-être injustement) de Sgt Pepper's Lonely Hearts Club Band et Magical Mystery Tour.
Paul McCartney commet, lui, avec la comptine All Together Now, le morceau sans doute le plus faible de l'ensemble de son répertoire — ce qui ne l'empêchera pas d'être adopté dans les stades de foot d'Albion.
Reste une bombe, Hey Bulldog, confectionnée à la hâte par John Lennon autour d'un riff incendiaire de piano, relayé par un chant magistralement hargneux et une progression harmonique à la James Bond.
McCartney ajoute une ligne de basse dantesque, Harrison un solo tout en agressivité saturée, et le tour est joué.
Ces trois minutes protopunk auraient fait un malheur en single.
Elles auraient aussi privé Yellow Submarine de son premier argument de vente.
La semaine prochaine : Please Please me
