Un notaire sermonné par le parquet pour des menaces contre M. Macron
Le Monde |
| Par Bertrand Bissuel
Me Dominique Bartoli a l’habitude d’échanger avec des magistrats.
Il le fait régulièrement sur des dossiers qui lui sont confiés en sa qualité de notaire, établi à Ajaccio.
Mais cette fois-ci, la discussion qu’il s’apprête à avoir avec le ministère public aura une tonalité un peu différente.
Le procureur de la République d’Ajaccio, Xavier Bonhomme, l’a convoqué, vendredi 20 mars, à 11 heures pour un rappel à la loi.
Un « remontage de bretelles », selon la formule imagée de Me Bartoli.
Qu’est-ce qui lui vaut d’être sermonné par le chef du parquet en Corse-du-Sud ?
Une plainte déposée fin janvier par Emmanuel Macron à la suite des « menaces de mort » lancées contre lui par « certains officiers publics ministériels ».
À l’époque, le ministre de l’économie est violemment critiqué, en particulier par une multitude de notaires qui disent pis que pendre sur les réseaux sociaux de son projet de loi « pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques ».
À vendre notaire furibard
Avec d’autres membres de l’Association pour la sauvegarde du notariat (ASPN), Me Bartoli participe à ce tintamarre d’une façon plutôt originale : il se fait prendre en photo, la mine patibulaire, avec entre les mains un panonceau sur lequel on lit : « A vendre.
Notaire furibard, 40 ans, itinérant, connaît tous les chemins de son pays.
Permis de chasse pour plumes, battues, Macron, R. Ferrand [le rapporteur général du projet de loi].
Plasticages possibles. 
» Ce portait, dont la composition graphique évoque – intentionnellement – un cliché d’identité judiciaire, est posté sur twitter.
D’autres notaires et des salariés d’offices notariaux ont recours au même procédé pour étaler leur colère sur la Toile.
Mais les mots employés par Me Bartoli déplaisent.
Le 5 février, quelques jours après le dépôt de plainte de M. Macron, il est entendu au commissariat d’Ajaccio.
Un policier lui explique qu’il se retrouve là à cause de son tweet.
Stupeur du notaire : « Ma photo et son texte avaient l’intention d’alerter et non de nuire », explique-t-il aujourd’hui, en plaidant l’humour « potache » et « l’autodérision liée à [ses] origines corses ».
L’écriteau, indique-t-il, fait d’ailleurs référence au film (soi-disant) comique L’Enquête corse.
C’était une « menace… de Maure », ironise-t-il.
« Maladroite », peut-être, mais de là à imaginer qu’elle lui vaudrait d’être cuisiné par un policier et tancé par un magistrat, il y a tout de même un monde, estime-t-il : « Cette histoire est ridicule. 
»
Néanmoins, Me Bartoli fait l’objet d’une procédure disciplinaire engagée par le conseil régional des notaires de Corse.
Il sera entendu par une chambre disciplinaire « courant avril », précise Me Pierre-Luc Vogel, président du Conseil supérieur du notariat (CSN), qui affirme avoir demandé une telle démarche.
S’agissant du rappel à la loi à l’encontre de son confrère, Me Vogel considère que « l’on est dans le symbolique » et que « c’est une manière de sortir de ce dossier. 
»
Menaces de mort
Me Bartoli, de son côté, observe qu’il est « le seul notaire concerné par la plainte » alors qu’elle était censée viser plusieurs « officiers publics et ministériels », aux dires de M. Macron.
En l’état actuel de nos informations, aucun autre notaire n’est, en effet, dans le collimateur.
En novembre 2014, le ministre avait, certes, saisi la justice (par le truchement d’une de ses collaboratrices) mais pour d’autres menaces de mort, qui n’ont rien à voir, semble-t-il, avec la polémique déclenchée par son projet de loi dans le monde notarial.
Sa plainte a débouché sur deux enquêtes, conduites par les parquets d’Albi et de Draguignan (Var).
Jeudi 19 mars, un homme d’une cinquantaine d’années a été placé en garde à vue, à Albi, pour avoir posté sur Facebook des commentaires plus qu’excessifs à propos de M. Macron : « Tu es vraiment une pourriture de droite, espèce de salope de traite, faudrait qu’on te crève. 
» D’après un magistrat, il fera l’objet d’un rappel à la loi.
À Draguignan, où les investigations viennent de démarrer selon une source judiciaire, les enquêteurs n’ont pas encore auditionné la personne qui s’est déchaînée contre le ministre.
Sur twitter, elle avait notamment écrit : « Il y a des gens dont le décès ne me ferait pas pleurer (…).
Cet homme doit mourir. 
»
