Mort de l'Allemand Froese, pionnier de la musique électronique
Le Monde |
• Mis à jour le
24.01.2015 à 04h27
Le musicien allemand Edgar Froese, dont le groupe Tangerine Dream avait créé un son futuriste qui allait marquer des générations d'artistes électroniques, est décédé à l'âge de 70 ans, a annoncé son fils vendredi 23 janvier.
Ce dernier, qui avait rejoint son père au sein de la formation musicale, a précisé qu'il était mort subitement, mardi, à Vienne ( Autriche ) d'une embolie pulmonaire.
« Un jour Edgar a dit : “Il n'y a pas de mort, il y a juste un changement de notre adresse cosmique”.
Edgar, cela nous réconforte un tout petit peu », ont déclaré les autres membres du groupe dans un communiqué.
Froese avait choqué le monde musical au début des années 1970 en utilisant des synthétiseurs pour générer une atmosphère de transe minimaliste.
Celle-ci n'avait que peu à voir avec le rock qui dominait alors les ondes.
SURRÉALISME
Né le 6 juin 1944 dans ce qui est aujourd'hui la ville russe de Sovetsk, il avait étudié à Berlin-ouest.
Sa vie a basculé quand il a été invité à jouer en Espagne , dans la villa du peintre Salvador Dali, un de ses héros, en 1967.
Cette rencontre l'a poussé à transposer une sorte de surréalisme dans sa musique.
Dans une interview donnée des années après, Froese avait raconté que Dali lui avait dit : « Presque tout est possible dans l'art tant que tu crois fermement en ce que tu fais ».
Froese s'était ensuite lié à plusieurs musiciens berlinois pour former Tangerine Dream, un groupe qui a décollé après avoir attiré l'attention du présentateur radio britannique John Peel, qui fut longtemps une figure de l' industrie musicale.
Le groupe avait signé peu après avec le label Virgin de Richard Branson.
Lire aussi en édition abonnés : Quand le « krautrock » allemand annonçait les sons d'aujourd'hui
De cette collaboration était sorti en 1974 « Phaedra », album fondateur du genre électronique dont l'atmosphère psychédélique avait été comparée par certains critiques à un voyage dans l'espace.
L'opus était entré dans le top 20 en Grande- Bretagne , mais avait reçu un accueil plus mitigé en Allemagne .
Culture
