« Downton Abbey » s'arrêtera après la sixième saison
Le Monde |
27.03.2015 à 09h23
La sixième saison de la série britannique à succès Downton Abbey, encore en cours de tournage, sera la dernière, a annoncé jeudi la chaîne de télévision ITV , qui la produit.
Créée en 2010 et vendue depuis dans une centaine de pays, Downton Abbey met en scène la vie d'une famille d'aristocrates et de ses serviteurs, dans une magnifique demeure de la campagne anglaise, près de York au début du XXe siècle.
Pour le producteur exécutif Gareth Neame, il fallait « inévitablement » clore un jour cette série.
Downton Abbey, réalisée dans le plus pur style « drama » en costumes, classique à la télévision britannique, suit les aventures sentimentales et sociales de la famille Crawley et de ses employés, relégués à l'entresol, de la première guerre mondiale à l'élection d'un gouvernement travailliste, en évoquant aussi les évolutions du rôle de l'aristocratie et des femmes dans la société britannique.
Au Royaume-Uni, elle a attiré jusqu'à onze millions de téléspectateurs par épisode.
Vendue notamment en France, en Australie et également en Chine depuis 2013, Downton Abbey a été récompensée à de multiples reprises, aux Golden Globes américains comme aux Baftas, au Royaume-Uni.
