La Fashion Week de Paris en instantanés
Le Monde |
• Mis à jour le
04.03.2015 à 12h48
Rendez-vous à Paris pour cette ultime semaine de Fashion Week, bouquet final de ce marathon de la mode débuté en janvier.
Au programme, près d'une centaine de défilés, dont ceux des grandioses maisons Chanel, Christian Dior ou encore Saint Laurent.
Par Marine Benoit et Sylvie Chayette
Le défilé Jacquemus, le mardi 3 mars à 19h
A tout juste 24 ans, Simon Porte Jacquemus est l'un des créateurs français les plus en vogue du moment.
Fidèle à son univers joyeux et décalé, sa collection présentée ce 3 mars et intitulée « L'Enfant du Soleil » a surpris par son audace : coupes ultra-détructurées, masques de papiers, empiècements manquants laissant les seins nus...
L'hiver sera surréaliste.
L'allure : la salopette XXL
Le détail : le maquillage « double-face », évoquant le primitivisme d'un Matisse ou d'un Picasso
Le moment M : le salut de Simon Porte Jacquemus pieds nus
le meilleur moment du défilé @jacquemus pic.twitter.com/cSA22LDppz
— été indien (@thomaask) 3 Mars 2015
 
Le défilé Anthony Vaccarello, le mardi 3 mars à 18h
Chez Anthony Vaccarello, le noir se fait encore plus noir qu'à l'accoutumée et les étoiles, cloutées, ajourées ou inscrutées, sont présentes un peu partout.
Rock, eighties et fatale, la femme de l'hiver 2015-2016 va faire des ravages.
L'allure : rock et sexy, en jupe courte et chemise en cuir fermée par une épingle
Le détail : le maquillage glam-métal des mannequins, composé d'une branche d'étoile sur un oeil et d'un simple trait de liner
Le moment M : la pause en coulisses du trio de mannequins stars, Joan Smalls, Constance Jablonski et Anja Rubik
