Élections départementales : l'alliance à risque du Front de gauche et d'EELV
Le Monde |
• Mis à jour le
18.03.2015 à 16h16
La loi Macron et le recours au 49-3 pour faire voter le texte à l'Assemblée ont cristallisé les principaux points de discorde à gauche entre partisans et opposants du gouvernement Valls.
Les écologistes sont aussi déchirés entre la tentation du retour au gouvernement et l'alliance avec la gauche non gouvernementale, option qu'ils ont privilégiée pour les élections des 22 et 29 mars.    
L'opposition de la gauche radicale
Mi-février, la rupture est définitivement consommée entre les membres du Front de gauche et les socialistes.
En décidant de ratifier la motion de censure déposée par l'UMP, après le choix du gouvernement de recourir à l'article 49-3 pour faire passer la loi Macron, les communistes ont effectué un pas supplémentaire pour s'éloigner de l'exécutif .
Ils souhaitent que les « frondeurs » du PS et les écologistes en finissent avec l'abstention au Parlement et s'opposent ouvertement à la politique du gouvernement.
Les discussions houleuses sur les élections départementales – des accords ont été trouvés dans seulement une cinquantaine de cantons selon le PCF, alors que les deux partis avaient souvent réussi à faire des listes uniques aux municipales en 2014 – n'ont rien arrangé.
Lire aussi : A gauche, l’introuvable « majorité alternative »
Le penchant d'Europe écologie-Les Verts
Les élections départementales, pour lesquelles EELV est  allié prioritairement avec le Front de gauche plutôt qu'avec le PS, ont valeur de test avant les régionales de décembre et la présidentielle de 2017.
EELV va présenter près de 950 candidats sur les 2 054 cantons.
Dans 45 % des cas, le mouvement sera allié avec tout ou partie du Front de gauche (c'est-à-dire avec au moins une des trois composantes principales de ce cartel formé par le Parti communiste, le Parti de gauche et Ensemble).
C'est le cas notamment dans le bassin minier d'Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais) ou encore en Isère , où l'attelage entre EELV et la formation de Jean-Luc Mélenchon avait permis la conquête de la ville de Grenoble aux municipales en 2014.
Lire aussi :  PS ou Front de gauche ?
Les Verts se déchirent
Vers un éclatement ?
Réconciliation avec la majorité ou rapprochement avec le Front de gauche ?
La question divise les écologistes.
De mauvais scores lors des départementales pourraient donner à certains des envies de scission : ceux qui ne voient pas d'un bon œil le rapprochement avec le Front de gauche dans le cadre des « Chantiers d'espoir », cette plateforme destinée à réfléchir aux possibles convergences entre les deux formations. 
Lire aussi : Europe Ecologie-Les Verts, un parti au bord de l’implosion
Cette hésitation risque de causer l'éclatement du parti, alors que le gouvernement souhaite réintégrer des membres d'EELV issus du scrutin.
Un retour auquel s'est d'ores et déjà opposée Cécile Duflot.
Le bureau exécutif d'EELV a décidé, début mars, à l'unanimité, que le conseil fédéral – le parlement du parti, fort de 120 délégués – serait amené à se prononcer par un vote électronique sur toute proposition d'entrée au gouvernement.
