| Par Adéa Guillot (Athènes, correspondance)
Pour leur retour à Athènes, jeudi 12 mars, les experts de l’ex- « Troïka », désormais baptisée « Groupe de Bruxelles », ont deux priorités : obtenir une image claire de l’état des finances publiques grecques, ainsi qu’une explication détaillée de la manière dont le gouvernement d’Alexis Tsipras entend faire face aux besoins financiers du pays, confronté à de lourdes échéances de remboursement de prêts dans les semaines qui viennent.
Ce n’est qu’après avoir fait cette évaluation, que les experts des créanciers de la Grèce s’attaqueront à l’analyse de l’état d’avancement des réformes promises par Athènes.
Ce volet de la mission devrait débuter la semaine prochaine.
Jeudi, M. Tsipras et le secrétaire général de l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), José Angel Gurria ont annoncé un partenariat sur la mise en place de réformes (sur la fiscalité ou la concurrence, par exemple), dont Athènes espère qu'il sera une preuve de sa bonne volonté réformatrice.
Jeu de pistes
C’est un drôle de jeu de pistes, qui s’est ouvert, jeudi, pour tenter de localiser les représentants des créanciers de la Grèce.
Le ministre des finances, Yanis Varoufakis a déclaré, mercredi, que ces représentants de la Commissions Européenne, de la Banque centrale européenne (BCE) et du Fonds monétaire international (FMI) seront maintenus à l’abri des regards, « dans un lieu dédié » de la capitale - « probablement leur hôtel », a précisé M. Varoufakis -, où leur seront livrées les « données » nécessaire à l’évaluation de l’état des finances grecques.
En soit rien de bien différent de la façon dont fonctionnaient déjà les experts de l’ex- Troïka , souvent confinés par le précédent gouvernement au Hilton et qui ne sortaient de cet hôtel de luxe d’Athènes que pour aller rencontrer le ministre des finances.
Lire aussi : La « troïka » est de retour à Athènes
Plus d’accès aux données depuis décembre 2014
Le premier objectif de cette mission est d’obtenir une image claire de l’état des finances grecques, alors que plus aucune information ne remontait à Bruxelles depuis décembre 2014 et le début du processus électoral qui a porté, le 25 janvier, le parti de la gauche radicale Syriza au pouvoir.
La Grèce doit également préciser à ses partenaires de quelle manière seront couverts les besoins financiers du pays jusqu’à fin mars, mois durant lequel d’importantes échéances se succèdent avec 6 milliards d’euros à rembourser, dont 1,5 milliard au FMI.
De lourdes échéances
Après un premier versement de près de 300 millions effectué vendredi 6 mars, le FMI, qui a prêté 32 milliards d’euros au total à la Grèce, attendait un deuxième remboursement de 334 millions d’euros vendredi 13 mars, puis un troisième, le 16 mars et encore un autre le 20 mars.
Le pays devra aussi rembourser au FMI 420 millions d’euros en avril, 900 millions en mai et 1,45 milliard en juin.
Juillet et août seront aussi compliqués, car la BCE attendra alors 6,7 milliards d’euros.
Selon le ministère des finances, la Grèce a dégagé en janvier un excédent primaire (hors charge de la dette) s’élevant à 419 millions d’euros.
Il était encore de 1,8 milliard d’euros sur la même période un an plus tôt.
Quatre sources de revenus
Pour financer ces échéances, le gouvernement d’Alexis Tsipras compte sur quatre sources de revenus.
Il entend d’abord continuer à utiliser les bons du Trésor : le pays a levé, mercredi 11 mars, 1,3 milliard d’euros à trois mois, à un taux d’intérêt encore en hausse par rapport à la précédente émission.
Les principales acheteuses de ces obligations sont les banques grecques dont les liquidités restent soumises au bon vouloir de la BCE.
Celle-ci a toutefois procédé jeudi à un nouveau relèvement de 600 millions d’euros du plafond du financement d’urgence (ELA) dont peuvent bénéficier les établissements grecs, portant à 69,4 milliards d’euros la somme disponible.
Selon des données publiées, jeudi, par la Banque de Grèce, les prêts ELA qu’elle-même effectue ont représenté 65,64 milliards d’euros en février, contre 5,2 milliards en janvier.
Dans le même temps, la BCE n’acceptant plus la dette souveraine grecque comme collatéral depuis le 4 février, les prêts de l’institution monétaire de Francfort contre garantie ont chuté de 53 %, à 38,61 milliards d’euros contre 82,24 milliards en janvier.
Le gouvernement grec veut aussi « emprunter » aux caisses de sécurité sociale du pays.
C’est pourquoi il a déposé, jeudi 12 mars, un amendement au projet de loi sur la gestion de la crise humanitaire actuellement en cours d’examen au Parlement, permettant de transférer au Fonds commun de la Banque de Grèce quelque 2 milliards d’euros de liquidités bancaires de ces organismes (caisses de retraite, de sécurité sociale, agence pour l’emploi, etc..).
Troisième piste : augmenter les recettes fiscales.
Un projet de loi vient d’être soumis, jeudi, à la consultation publique.
Il vise à permettre le remboursement d’impayés d’impôts en 100 mensualités et prévoyant une amnistie pour les contribuables décidant de rembourser l’ensemble de leurs dettes fiscales d’un coup,
Enfin, et surtout, la Grèce espère pouvoir, d’ici au 20 avril, bénéficier de la dernière tranche de prêts (7,2 milliards d’euros) prévue dans le cadre de la prolongation de l’accord d’aide financière, décidée le 20 février lors d’une réunion de l’Eurogroupe (ministres des finances de la zone euro).
