Le Front de gauche à l’école de Syriza
Le Monde |
• Mis à jour le
29.01.2015 à 09h09
Quatre jours après la victoire de Syriza en Grèce , le secrétaire national du parti de gauche Alexis Corbière était l’invité de Léa Salamé sur France Inter, jeudi 29 janvier 2015.
« Je soutiens les premières mesures prises par Alexis Tsipras », a-t-il déclaré.
La fin des privatisations, l’augmentation du salaire minimum, la naturalisation des enfants nés en Grèce de parents étrangers… « Il y a vraiment de quoi être satisfait » s’est réjoui le secrétaire national du Parti de gauche.
Et qu’importe si dans le même temps la bourse d’Athènes décroche : « qui décide, s’est emporté Alexis Corbière.
Le peuple ou la bourse d’Athènes ? 
»
Pour le leader du Front de gauche , l’alliance de Syriza avec un petit parti de droite ne pose pas de cas de conscience, puisqu’il ne s’agit que d’une alliance de circonstances.
« Cela étonne qu’un homme politique mette en œuvre le programme pour lequel il a été élu ».
Quant à savoir pourquoi ce mouvement vers la gauche, en Grèce, et peut-être bientôt en Espagne , ne se fait pas sentir en France, Alexis Corbière a suggéré de laisser en quelque sorte du temps au temps.,
« J’ai connu Alexis Tsipras à 3 % a-t-il rappelé.
En France, il faut donc que le front de gauche « se mette à l’école de Syrisa », a estimé M. Corbière.
Et en particulier, une indépendance indiscutable à l’égard du PS.
Question de cohérence : « si je ne suis pas d’accord avec un parti, je ne m’allie pas avec lui », a déclaré Alexis Corbière.
 
