31.03.2015 à 17h58
« Pac-Man » s'invite dans Google Maps
Vous connaissez par cœur tous les niveaux de Pac-Man ?
Ça tombe bien : vous pouvez désormais varier les plaisirs en y jouant sur Google Maps .
Choisissez l'endroit où vous souhaitez jouer, de Paris à Tokyo en passant par New York ou même Pyongyang et cliquez sur le bouton Pac-Man proposé en bas à gauche de l'écran.
Seule condition : que le lieu choisi dispose d'assez de routes pour permettre à Pac-Man et à ses ennemis de s'adonner à une course-poursuite digne de ce nom.
Google n'a pas donné de précision sur la durée de l'opération, mais cela ressemble fort à ce que l'entreprise américaine avait mis en œuvre l'an dernier, à l'occasion du 1er avril : les internautes avaient pu partir à la chasse aux Pokémons sur le service de cartes.
Pixels
