• Mis à jour le
13.03.2015 à 15h05
Nicolas Sarkozy croyait prendre les commandes d’une machine de combat.
Il a pris la tête d’un parti à bout de souffle, plombé par sa dette.
Plongée au 238, rue de Vaugirard, siège de l'UMP.
Par Vanessa Schneider et Alexandre Lemarié
Nicolas Sarkozy s’installe sur le canapé en cuir blanc, penche la tête en arrière et ferme les yeux.
Sa maquilleuse imbibe les disques de coton de lait démaquillant et lui nettoie le visage avec douceur et précision.
Le fond de teint ôté, le président de l’UMP affiche des traits tirés.
Ce samedi 7 mars, il vient de discourir pendant deux heures devant plusieurs centaines de nouveaux adhérents.
Une fois par mois, il a décidé de recevoir les plus récents encartés au 238, rue de Vaugirard, dans le grand bâtiment de verre qui abrite le siège du parti.
Les militants se battent pour poser des questions.
Elles sont parfois rugueuses, comme celle de cette femme qui menace à demi-mots de partir pour le Front national si on ne lui sert pas un « discours de droite dure ».
« Il y a un besoin de parole, constate le nouveau patron.
Depuis deux ans, l’UMP était une maison fermée. 
» Dans le calme de son vaste bureau, il sourit : « C’était bien, non ?
Ça nous a fait un petit meeting pour pas cher ! 
» Les raisons de se réjouir ne sont pas si fréquentes à l’UMP.
Lorsqu’il revient à la tête du parti le 1er décembre 2014, Nicolas Sarkozy est atterré. 
« Visiblement il y a beaucoup d’absents, ce n’est pas très sérieux », lâche-t-il, agacé, aux permanents rassemblés.
Les salariés s’échangent des regards en coin, mi-gênés mi-goguenards.
Car personne ne manque à l’appel.
Les 80 employés sont au garde-à-vous pour l’accueillir : c’est lui, visiblement, qui n’a toujours pas réalisé que les équipes ont fondu.
Locaux désertés,...
L’accès à la totalité de l’article est protégé Déjà abonné ?
Identifiez-vous
Dans la cour de récré de l'UMP
Il vous reste 92% de l'article à lire
