Chez My Little Paris, action contre « l'abus des stages »
Le Monde |
24.04.2015 à 20h25
| Par Matteo Maillard
Tous les regards se figent lorsque, dans ce loft d'artiste, à quelques pas de Barbès à Paris, la porte s'ouvre sous une pluie de confettis.
« Nous venons libérer les stagiaires ! 
» Sept membres de l'association Génération précaire, masqués de blanc, font irruption, jeudi 23 avril, au milieu de la rédaction de My Little Paris.
Ils reprochent à cette start-up, fleurissant dans le milieu de la mode et du lifestyle, d'abuser des stages pour faire tourner leur entreprise.
Sur des tables en bois brossé, des jeunes filles alignées devant leur écran répriment un sourire.
« Sur les 70 collaborateurs que revendique cette entreprise, 40 % sont stagiaires, avance Patrick membre de Génération précaire, qui coordonne l'action.
C'est quatre fois plus que ce qui est légalement autorisé.
» Il vient de remettre à Bruno Vuillier, directeur général de la société, une boîte, imitant celles remplies de produits de beauté que vend le site, dans laquelle se trouve une copie de la loi sur l'encadrement des stages.
Publiée au Journal officiel le 11 juillet 2014, la nouvelle version de cette loi a étendu les droits des stagiaires , revalorisant leur gratification minimale d'une centaine d'euros, soit 523 euros par mois, leur donnant aussi accès aux tickets restaurant et au défraiement des transports.
« Si deux décrets ont déjà permis d'entériner ces améliorations et de limiter les abus, celui concernant le plafonnement du nombre de stagiaires dans l'entreprise à 10 % du nombre de salariés n'est toujours pas publié, explique Patrick.
Il est coincé dans une partie de ping-pong entre le ministère du travail, celui de l'enseignement supérieur et le Medef.
»
Des stagiaires recrutés par vagues
Dans les locaux de My Little Paris, l'intervention de Génération précaire est rapidement reconduite à la porte.
Le dialogue que la petite troupe souhaitait engager avec la direction n'aura pas lieu.
Bruno Vuillier trouve la méthode « très agressive » et préfère botter en touche.
« Ce n'est pas vrai que nous n'engageons pas, puisque sur les 70 salariés de My Little Paris, 40 sont d'anciens stagiaires », lance-t-il, traversant d'un élan la jolie cour fleurie où ont été repoussés journalistes et membres de l'association.
Paola [le prénom a été modifié], une ancienne employée qui souhaite préserver l'anonymat, s'exprime :
« Cette entreprise capitalise énormément sur son environnement de travail cosy et son côté jeune et sympa pour attirer des étudiants à la recherche de stages qui viennent en grande partie de Science Po et d'écoles de commerce.
Les stagiaires sont recrutés en permanence, par vagues.
Je me rappelle un lundi de janvier où on en a accueilli une quinzaine d'un coup.
Ce turn-over fait partie intégrante de l'ADN de l'entreprise.
C'est même une source d'économie sur la masse salariale, donc un levier de croissance.
Car les objectifs de croissance fixés par le nouveau propriétaire sont très élevés.
»
D'abord newsletter de bonnes adresses, la petite start-up du Web dont l'idée a été lancée sur un canapé, est devenue grande.
En 2013, My Little Paris a été rachetée à 60 % par Aufeminin.com pour 21,7 millions d'euros.
Aujourd'hui, le pure player possède un lectorat estimé à 1 million d'internautes et compte plus de 70 000 abonnés.
Rentable depuis sa création, affichant un chiffre d'affaires de 14,4 millions d'euros pour 2013, My Little Paris est une success-story qui ne ruisselle pas jusqu'à ses stagiaires.
Si ceux-ci sont plutôt bien payés (800 euros par mois, quand le minimum légal est fixé à 523 euros), ils en sont venus à « se substituer à l'engagement de salariés », dénonce Paola.
J'ai commencé à m'inquiéter quand j'ai vu le premier CDD se faire remplacer par un stagiaire.
Ensuite, une pression constante s'est instaurée, non plus uniquement sur les stagiaires qui effectuent jusqu'à cinquante heures par semaine, mais aussi sur les salariés, dont les contrats menaçaient d'être remplacés par des stages. 
»
Autre abus révélé par l'ancienne employée : la requalification, dans une autre branche de la boîte, en l'occurrence « Merci Alfred », d'au moins deux stages qui excédaient les six mois.
Ce que la nouvelle loi interdit.
« Quant aux 40 anciens stagiaires contractualisés que vante le directeur, c'est plutôt une trentaine, avance Paola.
Mais n'oublions pas que la plupart de ces ex-stagiaires pérennisés étaient là au tout début de l'aventure de cette start-up et à des postes-clés.
La direction a bien dû, à un moment donné, se constituer une équipe autour de ces profils indispensables.
»
Une asphyxie du marché du travail
Malgré ces écueils, My Little Paris figure dans le classement 2015 des Best Workplaces in France .
Une place gagnée par des « sollicitations répétitives », avance une ancienne stagiaire.
« Beaucoup n'ont pas répondu au questionnaire de “Great Place to Work” par mail, de peur qu'il soit diligenté par la direction, poursuit-elle.
Il y a eu six relances pour qu'on y réponde et que les résultats apportent de la visibilité à l'entreprise.
»
Au rez-de-chaussée de la cour, les petites mains de My Little Paris restent silencieuses lorsqu'un membre de l'association passe dans les rangs en jetant des confettis en l'air et en demandant : « Tu es stagiaire ?
» « Ils n'osent pas parler devant leurs supérieurs, mais nous avons reçu beaucoup de témoignages par email.
Ils s'épuisent de devoir réaliser de nombreuses tâches en parfaite autonomie, explique Patrick.
Du lancement d'applications, à l'édition ou au démarchage commercial ; ils sont même amenés à signer des opérations tout seuls, comme l'indique une vidéo de promotion du site .
»
« J'ai le sentiment que la génération des moins de 25 ans a déjà cédé face à cette récurrence du stage, qui asphyxie le marché du travail, souffle Paola.
Beaucoup d'entre eux craignent que, s'ils exigent leurs droits, ils ne seront pas retenus lorsqu'un contrat se libérera.
Quand on connaît l'influence de Fany Péchiodat, la fondatrice de la boîte, ils ne veulent pas être grillés dans le milieu des entrepreneurs. 
» Sur un mur couvert d'affiches et de tableaux, un poster de motivation attire l'œil sur sa devise : « A job isn't just a job it's who you are.
» (Un travail n'est pas seulement un travail.
C'est ce que tu es.)
Matteo Maillard
