Incendie de forêt en Ukraine à proximité de la centrale de Tchernobyl
Le Monde |
28.04.2015 à 20h40
Un feu de forêt s'est déclaré, mardi 28 avril, à proximité de la centrale nucléaire de Tchernobyl, dans le nord de l'Ukraine.
Le foyer de l'incendie est localisé à une quinzaine de kilomètres du lieu qui fut le théâtre de la pire catastrophe du nucléaire civil, en 1986, a précisé une porte-parole du site.
Cette dernière a affirmé qu'il n'y avait aucun danger.
Selon le service d'Etat des situations d'urgence, le feu a débuté en début d'après-midi, heure locale, et s'est propagé sur plusieurs centaines d'hectares.
Malgré l'envoi de quelque 200 hommes, d'un hélicoptère et de deux avions sur la zone, il n'était toujours pas maîtrisé en début de soirée.
« La situation est sous contrôle », a tenu à rassurer sur sa page Facebook Zorian Chkiriak, chef du service des situations d'urgence.
De son côté, le ministre de l'intérieur ukrainien, Arsen Avakov, a souligné qu'à partir de 18 h 30, la situation près de Tchernobyl « avait empiré ».
« De hautes flammes et de soudaines rafales de vent ont créé une grave menace de propagation », a-t-il affirmé, sans donner davantage de détails.
Selon lui, l'incendie touche une zone d'environ 400 hectares de forêt.
Bilan humain de la catastrophe
L'Ukraine a célébré dimanche le 29e anniversaire de l'explosion d'un réacteur de la centrale, sur fond de débat persistant concernant le bilan humain de la catastrophe.
Le comité scientifique des Nations unies sur les effets des rayonnements ne reconnaît officiellement que la mort de 31 opérateurs et pompiers directement liée à la catastrophe.
L'ONG Greenpeace parle, elle, d'au moins 100 000 morts imputables à la contamination radioactive, essentiellement parmi les centaines de milliers de personnes dépêchées par les autorités soviétiques sans véritable protection sur les lieux de l'accident.
Malgré cette catastrophe, la centrale de Tchernobyl a continué de fonctionner et de produire l'électricité jusqu'en 2000, date de l'arrêt de son dernier réacteur opérationnel. 
Planète
