15.01.2015 à 01h23
Jean-Paul Huchon candidat à sa réélection en région Ile-de-France
Le président de la région Ile-de-France , Jean-Paul Huchon, a présenté, mercredi 16 janvier, sa candidature à sa réélection auprès des instances du Parti socialiste .
Agé de 68 ans, il achève son troisième mandat à la tête de la plus grande région de France .
La désignation de la tête de liste, ouverte à la compétition, initialement prévue début février, a été reportée à une date ultérieure après les attentats en France avait décidé le PS lors d'un bureau national, mardi.
M. Huchon a néanmoins fait acte de candidature « n'ayant pas eu connaissance d'un changement concernant la date butoir du dépôt de candidature » (le 15 janvier).
Sa première vice-présidente Marie-Pierre de la Gontrie, 56 ans et également conseillère de Paris , l'avait appelé fin décembre à passer la main et pourrait aussi concourir pour la tête de liste.
L'entourage de M. Huchon a précisé que ce dépôt de candidature ne signifiait pas un « lancement de campagne » mais simplement le respect d'un calendrier fixé dans une circulaire interne du parti.
« L'heure n'est pas aux débats politiques internes, alors que nos institutions, dont la région Ile-de-France, ont plus que jamais la responsabilité d' incarner les valeurs républicaines et de faire vivre la volonté d'unité nationale », ajoute cette même source.
(AFP)
Réforme territoriale
