Open d'Australie : Sharapova qualifiée pour les demi-finales
Le Monde |
• Mis à jour le
27.01.2015 à 07h29
La « Tsarine » n'a pas ménagé celle que l'on présente comme la relève du tennis féminin.
Maria Sharapova, n2 mondiale, s'est qualifiée pour les demi-finales de l'Open d' Australie en battant la Canadienne Eugenie Bouchard (7e) en deux sets (6-3, 6-2), mardi 27 janvier à Melbourne.
La Russe disputera sa dix-neuvième demi-finale en Grand Chelem, jeudi, contre sa compatriote Ekaterina Makarova, 11e, qui a créé la surprise en dominant la Roumaine Simona Halep (n3).
Jusqu'ici « Masha » a remporté presque tous ses duels assez facilement, sauf lors du deuxième tour où elle avait dû sauver deux balles de match contre sa compatriote Alexandra Panova, 150e mondiale.
SUPÉRIORITÉ DE LA RUSSE
Elle partait favorite contre Eugénie Bouchard qu'elle avait dominée lors de leurs trois précédentes confrontations, la dernière fois en demi-finales de Roland-Garros l'an passé.
Menée 1 manche à 0, elle s'était finalement imposée : 4-6, 7-5, 6-2.
Les retrouvailles avec la Québécoise n'ont pas donné lieu à un match aussi palpitant, tant Maria Sharapova a imposé sa supériorité du début à la fin.
Poussée dans ses retranchements, la Canadienne, demi-finaliste l'an passé à Melbourne et finaliste à Wimbledon, a commis trop d'erreurs (30 fautes directes) pour pouvoir rivaliser avec la « Tsarine » qui fut son idole lorsqu'elle était encore enfant.
Maria Sharapova a remporté cinq titres dans les quatre tournois majeurs, dont deux à Roland-Garros (2012, 2014).
Elle s'était imposée à Melbourne en 2008 et y a atteint à deux autres reprises la finale (2007, 2012). 
Tennis
