DuPont sous la pression redoublée d’un investisseur activiste
Le Monde |
09.01.2015 à 09h14
La tension entre le groupe américain DuPont et l’un de ses actionnaires, le célèbre - et puissant - investisseur activiste Nelson Peltz, entré au capital du chimiste au deuxième trimestre 2013, vient de monter d’un cran.
Trian Fund Management, la société d’investissement de M. Peltz, a annoncé, jeudi 8 janvier, qu’il veut faire nommer quatre directeurs au sein du conseil de DuPont, signifiant ainsi qu’elle n’entend pas relâcher la pression pour obtenir un démantèlement du groupe.
Trian est l’un des plus gros actionnaires de DuPont, avec environ 2,68 % du capital.
M. Peltz juge insuffisantes les actions prises par la direction pour améliorer la rentabilité et redresser le cours de Bourse .
Il pousse la direction à prendre des mesures énergiques et prône notamment un éclatement du groupe en deux entités.
Son plan est d’isoler les produits pour l’agriculture, la nutrition et la santé d’une part, les matériaux à hautes performances, les équipements de protection, l’électronique et la communication de l’autre.
Cette scission serait de nature à « doubler la valeur de l’action DuPont d’ici à trois ans ».
C’est que Trian avait fait valoir , le 17 septembre 2013, dans un courrier au conseil d’administration de DuPont.
« Nous avons été patients »
« Nous avons été patients, laissant au management plus d’un an et demi pour prouver qu’il pouvait atteindre ses objectifs financiers », a indiqué Trian, qui considère qu’il ne peut plus laisser le management en place ne pas agir .
Elle Kullman, la PDG de DuPont, a, jusqu’à présent rejeté les propositions de M. Peltz et défendu la structure du groupe.
Elle a engagé des mesures de réduction des coûts (de 1 milliard de dollars) et mis en vente 40 usines fabricant une série de produits qui ont fait la fortune du groupe (représentant 19 % du chiffre d’affaires).
La direction de DuPont fait valoir que la marge opérationnelle a progressé de 65 % entre 2008 to 2013 et qu’environ 12 milliards de dollars ont été « rendus » aux actionnaires entre 2009 et l’automne 2014, à travers des rachats d’actions et le versement de dividendes
Sur les douze derniers mois, le titre DuPont a progressé d’environ 19 %.
 
