Sophie Montel, une lepéniste historique
Le Monde |
02.02.2015 à 16h08
| Par Abel Mestre (Allenjoie, Audincourt (Doubs) – Envoyé spécial)
Parfois, il faut savoir lutter contre soi-même.
Sophie Montel en sait quelque chose.
La candidate du Front national , arrivée en tête de l’élection législative partielle dans la quatrième circonscription du Doubs dimanche 1er février, doit vaincre sa timidité pour faire campagne.
Pour compenser , cette femme de 45 ans est bavarde.
« Je suis très loquace, vous verrez », prévient-elle lorsqu’on la rencontre.
Si, avec les journalistes, Mme Montel ne se fait pas prier pour échanger , avec les électeurs, en revanche, l’exercice est plus difficile.
Comme si elle n’osait pas les déranger .
Résultat : malgré son bon score (32,6 %), sa campagne fut discrète, voire souterraine.
Aux réunions publiques, Sophie Montel préfère le « boîtage », c’est-à-dire glisser un tract dans les boîtes aux lettres de la circonscription.
Plus discret, effectivement.
Son ADN, c’est le FN
Comment expliquer son score de dimanche ?
Cette militante encartée depuis ses 18 ans, titulaire d’un DEA d’histoire médiévale, selon le site du FN, a une explication : « Il y a la dynamique du FN sur le plan national.
Et je suis implantée dans cette circonscription.
C’est la quatrième fois que je participe à une législative ici. 
» Aussi, elle montre volontiers la maison de son enfance à Audincourt, le collège où elle a été scolarisée et l’ancien cabinet de chirurgien-dentiste de son père.
Une façon d’attester son ADN géographique.
Politiquement, son ADN, c’est le FN.
Issue d’une famille frontiste, elle a toujours été lepéniste.
Pour le pire, parfois.
Ainsi, le site L’Entente, qui scrute les « dérapages » des frontistes, a déniché des propos tenus en 1996 par Mme Montel lors d’un conseil municipal de Besançon, où elle était élue.
Jean-Marie Le Pen venait de déclarer croire en l’inégalité des races.
Des propos que justifiait alors Mme Montel : « Rien dans les propos de Jean-Marie Le Pen sur l’évidente inégalité des races ne tombe sous le coup de la loi.
(…) L’observation que les enfants d’origine vietnamienne s’adaptent généralement mieux aux études et au travail que ceux de l’immigration africaine est le fait de tous les enseignants, même de gauche.
Nous affirmons que la civilisation française de notre grand siècle était supérieure dans tous les domaines de l’épanouissement de l’esprit, des arts et des lettres, à celles des Huns et des Bantous… » Aujourd’hui, Mme Montel se défend : « Les socialistes au conseil municipal avaient attaqué Jean-Marie Le Pen sur ses propos.
En réponse, j’ai lu l’argumentaire fourni par la direction du parti. 
»
Elle n’est dans aucun clan
Depuis, le discours du FN a changé, et celui de Mme Montel aussi.
Elle campe sur la ligne de Marine Le Pen , plus policée.
Se revendique « ni droite ni gauche ».
Fustige « les héritiers du système “UMPS” ».
Se déclare à la fois contre le « péril islamiste » et contre l’ Union européenne .
Au sein du FN, Mme Montel fait l’unanimité.
Elle n’est dans aucun clan.
Ainsi, elle s’entend aussi bien avec Steeve Briois, le maire d’ Hénin-Beaumont (Pas-de- Calais ) – il doit venir la soutenir entre les deux tours –, que Florian Philippot, qui la nomme « mon amie ».
Un fait assez rare dans un parti où il faut souvent choisir son camp, entre les membres de la direction.
Dans sa circonscription, ses adversaires lui reprochent un certain nomadisme électoral.
C’est vrai que Mme Montel est une militante professionnelle.
Elle a été, pêle-mêle, élue à Besançon, conseillère régionale, élue à Montbéliard, députée européenne et peut-être demain députée à l’Assemblée nationale.
Charles Demouge, le candidat de l’ UMP éliminé dimanche au premier tour, ne cessait de la brocarder comme une « candidate du système », qui vit de ses mandats.
Plus grave, en revanche, est la procédure judiciaire contre quatre de ses colistiers aux municipales de 2014, au nombre desquels figure le conjoint de Mme Montel.
Certes, Sophie Montel n’est pas en cause nommément mais cela écorne son image.
Les quatre frontistes sont poursuivis pour « abus de faiblesse ».
Le quotidien L’Est républicain, qui a révélé ces poursuites, mentionne le cas d’une femme de 90 ans « qui ne jouirait plus de ses facultés de discernement ».
C’est un élu UMP qui a signalé ces faits au parquet.
Une version que réfute le FN qui a, du coup, rapidement déposé plainte pour atteinte à la sincérité du scrutin et dénonciation calomnieuse.
Abel Mestre (Allenjoie, Audincourt (Doubs) – Envoyé spécial)
