L’agriculture, un secteur qui recrute
Le Monde |
27.02.2015 à 12h19
| Par Elodie Chermann
À l’occasion du Salon international de l’agriculture , qui se tient jusqu’au 1er mars au Parc des expositions, à la porte de Versailles à Paris, l’hebdomadaire professionnel La France Agricole, en partenariat avec Agro distribution et Machinisme   réseaux, édite un supplément de 68 pages consacré à l’emploi et aux carrières dans les filières agricoles.
Une conférence est également organisée ce jeudi 25 février, à 16 heures, sur le sujet (Salon international de l’agriculture à Paris, Pavillon 7, niveau 3, salle 730 « Bérénice »).
Objectif : balayer toutes les idées reçues sur le secteur.
« Certes l’agriculture rencontre des difficultés au niveau tant climatique qu’économique – en France, le nombre d’exploitations a ainsi été divisé par quatre en quarante ans – mais elle reste dynamique », insiste Jérôme Despey, secrétaire général adjoint à la Fédération nationale des syndicats d’exploitants agricoles (FNSEA).
« Non seulement elle continue d’employer 966 000 actifs permanents mais, en plus, elle recrute chaque année près de 50 000 salariés. » Pas uniquement des ouvriers agricoles mais aussi des profils plus qualifiés, de bac à bac + 5, comme des ingénieurs agronomes, des hydrauliciens, des chefs de culture, des responsables recherche et développement (R D) ou encore des pilotes de drones !
De nouveaux besoins en compétences
« L’arrivée des nouvelles technologies et la montée en puissance des enjeux écologiques ont généré de nouveaux besoins en compétences, que ce soit dans le domaine de l’énergie que dans l’agro-équipement, le conseil ou le commercial », explique Jean Viard, directeur de recherches au CNRS et chercheur associé au Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof).
Et les offres sont loin d’être toutes pourvues !
Entre 5 000 et 10 000 postes par an ne trouvent pas preneurs.
La faute à un manque d’informations et à des clichés profondément ancrés.
« L’opinion publique garde souvent l’image d’un métier très physique réservé aux hommes », constate Jérôme Despey.
« Grâce au développement de l’agriculture de précision et des tracteurs assistés par GPS, la situation a pourtant beaucoup évolué. 
»
Avec la mise en place des services de remplacement, il devient même possible de s’offrir des week-ends ou des vacances.
Un argument qui permettra peut-être de susciter de nouvelles vocations au sein de la génération des moins de trente ans.
Elodie Chermann
