Oscars : « The Grand Budapest Hotel » et « Birdman » font le plein de nominations
Le Monde |
• Mis à jour le
15.01.2015 à 17h29
Deux comédies noires, The Grand Budapest Hotel, de Wes Anderson et Birdman, d’Alejandro Gonzalez Iñarritu dominent les nominations aux Oscars 2015, en concourant chacun dans neuf catégories dont meilleurs film et réalisateur.
Ces deux favoris sont talonnés par Boyhood, de Richard Linklater et The Imitation Game, de Morten Tydlum, cités respectivement six et huit fois, eux aussi dans les catégories film et réalisateur.
Lire aussi : La Mostra de Venise prend son envol avec « Birdman »
Annoncées à Los Angeles, jeudi 15 janvier, les nominations décidées pour chaque catégorie (films en langue étrangère exceptés) par les professionnels américains concernés (les réalisateurs votent pour les réalisateurs, les acteurs pour les acteurs, etc.) ont donc confirmé l’emprise de la génération des quinquagénaires (Iñarritu, Linklater) ou presque (Wes Anderson) sur le cinéma américain « pour adultes ».
Lire aussi : la critique de Boyhood
Dans la catégorie meilleur film, qui compte huit nommés (contre cinq pour les autres) ont été également distingués, outre The Imitation Game (l’odyssée d’Alan Turing, pionnier de l’informatique), trois films inspirés d’épisodes historiques – Selma, d’Ava DuVernay (la marche des militants menés par Martin Luther King à travers l’Alabama), Une merveilleuse histoire du temps, de James Marsh (la vie privée du physicien Steve Hawking) et American Sniper, de Clint Eastwood (vie et mort du tireur d’élite le plus létal de l’histoire des Etats-Unis) –, ainsi qu’un premier film, Whiplash, de Damian Chazelle.
Marion Cotillard dans la catégorie meilleure actrice
Devant la caméra, on notera la nomination de Marion Cotillard pour Deux jours, une nuit, des frères Dardenne.
Les autres actrices nommées sont Julian Moore (Still Alice), Felicity Jones (Une merveilleuse histoire du temps), Rosamund Pike (Gone Girl) et Reese Witherspoon (Wild).
Les acteurs concourant pour l’Oscar du premier rôle sont Bradley Cooper (American Sniper), Steve Carrell (Foxcatcher), Benedict Cumberbatch (The Imitation Game), Michael Keaton (Birdman) et Eddie Redmayne (Une merveilleuse histoire du temps).
Boyhood fait le plein des nominations pour les seconds rôles (Patricia Arquette et Ethan Hawke) tout comme Birdman (Emma Stone et Edward Norton).
Le seul cinéaste nommé à l’Oscar du réalisateur dont le long-métrage ne concourt pas pour le trophée du meilleur film est Bennett Miller (Foxcatcher).
Les films d’animation nommés sont tous anglo-saxons – Les Nouveaux Héros, Les Boxtrolls, Dragons 2, Le Chant de la mer – à l’exception du Conte de la princesse Kaguya, d’Isao Takahata qui sera probablement l’une des dernières productions du studio Ghibli.
Le compositeur français Alexandre Desplats reçoit cette année ses septième et huitième nominations pour The Imitation Game et The Grand Budapest Hotel.
Parmi les documentaires nommés, on note la présence de Citizen Four, le film que Laura Poitras a tourné pendant l’affaire Snowden.
Les films en langue étrangère nommés sont Timbuktu, d’Abderrahmane Sissako ( Mauritanie ), Leviathan, d’Andreï Zviaguintsev ( Russie ), Ida, de Pawel Pawlikowski, Mandarines, de Zaza Urushadze ( Estonie ) et Les Nouveaux Sauvages, de Damian Szifron ( Argentine ).
La cérémonie des Oscars aura lieu dimanche 22 février, elle sera présentée par Neil Patrick Harris.
La liste complète des nommés aux Oscars 2015 est disponible sur le site officiel .
Les Oscars 2015
