Renault : l’« équilibre » de l’actionnariat au coeur du conflit entre M. Ghosn et l’Etat
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué et Cédric Pietralunga
L’épreuve de force continue.
Alors que l’Etat milite pour l’adoption de droits de vote double chez Renault, le constructeur français dirigé par Carlos Ghosn a renouvelé, lors d’un conseil d’administration extraordinaire, jeudi 16 avril, sa volonté de maintenir le principe « une action = une voix » lors de la prochaine assemblée générale du groupe, prévue le 30 avril.
Etat des lieux de cette opposition et de ses possibles conséquences.
Que veulent Carlos Ghosn et la direction de Renault ?
« Le conseil d’administration réaffirme son soutien à la résolution numéro douze qui sera présentée à l’assemblée générale », a indiqué le constructeur jeudi soir.
Elle prévoit que Renault inscrive dans ses statuts que « chaque action (…) donne droit à un seul droit de vote, quel que soit son mode d’inscription en compte et, en cas d’inscription nominative, quelle que soit la durée de cette inscription au nom d’un même détenteur ».
Le groupe estime que l’octroi de droits de vote double aux détenteurs d’actions Renault depuis plus de deux ans – prévu par la loi Florange adoptée en 2014 – remet en cause « l’équilibre » de l’alliance entre Renault et Nissan.
Depuis 1999, l’industriel français détient 43,4 % du constructeur japonais alors que ce dernier ne possède que 15 % de son partenaire.
Surtout, Nissan n’a pas de droits de vote chez Renault, ceux-ci pouvant être assimilés à de l’autocontrôle.
« Donner plus de pouvoir à l’Etat, c’est faire basculer l’alliance un peu plus du côté français alors que Nissan pèse aujourd’hui plus que Renault, assure un bon connaisseur du dossier.
C’est incompréhensible pour les Japonais et cela ne peut que les irriter. 
»
La réunion de jeudi va-t-elle changer quelque chose ?
Dans les faits, les manifestations d’humeur de M. Ghosn et de son conseil ne devraient rien changer.
En portant, le 1er avril, sa participation au capital de Renault de 15 % à 19,74 %, moyennant un investissement estimé entre 814 millions et 1,2 milliard d’euros, l’Etat s’est donné les moyens de contrer l’adoption de cette fameuse résolution numéro douze.
Avec environ 23 % des droits de vote (certaines actions sont déjà assorties de droits de vote double), l’Etat devrait disposer de la minorité de blocage, fixée au tiers des votes exprimés, le taux de participation des actionnaires de Renault à l’assemblée générale du groupe dépassant rarement 70 %.
L’Etat a l’habitude de s’opposer au conseil de Renault.
Ses représentants votent ainsi systématiquement contre la rémunération de M. Ghosn, jugée trop élevée.
Elle devrait être de 7,2 millions d’euros chez Renault pour 2014 (sous conditions de performance), contre 2,7 millions versés en 2013, auxquels il faut rajouter le salaire perçu par M. Ghosn chez Nissan (7,6 millions d’euros en 2013).
Jeudi soir, les deux administrateurs représentant l’Etat au conseil d’administration de Renault (il en compte dix-neuf), Régis Turrini, le directeur général de l’Agence des participations de l’Etat (APE), et Pascal Faure, le patron de la Direction générale des entreprises (DGE) à Bercy, se sont abstenus lors du vote de la déclaration de soutien à la résolution anti-droits de vote double.
Ils ne pouvaient en effet pas participer à ce vote pour cause de conflit d’intérêt.
« Tous les autres administrateurs présents ont voté pour », assure-t-on chez Renault.
L’Etat ira-t-il au conflit avec M. Ghosn ?
Pour autant, pas question pour l’exécutif d’ouvrir un front contre le tout-puissant patron de Renault et de Nissan.
« M. 
Ghosn a la pleine confiance du gouvernement, a déclaré jeudi sur la chaîne Public Sénat le ministre de l’économie Emmanuel Macron.
Sa stratégie, nous la soutenons, nous sommes à ses côtés. 
»
Plus tôt, Michel Sapin, le ministre des finances, avait indiqué sur France Inter que « l’Etat n’a absolument ni le pouvoir ni la volonté de prendre le pouvoir » chez Renault.
M. Macron a aussi assuré que les actions Renault achetées récemment par l’Etat seraient « revendues dès après l’assemblée générale » du constructeur, alors que Bercy laissait jusqu’ici planer le doute sur ses intentions.
L’Etat a d’ailleurs souscrit auprès de Deutsche Bank « des options de vente à prix fixe » de sa participation de 4,7 % récemment acquise, et ce pour une durée de six mois.
L’« équilibre » au sein du capital de Renault est-elle menacée ?
Dans le communiqué publié à l’issue du conseil d’administration extraordinaire, Renault a rappelé que « la pérennité et le succès de l’alliance sont, depuis son origine en 1999, basés sur un équilibre des participations ».
« Les équilibres de l’alliance sont et seront pleinement préservés par l’Etat », a aussitôt plaidé M. Macron, auprès de l’AFP, à l’issue du conseil d’administration de Renault.
Reste à savoir si tout le monde a la même définition de « l’équilibre de l’alliance ».
Dans le camp de l’Etat, on estime que revenir à 15 % du capital suffit à le garantir, même si ces actions seront dotées de droits de vote double.
Chez Renault, plusieurs sources indiquent qu’il serait préférable que l’Etat descende sous les 10 % du capital, afin de revenir au niveau antérieur… en termes de droits de vote.
« Il n’est pas envisagé de descendre en dessous du niveau antérieur de détention », assure un proche de Bercy.
« La manœuvre de l’Etat a été surprenante et maladroite, estime-t-on dans l’entourage du constructeur français.
Il ne faut pas déstructurer ce qui marche bien. 
»
Comprenez : Carlos Ghosn comme Emmanuel Macron n’ont sans doute pas dit leur dernier mot.
