NBA : LeBron James encore battu par son ancien club de Miami
Le Monde |
17.03.2015 à 09h11
Miami, à la peine depuis le début de saison, a retrouvé lundi son basket pour gâcher une nouvelle fois le retour en Floride de LeBron James avec Cleveland.
Les Cavaliers se sont inclinés (106-92) sur le parquet de l'ancien club de James.
Comme le 25 décembre 2014 (101-91), le Heat a dominé les Cavaliers grâce à 32 points de Dwyane Wade qui a contrarié James, son grand ami et ancien coéquipier, parti à l'intersaison à Cleveland après quatre finales et deux titres NBA conquis avec Miami.
« King James » a certes marqué 26 points et Kyrie Irving 21, mais l'absence de Kevin Love, laissé au repos, a pesé lourd pour Cleveland dominé au rebond (32 contre 45) et particulièrement maladroit au tir (38% de réussite).
 Lire aussi : LeBron James, attendu comme le messie à « Miserable City »
Cleveland qui restait sur quatre victoires de suite, conserve toutefois la deuxième place de la conférence Est (43 victoires pour 26 défaites) tandis que Miami est repassé en 8e position (avec 30 victoires pour 36 défaites).
Mais le Heat devra batailler jusqu'à la fin de la saison régulière pour décrocher un billet pour les play-offs convoité également par Indiana et Boston qui ont le même bilan, Charlotte, voire Brooklyn.
Golden State est désormais mathématiquement assuré de participer aux play-offs : les Warriors ont battu difficilement les Lakers 108 à 105 et ne peuvent plus finir au-delà de la 8e place avec 53 victoires et 13 défaites.
Sport
