| Propos recueillis par Maryline Baumard
Alors qu’un nouveau drame a coûté la vie à plusieurs centaines de migrants venus d’ Afrique , l’agence Frontex, chargée depuis Varsovie de surveiller les frontières de l’ Europe , est accusée d’inefficacité et d’inadaptation face à la situation.
En Méditerranée, son programme, baptisé Triton, assure la surveillance des côtes depuis novembre 2014.
Il a remplacé la mission Mare Nostrum, financée par l’ Italie et destinée au secours en mer.
Entretien avec le directeur exécutif de Frontex, le Français Fabrice Leggeri, en poste depuis le 16 janvier.
Lire aussi : L’UE impuissante face aux drames de l’immigration
Frontex peut-il continuer à observer les naufrages sans agir ?
Je voudrais d’abord rappeler ce qui s’est passé en début de semaine.
L’Italie a reçu des appels de détresse de bateaux situés à 40 miles des côtes de Tripoli.
L’ Espagne , qui en a aussi reçu, les a reroutés vers l’Italie, preuve que l’Europe a un sens en matière de coopération.
À quarante miles des côtes, nous sommes évidemment dans les eaux libyennes.
D’emblée pourtant, les Italiens, qui ont reçu les premiers appels ont déclenché le plan « recherche et sauvetage ».
Cela signifie que l’opération Triton de surveillance des frontières, que nous menons sous autorité italienne, a immédiatement été suspendue et que les navires italiens engagés dans Triton ont changé de commandement, passant sous l’autorité des gardes-côtes pour être intégrés dans l’opération de recherche.
Ils le sont d’ailleurs encore et Frontex n’a toujours pas redémarré puisque si trois bateaux ont été retrouvés, un quatrième manque toujours à l’appel.
Les récits rapportent que les bateaux de Frontex n’étaient pas opérationnels lors du naufrage…
Sur la zone en question , la patrouille Frontex est composée d’un navire maltais et d’un autre islandais [ils sont prêtés par les Etats], auxquels s’ajoutent deux navires italiens.
Les bâtiments maltais et islandais étaient effectivement en maintenance, mais les deux navires italiens ont été versés d’emblée à l’opération de recherche, même s’ils se trouvaient très loin de la zone.
En réalité, Frontex a donc fourni des moyens supplémentaires à l’opération de secours mise en place par l’Italie.
Lire aussi : Des centaines de migrants en provenance de Libye disparus au large de l’île de Lampedusa
Que sait-on à l’heure actuelle de ce naufrage ?
Dans un premier temps, les forces italiennes ont recueilli un premier bateau avec 75 personnes à bord.
Dans un second temps, elles en ont repéré deux autres.
Il ne restait que deux survivants sur l’un, et 7 sur le deuxième.
Les autorités italiennes, qui, je vous le répète, ont repris le contrôle des navires de l’opération Triton, sont toujours à l’heure actuelle en train de rechercher la quatrième embarcation dont ont parlé les rescapés des trois premières.
Ces migrants ont en effet expliqué que quatre bateaux étaient partis en même temps des côtes libyennes.
Ce type de drame se reproduira inévitablement…
Nous sommes confrontés à un trafic d’êtres humains.
Les rescapés racontent avoir été contraints de monter dans les bateaux alors que les conditions météorologiques empêchaient tout départ.
Ils ont vécu des heures épouvantables mais sont interrogés, lorsque leur état le permet, dans l’ enquête ouverte, afin que l’on tente de prévenir les drames à venir .
La solution ne passe-t-elle pas par une surveillance des eaux territoriales libyennes ?
Frontex a un périmètre d’intervention plus limitée que Mare Nostrum qui lui préexistait…
On n’intervient pas comme cela dans les eaux d’un Etat voisin !
Pour lutter contre la piraterie au large de la Somalie , il a fallu une décision du Conseil de sécurité de l’ONU et une coalition internationale d’Etat…
Ne faut-il pas penser tout de même à un élargissement des missions de Frontex d’abord en charge de surveiller les frontières ?
Nous prouvons chaque jour notre capacité opérationnelle.
Je suis allé à Bruxelles depuis ma prise de fonction pour lancer un appel aux Etats membres, afin qu’ils prennent conscience de la situation.
J’ai le sentiment que le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, y est très attentif.
En décembre, le Parlement européen a débloqué 20 millions d’euros supplémentaires pour Frontex, mais mon travail est de sécuriser les moyens opérationnels pour toute l’année 2015 et je m’y attache.
Par ailleurs, je suis allé à Rome et nous avons décidé de faire le point régulièrement afin d’améliorer notre modus operandi.
Vous êtes inquiets pour les prochains mois ?
Oui, d’ordinaire peu de bateaux arrivent durant les mois d’hiver.
Le drame que nous venons de connaître donne une idée de la situation à laquelle nous allons devoir faire face dans les mois à venir.
