L'Italien Bonomi abandonne la bataille pour s'offrir le Club Med
Le Monde |
• Mis à jour le
02.01.2015 à 21h00
L'homme d'affaires italien Andrea Bonomi a annoncé, vendredi 2 janvier, à travers sa société Global Resorts, qu'il renoncait à contrer l'offre du conglomérat chinois Fosun pour racheter le Club Méditerranée .
Lire (en édition abonnés) : Club Med : ces étrangers prêts à payer cher une PME en crise
« Après avoir analysé attentivement la situation de l'offre publique visant les titres de la société Club Méditerranée SA et, en particulier, les niveaux de valorisation atteints pour la société, le conseil d'administration de Global Resorts SAS a décidé de ne pas surenchérir et, en conséquence, a l'intention de retirer son offre », indique-t-il dans un communiqué.
« En tant qu'investisseur institutionnel, Global Resorts estime que la situation actuelle et les niveaux de valorisation ne permettent plus de considérer que le Club Med constitue une opportunité d'investissement », déclare Andrea Bonomi cité dans le document.
UN PRIX SANS LIEN AVEC LA VALEUR DU CLUB MED
La bataille entre Guo Guangchang et Andrea Bonomi avait conduit les deux rivaux à envisager un prix d'acquisition sans lien avec l'état de santé du Club Med : le groupe perd de l'argent depuis plusieurs années, son exercice 2013-2014 s'étant achevé sur une perte nette de 12 millions d'euros.
Gaillon II, le véhicule d'investissement mis en place par Fosun, propose désormais 24,60 euros par action pour acquérir le Club Med .
M. Bonomi proposait, lui, 24 euros.
La nouvelle offre de Fosun valorise le Club Med à 939 millions d'euros. 
En mai 2013, Fosun, alors associé au fonds Ardian (ex- Axa Private Equity), s'était lancé à l'assaut du Club avec une offre de 17 euros par action.
L'offensive de Fosun avait reçu le soutien de la direction du Club Med et tout particulièrement du PDG, Henri Giscard d'Estaing, qui avait pourtant juré, à l'origine, que son groupe devait garder une majorité du capital entre des mains françaises.
