Avant Monaco, la Juventus s'incline à Parme
Le Monde |
11.04.2015 à 20h38
Parme, dernier et en faillite, a battu une Juventus Turin (1-0) largement remaniée et qui a bien mal préparé son match de Ligue des champions contre Monaco, samedi en match avancé de la 30e journée du Championnat d'Italie.
Le titre promis à la Juve n'est guère en danger, avec ses 14 points d'avance sur l'AS Rome, qui joue dimanche au Torino, mais la triple championne d'Italie a fait pâle figure, au lendemain de la démonstration de l'AS Monaco à Caen (3-0), avant le match de mardi à Turin.
Après avoir remporté un match en retard mercredi contre l'Udinese (1-0), Parme a enchaîné, grâce à un but de l'Italo-Argentin José Mauri (60) sur un centre en retrait d'Ishak Belfodil (60).
Mais le club sous administration judiciaire compte encore 10 points de retard sur le maintien, et pourrait encaisser d'autres points de pénalité outre les trois déjà reçus.
Kingsley Coman titulaire et impuissant
Massimiliano Allegri a-t-il pris son adversaire trop à la légère ?
L'entraîneur n'avait gardé que quatre titulaires, Giorgio Chiellini et Stéphane Lichtsteiner en défense, et Claudio Marchisio et Arturo Vidal au milieu.
Il avait finalement laissé au repos son buteur, Carlos Tevez, après avoir bluffé la veille sur sa titularisation.
Touché à une cuisse, l'Argentin est ménagé pour la C1.
A sa place, le jeune français Kingsley Coman accompagnait Fernando Llorente en attaque.
L'ex-Parisien ne s'est distingué que sur une frappe croisée (44) et a peiné à exploiter ses 90 minutes de jeu pour se faire une place.
Dès l'ouverture du score, Allegri a ajouté Alvaro Morata en attaque, mais le rush final de la Juve n'a pas porté ses fruits.
Les « Ducs » en faillite ont vaillamment défendu jusqu'à la fin.
Ils auraient pu ouvrir le score plus tôt sur un contre mené par Ishak Belfodil (21).
Les joueurs, l'entraîneur Roberto Donadoni et leur public ont fêté cette victoire comme une finale.
« Seul le sport peut offrir des émotions comme celles-là, cette fois nous sommes les héros positifs de l'histoire, a raconté le capitaine Massimo Gobbi à la chaîne Sky Sport.
Nous ne pensons pas au classement, juste au plaisir de ce soir. 
»
Football
