• Mis à jour le
02.04.2015 à 14h43
Les élections départementales des 22 et 29 mars 2015 ont installé le tripartisme en France.
Elles ont confirmé, par l’abstention massive - qui s’est élevée à 50,01% des inscrits au second tour - la crise démocratique.
Réflexions pour redonner du sens à la vie politique.
- Malaise dans la représentation , par Nicolas Truong.
Après la débâcle gouvernementale aux élections départementales, Manuel Valls a parlé d’un grand chambardement.
Le diagnostic est incontestable.
- Une France incapable d'inventer une force politique novatrice , par Sylvie Crossman et Jean-Pierre Barou (éditeurs et auteurs).
Alors qu’en Espagne et en Grèce Podemos et Syriza invente une gauche alternative, la France est à la peine.
Il est temps de changer la donne politique avec de nouvelles générations, loin des apparatchiks.
- Christophe Guilluy, géographe : « les électeurs âgés nous protègent du populisme » , propos recueillis par Nicolas Truong.
La désaffiliation des catégories populaires n’est pas une fatalité.
- Le vide intellectuel d’une gauche coupée du peuple , par l'historien Jacques Juillard.
La défaite des socialistes lors des départementales n’est pas qu’un effet de l’alternance politique, mais entérine plutôt le divorce entre la gauche et les classes populaires.
Les droits de l’homme ou les incantations moralisatrices contre le racisme ne sauraient tenir lieu de politique.
Idées
