Grèce : la BCE relève le plafond de ses aides d'urgence aux banques
Le Monde |
• Mis à jour le
12.02.2015 à 18h41
La Banque centrale européenne (BCE) a décidé jeudi 12 février de relever à 65 milliards le plafond de sa fourniture de liquidité d'urgence (ELA, emergency liquidity assistance) aux banques grecques.
« Lors d'une conférence téléphonique aujourd'hui, la BCE a prolongé d'une semaine l' aide de l'ELA » et « elle a décidé de donner à la Grèce le montant qu'elle avait demandé », a expliqué une source proche de la Banque de Grèce.
Selon une autre source, le plafond de ces fonds d'urgence à été relevé de 5 milliards d'euros.
Il avait été fixé la semaine dernière à 60 milliards d'euros pour ces prêts qui font office de dernier recours pour les banques grecques en proie à des problèmes de liquidités.
TAUX D'INTÉRÊT ÉLEVÉS
La fourniture de liquidité d'urgence  est un des deux canaux de financement des banques grecques de la BCE.
Mais, le 4 février, l'institution a brutalement suspendu le régime de faveur qu'elle accordait jusqu'ici aux banques hellènes, qui pouvaient lui emprunter de l'argent avec des garanties inférieures à celles exigées habituellement.
Voir nos explications en vidéo :
Les prêts en fourniture de liquidité d'urgence qui ont pris le relais du financement des banques doivent être approuvés par la BCE, un accord qui doit être reconduit à intervalles réguliers.
Ils sont en revanche accordés directement par la Banque de Grèce, seule à en supporter le risque.
Leurs conditions sont moins avantageuses que les prêts réguliers de la BCE, avec notamment des taux d'intérêt plus élevés.
 NÉGOCIATIONS DANS L'IMPASSE
Mais sans ces fonds d'urgence, les banques risquent l'asphyxie, et l'Etat grec risque de ne plus pouvoir emprunter sur les marchés, car elles sont le principal acheteur de la dette publique qu'il émet.
Les négociations entre le nouveau gouvernement grec et ses partenaires de la zone euro sur l' avenir du programme international d'aide au pays et sur un éventuel allègement de sa dette colossale sont pour le moment dans l'impasse.
Le programme en cours expire le 28 février, et sans solution au-delà, Athènes risque de se retrouver rapidement à court de ressources financières.
