Sur les écrans : « La Sapienza », « A trois on y va » et « Dear White People »
Le Monde |
A l’affiche, mercredi 25 mars : un voyage en Italie avec Eugène Green, un trio amoureux chez Jérôme Bonnell et la question raciale aux Etats-Unis par Justin Simien.
1 / 16
« La Sapienza », film français et italien d’Eugène Green - Retour gagnant d’Eugène Green.
Fidèle à son style baroque et antinaturaliste, le cinéaste français originaire du pays de « Barbarie », comme il aime à appeler les Etats-Unis, entraîne un couple à bout de souffle dans un voyage en Italie.
La beauté des lieux, et le charme de deux jeunes gens rencontrés par hasard, vont aider leur amour à se régénérer.
Crédits : BODEGA FILMS facebook twitter google + linkedin pinterest
