23.04.2015 à 08h12
Raffarin (UMP) :  Pour la première fois, les socialistes sont audacieux en matière de sécurité 
L'ancien premier ministre, Jean-Pierre Raffarin, a salué sur RTL, jeudi 23 avril, le projet de loi renseignement.
« C'est la première fois en matière de sécurité que les socialistes sont audacieux, ce n'est pas à nous de les freiner quand ils vont dans la bonne direction », a affirmé le sénateur UMP de la Vienne.
« Je trouve que le texte est équilibré », a-t-il ajouté, estimant « qu'il faut le voter », lors du vote solennel à l'Assemblée le 5 mai, puis au Sénat.
Pour M. Raffarin, « il nous faut renforcer les moyens de notre renseignement, notre sécurité » car « la menace chez nous est très forte », a-t-il dit, en référence au récent attentat évité contre des églises en banlieue parisienne.
Politique
