Le magnat du rap Suge Knight s'évanouit au tribunal en apprenant le montant de sa caution
Le Monde |
21.03.2015 à 03h48
La somme a de quoi donner le tournis.
L'ex-magnat du rap Marion « Suge » Knight a de nouveau été hospitalisé, vendredi 20 mars, après s'être écroulé sur sa chaise dans un tribunal de Los Angeles, où un juge a fixé à 25 millions de dollars le montant de sa caution.
Lire : Le producteur de rap Suge Knight arrêté pour homicide
Le producteur de 49 ans comparait dans le cadre d'une affaire où il est poursuivi pour meurtre, tentative de meurtre et délit de fuite.
« Il transpirait beaucoup et ses yeux battaient avant qu'il ne s'affaisse vers le sol, se cogne la tête sur une table puis perde conscience », a expliqué son avocat à l'issue de l'audience.
Marion 'Suge' Knight collapses in court after judge sets bail at million.
http://t.co/pb74mjQz52
http://t.co/EiK7Qj3Ci4
— CNN Breaking News (@cnnbrk)
Le juge a estimé que la somme de 25 millions de dollars était « raisonnable », précisant que Knight pourrait être condamné à plusieurs peines de prison à perpétuité s'il était reconnu coupable.
Déjà hospitalisé à deux reprises
La procureure Cynthia Barnes, qui avait requis ce nouveau montant, initialement fixé à deux millions de dollars, a dit être effarée par son « considérable passé de violence, dans ce cas comme pendant les trente dernières années ».
La somme initiale avait été révoquée début février à cause d'un risque de fuite et d'intimidation de témoins.
L'avocat de « Suge » Knight a déclaré après l'audience que cette somme « absurde » était une « plaisanterie », ajoutant que son client était « probablement l'un des habitants les plus reconnaissables de Los Angeles » et qu'il ne présentait par conséquent aucun risque de fuite.
Depuis son arrestation en janvier, « Suge » Knight a déjà été hospitalisé à deux reprises, les 3 et 19 février, et s'est plaint de problèmes médicaux.
Lors de sa dernière comparution, il avait indiqué avoir perdu près de 16 kg ainsi que la vue d'un œil.
Ce nouvel incident lui a en tout cas valu les railleries de nombreux internautes, rapporte le site Buzzfeed.
« Suge » Knight a co-fondé avec Dr.
Dre, au début des années 90, le label de rap Death Row Records qui a lancé notamment Snoop Dogg et Tupac Shakur.
Le label a fait faillite en 1996 lorsque Knight a été emprisonné pour ne pas avoir respecté les conditions d'une remise en liberté anticipée.
 Une longue histoire avec la justice
Sa réputation a été ternie par des rumeurs selon lesquelles il serait non seulement derrière le meurtre de Notorious B.I.G.
- rappeur tué en 1997 et rival notoire de Shakur - mais aussi celui de Shakur lui-même en 1996 dans des conditions non élucidées.
Depuis, il a eu de nombreux démêlés avec la justice, dont une incarcération de dix mois en 2003.
Il a survécu à plusieurs fusillades notamment en 2005 et en août dernier lorsqu'il a été touché par plusieurs balles lors d'une fête organisée par Chris Brown avant les MTV Awards.
Il est désormais accusé d'avoir renversé deux hommes au volant de son pick-up fin janvier, tuant l'un d'entre eux, Terry Carter, 55 ans, et blessant l'autre, Cle Stone, 51 ans.
Il a plaidé non coupable.
Il est également accusé dans une autre affaire d'avoir volé l'automne dernier l'appareil photo d'une photographe de célébrités à Los Angeles.
Il a plaidé non coupable mais risque dans cette affaire jusqu'à 30 ans de prison en raison d'une précédente condamnation pour agression avec une arme.
