 
CAN 2015 : la Côte d'Ivoire qualifiée pour les quarts, la Guinée et le Mali font match nul
Le Monde |
28.01.2015 à 21h43
On ne connaît encore qu'un nom des deux qualifiés du groupe D pour les quarts de finale de la Coupe des nations.
Il s'agit de la Côte d'Ivoire , qui a battu le Cameroun 1 à 0 , mercredi 28 janvier à Malabo.
En revanche, le match entre la Guinée et le Mali s'étant terminé par un nul (1-1), un tirage au sort désignera le deuxième qualifié.
Avec cinq points après sa victoire, mercredi, grâce à un but de Max-Alain Gradel à la 35e minute, la Côte d'Ivoire termine en tête du groupe D et affrontera l' Algérie en quarts.
Dans l'autre rencontre du groupe, à Mongomo, c'est Kevin Constant qui a ouvert la marque sur penalty pour la Guinée.
Mais la joie des Guinéens n'a duré que jusque la reprise, puisque Modibo Maïga a égalisé (47e) pour remettre Maliens et Guinéen à égalité parfaite : trois points, trois buts marqués et trois buts encaissés.
Le tirage au sort pour les départager aura lieu jeudi.
Le Cameroun , dernier avec deux points, est éliminé.
