Explosion de gaz dans un hôpital pour enfants à Mexico
Le Monde |
29.01.2015 à 16h33
Une explosion de gaz est survenue, jeudi 29 janvier, à proximité d'un hôpital pour enfants situé au sud de Mexico, la capitale du Mexique .
Une femme est morte dans l'explosion, a indiqué le maire, Miguel Angel Mancera, à la radio MVS.
Au moins 54 personnes, dont 22 enfants, ont été blessées et sont en train d' être transférées à d'autres hôpitaux.
La plupart des victimes ont été « blessées par des éclats de verre » au moment de l'explosion, certains ayant aussi fait des crises de nerfs, a-t-il indiqué, n'écartant toutefois pas que d'autres personnes puissent se trouver sous les décombres.
40 % DE L'HÔPITAL DÉTRUITS
L'élu a expliqué à la télévision qu'un camion de ravitaillement en gaz était en train de livrer l'hôpital quand le tuyau a cédé, provoquant l'explosion.
Explosión en el hospital materno infantil de Cuajimalpa, luego que una pipa que abastecer a gas.
http://t.co/1SNNzOjcT4
— Gabriel Ortega (@changeling2000)
« C'est une situation délicate, il y a beaucoup de blessés et des enfants sont coincés dans les décombres »,a déclaré le représentant fédéral Adrián Ruvalcaba.
L'explosion aurait détruit 40 % de l'Hôpital mère enfant de Cuajimalpa.
Explosión GRAVE en el Hospital materno infantil Contadero.
URGE APOYO DE AMBULANCIAS!
http://t.co/MWhtGMpaoU
— Adrián Rubalcava (@AdrianRubalcava)
