La Fondation Vuitton à pied d’œuvres
Le Monde |
• Mis à jour le
03.04.2015 à 16h05
L'écrin parisien imaginé par Frank Gehry accueille jusqu'en juillet plus de soixante œuvres majeures de l'art moderne.
Par Roxana Azimi
L'écrin parisien imaginé par Frank Gehry accueille jusqu'en juillet plus de soixante œuvres majeures de l'art moderne dont certaines sont rarement prêtées.
Une façon pour les musées de renvoyer l'ascenseur à l'un de leurs plus fidèles mécènes.
 Le Cri, de Munch, La Danse, de Matisse, L'homme qui marche, de Giacometti… Ces chefs-d'œuvre sont accrochés depuis le 1er avril et jusqu'au 6 juillet à la Fondation Louis-Vuitton, à Paris, dans le cadre de l'exposition « Les Clés d'une passion ».
Au total, soixante œuvres empruntées à une quarantaine d'institutions : il y a là des Malevitch tout droit venus du musée russe de Saint-Pétersbourg, un Picasso mandé au Guggenheim de New York, un Rothko rougeoyant issu du MoCA de Los Angeles…
 La liste donne le tournis tant ces pièces emblématiques sont d'ordinaire parcimonieusement prêtées.
Le Cri (1893 ?
1910 ?) n'avait ainsi pas quitté le Musée Munch d'Oslo depuis 2006.
« Avant, nous le prêtions souvent, confie son directeur, Stein Olav Henrichsen.
La dernière fois, c'était en 2003, à l'Albertina de Vienne.
Mais on a arrêté lorsqu'il a été volé, en 2004, et restitué deux ans plus tard.
» Alors pourquoi se défaire d'un trophée qui est à l'établissement norvégien ce que La Joconde est au Louvre ?
« Le projet de la Fondation Vuitton a su nous convaincre », répond benoîtement Stein Olav Henrichsen.
Lire aussi : La genèse tortueuse de la Fondation Louis Vuitton signée Gehry
 Le projet ?
Dessiner par le biais d'œuvres historiques une histoire de la modernité, en interrogeant la question de l'icône.
Mais un beau sujet, même bien ficelé, ne suffit pas.
Sourire matois, Jean-Paul Claverie, conseiller pour le mécénat de Bernard Arnault, le père de la Fondation Louis-Vuitton, le concède : « On bénéficie d'un tissu de complicités.
» Soyons clairs : depuis vingt-cinq ans, le groupe LVMH est l'un des principaux mécènes des musées.
Aujourd'hui, ces derniers lui renvoient l'ascenseur.
Le Musée Pouchkine de Moscou lui doit son record de fréquentation avec l'exposition « Inspiration Dior », en 2011.
Que ne ferait-on pas pour LVMH
 Aussi un simple coup de fil a-t-il suffi pour obtenir Les Constructeurs de Fernand Léger.
Le MoMA de New York ne s'est pas non plus fait prier pour prêter cinq œuvres, dont la canonique Colonne sans fin de Brancusi.
LVMH avait soutenu l'exposition Richard Serra, lors de la réouverture du musée new-yorkais en 2007.
« Tant qu'on ne demande pas Les Demoiselles d'Avignon, de Picasso, tout est possible », glisse Jean-Paul Claverie.
La version des Nymphéas que possède le Musée d'Orsay est normalement trop fragile pour bouger ?
Mais que ne ferait-on pas pour LVMH, soutien de l'exposition « L'impressionnisme et la mode »…
 L'opération dépasse toutefois le simple échange de bons procédés.
« Pour les prêteurs, trois éléments comptent : qui s'adresse à eux ; où a lieu l'exposition — le bâtiment, signé Frank Gehry, a son importance ; quel est le fond scientifique », indique Jean-Paul Claverie.
Lorsqu'on demande à Suzanne Pagé, directrice artistique de la Fondation Vuitton, comment elle est parvenue à réunir autant de bijoux, elle répond en chef de guerre : « ça se pense, ça se veut, ça s'arrache !
» La plupart des œuvres aujourd'hui réunies, elle les connaît intimement pour les avoir déjà empruntées quand elle dirigeait le Musée d'art moderne de la Ville de Paris.
Son credo — « je crois aux miracles » — n'a pas faibli.
« Ces œuvres sont tellement importantes qu'il n'était pas évident qu'elles soient disponibles, admet-elle.
On doit faire une demande au moins quatre ans à l'avance.
»
   Lire aussi : La Fondation Louis Vuitton voit grand
Plus d'un milliard d'euros
 Ce ne fut pas toujours simple : le chantier de la Fondation Vuitton avait pris du retard, les dates de l'inauguration ne cessaient de changer.
Difficile, dans ces conditions, de fixer fermement un calendrier et de donner tous les gages de sécurité alors que le bâtiment n'avait pas encore jailli de terre.
Pour convaincre l'Ermitage de prêter La Danse, l'équipe s'est rendue trois fois à Saint-Pétersbourg.
« On a eu l'accord définitif au bout d'un an et demi », se souvient Suzanne Pagé.
 La ténacité ne suffit pas.
Il faut aussi de solides garanties financières.
La valeur d'assurance d'un tel ensemble, estimée à plus d'un milliard d'euros, ferait blêmir les musées les mieux nantis.
Les œuvres sont hors de prix.
Voilà deux ans, une des versions du Cri a été adjugée à 119 millions de dollars.
Mais la Fondation Vuitton a eu de la chance : le prêt du musée d'Oslo s'est accompagné d'une garantie de l'Etat norvégien, ce qui réduit de beaucoup sa valeur d'assurance…
Lire aussi : « Le Cri » de Munch s'exporte à la Fondation Vuitton
 Restait à régler la question du transport.
Trois personnes ont ainsi convoyé la caisse de 350 kg de La Danse.
Une fois acheminées, les œuvres ont été laissées dans leur emballage entre vingt-quatre et quarante-huit heures, le temps qu'elles s'acclimatent à leur nouveau cadre.
Le Monet prêté par le Musée d'Orsay a nécessité quatre heures de préparation pour une heure d'accrochage.
Le Cri est lui enchâssé dans une sorte de mastaba spécialement construit pour le protéger.
Car à exposition exceptionnelle sécurité ad hoc : chaque salle est surveillée par deux gardiens.
Un vigile est spécialement affecté à la garde du Cri.
Trois restaurateurs ont aussi été recrutés pour couver de près les œuvres.
 Bien qu'elle ait tenté de tout prévoir, la Fondation a eu quelques sueurs froides.
Trois jours avant l'inauguration, un émissaire du Musée Munch a exigé qu'on réduise l'éclairage du Cri à 25 lux, au lieu des 50 lux spécifiés au contrat.
Il a fallu des trésors de diplomatie pour revenir à la luminosité initiale.
Dans la dernière ligne droite, une œuvre manquait à l'appel : La Fugue en deux couleurs, de Frantisek Kupka, que devait envoyer la Narodni galerie de Prague.
Coups de fil de l'ambassadeur de France en République tchèque, coup de sang du directeur du musée.
Finalement, le 27 mars, l'œuvre a été acheminée vers Paris.
« Les Clés d'une passion », Fondation Louis Vuitton , 8 avenue du Mahatma Gandhi, Paris 16e.
De 10 heures à 20 heures, du lundi au dimanche, nocturne le vendredi 23 heures.
Jusqu'au 6 juillet.
La Fondation Louis Vuitton
