| Par Alexis Delcambre
C'est un véritable tournant dans le mouvement de grève qui perturbe les antennes de Radio France depuis le 19 mars.
Mardi 14 avril, quatre syndicats sur cinq – CFDT, SNFORT, SUD, UNSA – ont appelé à la reprise du travail, en s'appuyant sur la consultation de leurs militants.
Pour ces syndicats, l'objectif est désormais la négociation du contrat d'objectif et de moyens (COM) de Radio France pour les cinq prochaines années, qui doit se faire sous l'égide du médiateur, Dominique-Jean Chertier.
Seule la CGT a maintenu l'appel à la grève, pour vingt-quatre heures de plus, suivant le vote de l'assemblée générale parisienne.
Dans son communiqué, diffusé dans la soirée, le syndicat explique son choix : « Les salariés réunis en AG ont voté à une large majorité la poursuite de la grève.
Parce que des revendications essentielles restent insatisfaites malgré l'intervention du médiateur. 
»
La CGT espère notamment encore obtenir quelques avancées supplémentaires sur le maintien de l'emploi ou le refus de la syndication de contenus au sein du réseau France Bleu.
Lire aussi : A Radio France, les raisons d’une crise qui s’éternise
Toutefois, isolée, la CGT ne semble pas en mesure de maintenir le blocage des antennes.
La grève unitaire en vigueur depuis le 19 mars a donc vécu.
D'autant que l'assemblée générale s'est achevée dans la division et une ambiance houleuse.
Certains journalistes, comme Fabienne Sintes de France Info, ont exprimé sur Twitter leur déception sur la façon dont s'est achevé le mouvement de grève le plus long de l'histoire de Radio France .
Donc.
#greveRF reconduite sur UN SYNDICAT mais pour dire quoi ?
Parler à qui ?
Désordre total.
CGT démunie.
#AG furax.
Fin de mvt terrible.
— Fabienne Sintes (@FabSintes)
Une nouvelle phase dans la mission du médiateur
Lundi soir, alors que le conflit semblait dans l'impasse, une visite surprise à Radio France de la ministre de la culture, Fleur Pellerin, a semblé faire évoluer la position de certains syndicats.
Même si elle a fermé la porte à toute évolution du texte du médiateur, « Fleur Pellerin a tenu à souligner qu'elle se portait garante du dialogue social et du retour à la confiance », a souligné le ministère à propos de cette réunion à laquelle participait le PDG de Radio France, Mathieu Gallet.
Lire : Radio France : Fleur Pellerin défend le texte du médiateur
Mardi soir, quelques heures après l'assemblée générale et la division du front syndical, la ministre a salué la décision des quatre syndicats appelant à la fin de la grève, qui ont ainsi, selon elle, « fait le choix clair de la responsabilité et de l'avenir de Radio France ».
Elle a également « souhaité que la CGT puisse rejoindre cette tendance majoritaire ».
Dans ce communiqué, elle estime que la première partie de la mission du médiateur est « terminée » et indique « qu'il se rendra disponible pour la deuxième partie de sa mission », à savoir accompagner la négociation du COM pour la période 2015-2019.
« Cette phase permettra de poser un diagnostic partagé sur la situation de l'entreprise et de répondre aux interrogations et aux inquiétudes qui sont apparues au cours de son conflit » précise-t-elle en appelant, pour conclure, à « rassembler tous les salariés de Radio France » et « à se tourner vers l'avenir ». 
