APB 2015 : les bons réflexes pour bien commencer sur Admission post bac
Le Monde.fr
| 19.01.2015 à 18h16 • Mis à jour le 19.01.2015 à 18h38
à partir de 1 €
Partager
Elèves de terminale, bacheliers en demande de réorientation, à vos claviers !
Les inscriptions sur le site Admission post bac (APB) 2015 ouvrent mardi 20 janvier.
Vous avez désormais deux mois, jusqu'au 20 mars, pour vous identifier sur APB puis sélectionner les formations susceptibles de vous intéresser.
Et mieux vaut ne pas tarder et se lancer très vite sur la toute première étape, l'inscription, qui n'a rien de difficile.
1) LA PHASE D'INSCRIPTION
A partir du mardi 20 janvier, vous pouvez vous connecter sur le site d'APB et créer votre dossier.
C'est l'étape « administrative » : elle est fastidieuse, prend un petit moment mais ne nécessite aucune réflexion préalable sur votre orientation.
Une fois effectuée, vous aurez l'esprit plus tranquille, et cela évitera d'y passer du temps dans la dernière ligne droite.
Pour ouvrir votre dossier, il est nécessaire de renseigner un certain nombre d'informations personnelles (état civil, adresse,... ), ainsi que de vous munir de :
- votre numéro INE (identifiant national élève) à 10 chiffres.
Il certifie votre inscription dans l'enseignement général français et se trouve sur votre relevé de notes des épreuves de baccalauréat anticipées de première.
- l'avis d'imposition 2014 de vos parents (sur les revenus 2013), afin de déterminer si vous avez le droit à une bourse.
- une adresse e-mail que vous utilisez régulièrement.
C'est à cette adresse que vous recevrez toutes les informations et actualités relatives à vos choix de formation sur APB.
A l'issue de cette étape, vous seront donnés un numéro APB et vos codes confidentiels.
Ces informations ne s'afficheront qu'une seule fois.
Conservez-les précieusement, avec une capture d'écran et en les notant en lieu sûr.
La création de votre dossier est presque terminée.
Dernière ligne droite : remplir une nouvelle série de formulaires relatifs à votre scolarité actuelle et passée (établissements, options, bulletins de notes...).
Votre inscription finalement aboutie, vous avez ensuite jusqu'au vendredi 20 mars 18 heures pour formuler des vœux.
2) QUELLES FORMATIONS CHOISIR ?
Deux mois, ça passe vite !
Alors n'attendez pas pour vous intéresser aux formations qui pourraient vous convenir l'an prochain.
S'y prendre tôt permet d'éviter la précipitation et de prendre son temps pour se renseigner sur les différentes filières.
Mie vaut aussi prévoir des marges et ne pas se connecter au tout dernier moment, c'est-à-dire le 20 mars.
Le serveur du site APB peut être inaccessible à l'approche de la clôture, car très fréquenté.
Les vœux se font dans la rubrique « Recherche de Formation ».
Les différents cursus sont divisés en neuf filières :
- universités (comprend les Licences 1, la première année commune aux études de santé, les DEUST et les DU)
- CPGE et CPES (classes préparatoires aux grandes écoles et aux études supérieures et scientifiques, également connues sous les noms de maths sup, prépas HEC, hypokâgne et khâgne...)
- DUT (deux années d'études dans un institut universitaire de technologie)
- BTS, DMA et DTS (formations professionnelles en deux ans)
- écoles d'ingénieurs,
- écoles d'architecture,
- écoles nationales d'art,
- autre (DCG, MAN hôtellerie, Manaa, année 0 à l'université préparant l'entrée en L1, prépas des professions sociales et paramédicales).
Vous pouvez adresser 12 candidatures par filière.
Vous avez le droit de formuler 36 candidatures au maximum.
Prenez garde cependant, un certain nombre de formations, comme les IEP, Science Po, des écoles de commerce ou d'ingénieurs, ne se trouvent pas sur APB, car elles ont décidé d'organiser leur recrutement différement.
Pour vérifier que la formation qui vous intéresse se trouve sur la plate-forme, utilisez le moteur de recherche de la rubrique « Formation ».
Si elle n'y apparaît pas, allez chercher sur Internet le moyen d'y postuler.
Si vous n'avez pas encore d'idée précise, vous pouvez également utiliser ce moteur pour faire une recherche par mot-clé.
Si vous vous intéressez au commerce et souhaitez étudier en région parisienne, tapez par exemple « commerce »  et « Ile-de-France ».
Le moteur devrait trouver toutes les formations susceptibles de vous plaire accessibles via APB.
Après le 20 mars, vous ne pourrez plus ajouter de candidature, cependant vous pourrez encore modifier l'ordre de celles déjà effectuées, jusqu'au 2 avril.
Plus d'informations sur les Admissions post bac dans notre rubrique spéciale APB.
À lire également
L’Université de technologie de Troyes à l’assaut de la cybercriminalité
Attentats à Paris revendiqués dans les réseaux, attaques contre le site Sony Pictures, questions sur la liberté des internautes, les questions liées à la cybercriminalité sont chaque jour un peu plus présentes.
L’université de technologie de Troyes (UTT) est particulièrement ...
