Colombie : dix militaires tués dans une attaque attribuée aux FARC
Le Monde |
15.04.2015 à 15h09
Dix militaires ont été tués et 17 blessés, mardi 15 avril, dans l'ouest de la Colombie lors d'une attaque contre une garnison attribuée à la guérilla des Forces armées révolutionnaires de Colombie (FARC, extrême gauche), ont annoncé les autorités régionales.
L'attaque a eu lieu à l'aube dans un hameau de la province du Cauca, un fief des FARC, a déclaré Temistocles Ortega, gouverneur de cette région à la radio.
Engagée dans des pourparlers de paix avec le gouvernement , délocalisés depuis novembre 2012 à Cuba, la guérilla marxiste a décrété une trêve unilatérale illimitée en décembre dernier tout en se réservant le droit de répliquer aux offensives de l'armée.
Le président Juan Manuel Santos s'est réuni avec l'état-major de l'armée pour examiner « les circonstances des faits ».
Le chef de l'Etat, qui a déploré la mort des soldats sur Twitter, doit se rendre sur place au cours de la journée.
Lamento muerte de soldados en Cauca.
Esta es precisamente la guerra que queremos terminar.
— Juan Manuel Santos (@JuanManSantos) 15 Avril 2015
Le président colombien avait ordonné, le 10 mars, un arrêt temporaire des bombardements contre les FARC, dans le cadre du processus de paix engagé avec la guérilla marxiste.
