En RDC, l'hôpital du docteur Mukwege, l'homme qui « répare les femmes », perturbé
Le Monde |
02.01.2015 à 17h03
Des organisations non gouvernementales du Sud-Kivu, dans l'est de la République démocratique du Congo, ont demandé aux autorités congolaises, vendredi 2 janvier, de débloquer les comptes de l'hôpital de Panzi, spécialisé depuis une quinzaine d'années dans la prise en charge de femmes victimes de violences sexuelles.
Depuis le 31 octobre, l'établissement public, plusieurs fois primé pour son travail auprès de femmes violées, a vu ses comptes saisis par le « pouvoir », un procédé que la direction juge « discriminatoire ».
« Il y a une urgence à agir , dans l'intérêt des malades », a souligné dans un communiqué le docteur Denis Mukwege, médecin directeur de l'hôpital, qui a reçu en novembre le prix Sakharov du Parlement européen pour son travail .
Jeudi, M. Mukwege avait déjà qualifié de « harcèlement » fiscal et d'« injustice » la saisie des comptes de son hôpital par les autorités.
Lire aussi notre portrait (édition abonnés) : Viols en RDC : la croisade du docteur Mukwege
« IMPACT MAJEUR SUR LE FONCTIONNEMENT DE L'HÔPITAL »
Le blocage des comptes bancaires « a un impact majeur sur le fonctionnement de l'hôpital et la prise en charge des malades », souligne le médecin dans son communiqué, ajoutant que « les cinq cents agents employés par l'hôpital n'ont pas reçu leur salaire » du mois de décembre à cause de cette décision.
Mercredi, à Bukavu, capitale de la province du Sud-Kivu, le personnel de l'hôpital avait manifesté devant la direction générale des impôts . 
En recevant le prix Sakharov pour son combat en faveur des femmes victimes de viols, M. Mukwege avait appelé ses compatriotes à « soigner » la RDC, engluée dans la violence.
Il avait à la même occasion dénoncé « l'insécurité et la mauvaise gouvernance », qui sont, selon lui, à la base de « l'extrême pauvreté » qui gangrène cette partie de la RDC pourtant riche en minerais.
