12.03.2015 à 15h43
| Par Pôle Pixels
A la suite d'une consultation lancée au début du mois de février, le ministère de la famille et des politiques sociales turc envisage de demander l'interdiction de Minecraft dans le pays.
L'information a été révélée le 10 mars par le quotidien turc Habertürk , qui explique que le ministère reconnaît la dimension créative du jeu vidéo, mais estime que « le fait de devoir tuer d'autres créatures pour protéger ses constructions en fait un jeu basé sur la violence ».
Autre grief : le jeu met en scène des animaux pouvant mourrir, sans que ceux-ci semblent exprimer de souffrance ; ce qui pourrait amener les enfants à martyriser les animaux dans la vraie vie, rapporte le média turc.
Minecraft est également suspecté de pousser à l'isolation sociale, d'exposer les enfants à des rencontres en ligne dangereuses, et d'utiliser la carte bleue de leurs parents sans autorisation pour acheter le jeu en ligne.
Un porte-parole de l'ambassadeur turc à Washington, Fatih Oke, a toutefois tenu à nuancer la portée de cette consultation.
« Il n'y aura pas d'interdiction.
Le jeu n'est pas interdit et ne le sera pas.
Le ministère de la famille et de la police sociale n'en a pas le pouvoir.
Sa fonction est de sensibiliser l'opinion, » a-t-il expliqué au Christian Science Monitor.
En Turquie comme dans la plupart des pays, seule une décision de justice peut conduire à l'interdiction d'un produit.
Une analyse contestée
Le débat turc autour de Minecraft est né à la suite de la question d'un journaliste adressée à Ayşenur Islam, la ministre turque des politiques familiales et sociales.
« Il y a un jeu qui s'appelle Minecraft dans lequel le joueur, s'il tue sa femme, marque des points.
Que comptez-vous faire contre des jeux violents comme celui-là ? 
», lui a-t-il demandé début février, manifestement mal renseigné.
Les personnages sont en effet assexués dans le jeu et, comme ennemis, il met surtout en scène de sympathiques zombies anguleux.
Le projet d'interdiction de Minecraft a suscité une vive opposition sur Twitter en Turquie, et amené le propriétaire du studio créateur du jeu, Microsoft, à se pencher sur le problème, rapporte la BBC .
Le site turc Sanalbasin rapporte par ailleurs que le jeu est intégré à un programme pédagogique en Suède.
La position du ministère de la famille se heurte également à l'opposition des gérants de cybercafés, pour qui le jeu vidéo sur PC est l'une des principales mannes. 
« Aucun pays au monde n'interdit Minecraft, si la Turquie le fait, on aura tort », a notamment déclaré à Haber Türk le président de l'association représentant leurs intérêts.
Cent millions d'utilisateurs dans le monde
En Europe, le titre du studio Mohjang est uniquement déconseillé aux moins de 7 ans.
Selon le Pan-European Game Information (PEGI) , l'organisme officiel de classification des jeux vidéo , il contient « de la violence non réaliste envers des personnages imaginaires – violence qui est placée dans un cadre comique, bouffon ou enfantin qui peut être choquant pour les très jeunes enfants ».
Phénomène culturel de ces dernières années, Minecraft a conquis plus de 100 millions de joueurs depuis son lancement, en 2009.
Le jeu a été racheté en septembre 2014 par Microsoft et a donné lieu à une déclinaison en jeux de briques physiques à la suite d'un accord avec Lego.
Pour approfondir : Constructeurs, explorateurs… pourquoi Minecraft fascine des millions de joueurs
Joint par le site américain VentureBeat , la compagnie suédoise Mohjang a rappelé, maniant l'ironie, que le jeu prévoyait des options pour le rendre accessible à n'importe qui. 
« Le monde de Minecraft peut être un endroit dangereux : il est peuplé la nuit de monstres assexués effrayants.
Il peut arriver d'avoir à se défendre contre eux pour survivre.
Si les gens trouvent ce niveau de confrontation imaginaire choquant, nous les encourageant à jouer en mode “Creative”, ou à activer le réglage “Peaceful”.
Ces deux options empêcheront les monstres d'apparaître. 
»
Pôle Pixels
