Mondial au Qatar : la FIFA publie l'explosif rapport Garcia.
Poisson d'avril
Le Monde |
| Par Rémi Dupré
Eprise de transparence, la Fédération internationale de football (FIFA) a publié sur son site Internet, mercredi 1er avril, l'intégralité du rapport de l'enquêteur américain Michael J. Garcia sur les conditions d'attribution des Coupes du monde 2018 et 2022, respectivement à la Russie et au Qatar, et sur les lourds soupçons de corruption qui planent sur le petit émirat depuis qu'il a obtenu l'organisation du Mondial.
Las.
En ce 1er avril, il est permis de prendre ses fantasmes pour des réalités tant la FIFA semble bien loin de divulguer le contenu dudit document.
 Lire aussi : l'enquêteur Michael Garcia démissionne de la FIFA
Tout juste réélu pour un troisième mandat à la tête de l'UEFA, mardi 24 mars, le Français Michel Platini a esquissé un sourire narquois lorsque les journalistes lui ont demandé s'il pensait que le rapport d'enquête réalisé par l'Américain Michael J.
Garcia serait « publié un jour ».
« Tout le monde sait qu'il n'y aura rien jusqu'aux élections » présidentielles à la FIFA, prévues le 29 mai lors du congrès de la Fédération internationale à Zurich, en Suisse, a répondu le patron du football européen.
« Nous ne sommes pas stupides.
Tout le monde le sait.
Je pense que le rapport sera publié après les élections.
»
« Mais est-ce que ce sera “le” rapport Garcia ?
Je ne suis pas sûr que cela sera le vrai.
Ça pourrait être “un” rapport Garcia, a fait ironiquement remarquer l'ex-numéro 10 des Bleus.
Vous savez mieux que moi comment ça se passe… » L'allusion platinienne renvoie aux récentes révélations du journal allemand Der Spiegel.
En février, l'hebdomadaire avait affirmé que le rapport sur la réforme de la gouvernance de la FIFA réalisé par le juriste et criminologue Mark Pieth avait été édulcoré par Marco Villiger, directeur des affaires juridiques de la Fédération.
Il accusait ce dernier d'avoir fait retirer des références au président de la FIFA, Joseph Blatter, et à son implication ou à sa responsabilité dans le cadre de l'affaire International Sport and Leisure, du nom de l'ancienne société de marketing qui gérait les droits télévisés de l'institution avant sa faillite, en 2001.
Platini : « dans les meilleurs délais »
Le 19 décembre 2014, Michel Platini s'était réjoui après le vote unanime du comité exécutif de la FIFA (dont il est membre) en faveur de la parution dudit rapport Garcia « sous une forme appropriée » et « une fois que les procédures en cours concernant plusieurs personnes ser[aie]nt terminées ».
Oui, mais quand ?
« Il était important que le comité exécutif décide de publier le rapport Garcia, avait alors réagi Michel Platini dans un communiqué.
Je me suis toujours battu pour davantage de transparence et c'est donc un pas dans la bonne direction.
Reste à espérer que le rapport puisse être publié dans les meilleurs délais.
Il en va de la crédibilité de la FIFA. 
»
« La Fédération internationale doit publier autant de pièces du rapport qu'il est légalement possible de le faire», confiait alors au Monde le Nord-Irlandais Jim Boyce, vice-président de la FIFA.
« Il est temps de refermer ce chapitre douloureux et je souhaite une publication rapide et complète du rapport », avait, de son côté, déclaré le Français Jérôme Champagne, ex-secrétaire général adjoint de la FIFA, et qui n'a pu se présenter à l'élection présidentielle après qu'il eut échoué à obtenir les cinq parrainages nécessaires.
Quatre membres du comité exécutif qui avaient pris part au vote d'attribution des Mondiaux 2018 et 2022, tenu le 2 décembre 2010, font ou ont fait l'objet d'une enquête disciplinaire de Michael J.
Garcia : Michel D'Hooghe (Belgique), Angel Villar Llona (Espagne), Worawi Makudi (Thaïlande) et Franz Beckenbauer (Allemagne).
En clair, la FIFA ne devrait publier ledit rapport (du moins sous une forme dite « appropriée») une fois que les procédures visant ces personnalités seront bouclées.
Le premier dignitaire cité a été blanchi le 24 février par la chambre de jugement du comité d'éthique de la FIFA.
Patron de la commission médicale de la Fédération, M. D'Hooghe avait notamment reçu un tableau de la part du comité de candidature russe à l'organisation du Mondial 2018.
Un des membres de sa famille s'était vu par ailleurs offrir un emploi au Qatar, qui briguait alors l'obtention de l'édition 2022.
Ex-patron de la commission d'évaluation technique chargée d'examiner les dossiers des nations candidates, le Chilien Harold Mayne-Nicholls est, lui aussi, actuellement visé par une procédure du comité d'éthique.
« J'ai répondu à toutes ses questions.
Cela fait partie des règles du jeu », avait assuré au Monde ce dernier, avant de renoncer à se lancer dans la course à la présidence de la FIFA.
« Sous une forme appropriée »
La décision du comité exécutif de publier « sous une forme appropriée » le rapport Garcia avait été prise moins de quarante-huit heures après la démission fracassante de son auteur, qui occupait le poste de président de la chambre d'instruction du comité d'éthique de la FIFA depuis 2012.
Le 13 novembre 2014, l'enquêteur américain avait fulminé en lisant la synthèse de son travail présentée par l'Allemand Hans-Joachim Eckert, président de la chambre de jugement du comité d'éthique.
Le magistrat munichois avait relevé des éléments douteux mais de « portée très limitée ».
Il avait conclu que l'attribution des Mondiaux 2018 et 2022 n'avait pas lieu d'être remise en cause.
« La décision du président de la chambre de jugement contient plusieurs présentations incomplètes et erronées des faits et conclusions détaillés dans le rapport », avait alors riposté l'ex-procureur de New York.
Le quinquagénaire avait fait appel de la «décision» de son confrère allemand auprès de la commission de recours de la FIFA.
Il militait pour obtenir la publication complète de son rapport.
Mais l'Américain a été débouté le 16 décembre.
Une publication « après l'achèvement de toutes les procédures »
La date de parution dudit rapport Garcia représente l'une des principales zones d'ombre qui enténèbrent la campagne à la présidence de la FIFA.
En poste depuis 1998 et candidat à un cinquième mandat, le Suisse Joseph Blatter, 79 ans, est actuellement soutenu par cinq confédérations sur six.
A la fin de mai, il affrontera dans les urnes l'ex-star portugaise Luis Figo, le prince jordanien et vice-président de la FIFA, Ali bin Al-Hussein, et le patron de la Fédération hollandaise, Michael van Praag, soutenus eux par l'UEFA.
Alors que la tenue des deux prochains Mondiaux en Russie et au Qatar (du 21 novembre au 18 décembre 2022) est désormais acquise, l'Helvète aurait-il intérêt à ce que le contenu des investigations de Michael J.
Garcia ne soit pas divulgué avant le scrutin ?
«Depuis le temps qu’on l’attend, je ne sais pas s’il sortira un jour ce rapport Garcia », persifle un ancien cadre de la Fédération internationale.
« J'ignore quels progrès seront réalisés par les enquêteurs avant l'élection », affirme un proche du dossier.
« Ce qui est clair, c'est que la FIFA n'a pas de contrôle sur le timing, car c'est la prérogative du comité d'éthique, assure une autre source.
Seul ce dernier sait combien de procédures disciplinaires sont toujours en cours.
» Joint par Le Monde, le Suisse Cornel Borbély, successeur de Michael J.
Garcia au poste de président de la chambre d'instruction du comité d'éthique, « ne s'exprime pas à propos de la date de publication » du document.
Par son porte-parole, il fait savoir que « le rapport sera publié après l'achèvement de toutes les procédures dans une forme appropriée ».
« Le terme “forme appropriée” se réfère au fait que, avec cette publication, les droits (y compris le droit à la vie privée) des personnes qui y sont mentionnées, notamment des whistleblowers (lanceurs d'alerte), mais aussi de toutes les personnes contre lesquelles une enquête a été menée sont à protéger », précise-t-il.
Reste à savoir si ce souci de « protéger » ne s'apparente pas au culte du secret auquel la FIFA est viscéralement attachée.
Contacté par Le Monde, Michael J.Garcia n'a pas répondu à nos nombreuses sollicitations.
