La Malaisie décrète que la disparition du vol MH370 est « un accident »
Le Monde |
• Mis à jour le
29.01.2015 à 12h37
Le vol MH370 s'est volatilisé le 8 mars 2014 peu après son départ de Kuala Lumpur à destination de Pékin.
Aucune trace de l'appareil n'a été retrouvée depuis, malgré de vastes recherches aériennes et sous-marines menées au large des côtes occidentales de l' Australie .
La Malaisie a officiellement déclaré jeudi 29 janvier que la disparition mystérieuse du MH370  était un « accident », et que les 239 personnes qui se trouvaient à bord – dont une majorité de Chinois – étaient présumées mortes, ce qui ouvre la voie au dédommagement des familles.
« C'est avec un cœur très lourd et avec un profond chagrin que nous déclarons officiellement, au nom du gouvernement de la Malaisie, que le vol MH370 de la Malaysia Airlines » a été victime d'un « accident », a déclaré à la télévision le chef de l'aviation civile malaisienne, Azharuddin Abdul Rahman.
L'appareil, qui effectuait la liaison Kuala-Lumpur - Pékin, a changé brusquement de cap une heure après son décollage, sans explication.
Il a viré vers l'ouest, puis le sud, en direction de l'océan Indien où il serait tombé, à court de carburant.
Lire (édition abonnés) : Le Boeing MH370 s’est abîmé au milieu de l’océan Indien
« PAS DE PREUVES »
« Nous espérons que cette déclaration permettra aux familles d' obtenir l' aide dont elles ont besoin, en particulier à travers le processus de compensations », a ajouté le chef de l'aviation civile.
Il est vraisemblable cependant que la douleur des familles plongées dans l'incertitude depuis dix mois ne s'en trouvera pas amoindrie.
Sarah Bajc, dont le conjoint se trouvait à bord, a réagi avec colère.
« Je crois qu'ils mentent », a-t-elle dit.
« L'avion peut très bien avoir subi un crash.
Mais il n'y a pas de preuves et tant qu'il n'y aura pas de preuves, on ne pourra pas les croire . 
» Les autorités malaisiennes devaient initialement faire cette annonce lors d'une conférence de presse organisée dans l'après-midi.
Mais elles ont été contraintes d' annuler ce rendez- vous , des proches éplorés s'étant rendus sur place.
2014 aura été une année noire pour l'aviation civile malaisienne, avec la perte de deux avions de Malaysia Airlines (vol MH370 et le MH17 abattu en juillet dans l'est de l' Ukraine ), à laquelle s'ajoute celui d'Air Asia fin décembre.
Le 28 décembre, un avion de la compagnie à bas coût s'est abîmé en mer de Java, avec 162 personnes à bord.
