Poutine baisse de 10 % son salaire et ceux de plusieurs hauts responsables russes
Le Monde |
06.03.2015 à 15h30
Le président russe, Vladimir Poutine, a annoncé, vendredi 6 mars, réduire son salaire, ainsi que ceux de plusieurs hauts responsables russes. 
Du 1er mars au 31 décembre 2015, les salaires du président russe, du premier ministre, Dmitri Medvedev, du procureur général, Iouri Tchaïka, et du président du comité d'enquête, Alexandre Bastrykine, subiront une baisse de 10 %, selon un décret signé vendredi 6 mars par M. Poutine.
Cette réduction s'applique également aux salaires des personnes employées par l'administration présidentielle et le cabinet du gouvernement, d'après un deuxième décret signé vendredi par le président.
En avril 2014, le salaire de M. Poutine avait triplé
Elle s'applique aussi aux députés russes, a déclaré Iouri Chouvalov, porte-parole de la Douma, la chambre basse du Parlement russe, qui précisé que « les députés ont appuyé cette proposition ».
En avril 2014, un décret du Kremlin avait triplé le salaire de M. Poutine, qui revendique un mode de vie ascétique et était en 2013 moins bien payé que ses ministres.
Depuis plusieurs mois, la Russie est touchée par une grave crise économique, provoquée par les sanctions occidentales liées au conflit ukrainien et la chute des prix du pétrole ; des facteurs qui ont fait perdre à la monnaie russe presque la moitié de sa valeur l'an dernier.
