« Valeurs actuelles » en passe d’être vendu
Le Monde |
| Par Alexis Delcambre
Valeurs actuelles a confirmé, mercredi 22 avril, faire l’objet de négociations exclusives entre son propriétaire, le groupe Pierre Fabre, et la société Privinvest Médias, confirmant une information des Echos .
Derrière Privinvest se trouvent trois hommes à l’affût des opportunités dans la presse : l’homme d’affaires franco-libanais Iskandar Safa, présent notamment dans les chantiers navals, et les anciens cadres de TF1 Charles Villeneuve et Etienne Mougeotte (actuellement patron de Radio Classique).
Ils avaient notamment tenté de racheter le groupe Nice-Matin à l’automne dernier.
De son côté, le groupe pharmaceutique Pierre Fabre cherchait depuis plusieurs mois à céder son activité presse, rassemblée dans le groupe Valmonde (Valeurs actuelles, mais aussi Jours de Chasse et Jours de Cheval).
« La cession du groupe Valmonde (...) pourrait être effective d’ici fin juin après avoir été soumise à la consultation du personnel selon les dispositifs légaux », selon le communiqué de Valeurs actuelles.
Propriété du groupe Dassault jusqu’en 2006, Valmonde a ensuite été cédé au groupe Pierre Fabre, où il s’est progressivement redressé.
Récemment, Valeurs actuelles a été distingué par l’OJD pour avoir connu la plus forte progression de diffusion en 2014 (+ 16,5 % avec 110 096 exemplaires de diffusion France payés).
Valmonde a été bénéficiaire en 2014.
