Suivre @JeromeMarinSF
Elon Musk n'est jamais à court de projets.
Sa dernière idée: lancer des milliers de microsatellites pour créer un vaste  Internet spatial .
Celui-ci permettrait d’accélérer la vitesse du trafic web et de fournir une connexion aux milliards de personnes qui en sont encore aujourd’hui dépourvues.
“Nous voulons créer un système mondial de télécommunications qui sera plus grand que tout ce qui a été imaginé jusqu’à présent”, explique à BusinessWeek l’entrepreneur déjà à l’origine des voitures électriques Tesla et des fusées et capsules SpaceX.
A LIRE EGALEMENT
L'entrepreneur, habitué des projets les plus fous, est devenu la nouvelle icône de la Silicon Valley.
Certains voient en lui le nouveau Steve Jobs (...)
10 MILLIARDS DE DOLLARS
M. Musk se dit prêt à investir jusqu’à 10 milliards de dollars pour mettre en orbite une constellation d’environ 4.000 satellites de petite taille, à une altitude d’environ 1.200 kilomètres - contre un peu moins de 36.000 kilomètres pour les satellites traditionnels.
Ces appareils seront développés au sein du tout nouveau bureau ouvert par SpaceX à Redmond, ville de la banlieue de Seattle où est déjà installé le siège social de Microsoft.
60 ingénieurs ont déjà été recrutés mais les effectifs pourraient atteindre le millier d’ici trois ou quatre ans, prédit l’homme d’affaires d’origine sud-africaine.
Le projet devrait prendre plusieurs années.
“Il ne sera pas actif avant au moins cinq ans”, indique M. Musk.
L’entrepreneur ne manque pas d’ambitions.
Il veut devenir “le principal moyen d’acheminement du trafic Internet à longue distance”, estimant que sa technologie offrirait de meilleures performances que les équipements terrestres actuels.
“La vitesse de lumière est 40% plus rapide dans le vide spatial que dans la fibre”, rappelle-t-il.
Deuxième ambition: relier au réseau les zones géographiques les plus pauvres ou les plus reculées.
Une récente étude des Nations Unies chiffre à 4,3 milliards le nombre de personnes n’ayant pas encore accès au Web.
GOOGLE ET FACEBOOK COMME RIVAUX
M. Musk n’est pas le seul à vouloir bâtir cet  Internet spatial .
La semaine dernière, un consortium baptisé OneWeb a dévoilé un projet similaire, reposant sur le lancement de 648 satellites.
Ce consortium est mené par Greg Wyler, fondateur et ancien patron de la start-up O3b Networks, qui poursuit le même objectif.
Il avait ensuite été recruté par Google, avant de quitter le groupe de Mountain View en septembre 2014.
OneWeb a obtenu le soutien financier de Virgin Group, la société du milliardaire britannique Richard Branson, et de Qualcomm, fabricant américain de puces électroniques.
M. Wyler espère être opérationnel dans quatre ans.
Google et Facebook sont également sur les rangs.
En plus des satellites, ils souhaitent aussi s'appuyer sur des drones , dont le déploiement sera certainement plus rapide.
Google a ainsi racheté, l’an dernier, Skybox, un fabricant de microsatellites, et Titan Aerospace, un concepteur de drones.
De son côté, Facebook a lancé un laboratoire baptisé Connectivy Labs, pour coordonner ses efforts, recrutant notamment d'anciens experts de la NASA, l’agence spatiale américaine. 
En fournissant un accès à Internet, les deux géants du Web espèrent gagner des millions d'utilisateurs.
Cela veut dire une audience élargie et des nouvelles opportunités publicitaires.
A LIRE EGALEMENT
Avec le projet Loon et les rachats de Titan Aerospace et Skybox, Google veut relier à Internet les régions qui ne le sont pas encore aujourd'hui (...)
COLONISER MARS
L'objectif de M. Musk est bien différent.
Son  Internet spatial  sera  une source de recettes à long terme afin que SpaceX puisse financer la construction d'une colonie sur Mars , assure-t-il.
C'est l'ambition ultime de l'entrepreneur, qui expliquait par le passé vouloir   mourir sur Mars, et pas à l’impact” .
C'est pour cela aussi qu'il ne souhaite pas que sa société soit cotée en Bourse.
Son projet de microsatellites doit en outre servir de base technologique pour apporter Internet jusqu'à la planète rouge.
 Il sera important d'avoir aussi un système de télécommunications sur Mars, estime M. Musk.
Cela doit être fait et je ne vois personne d'autre pour le faire .
