Un clip de l'institut pour la santé place le jeu vidéo sur le même plan qu'alcool et cannabis
Le Monde |
13.01.2015 à 19h01
| Par William Audureau
C'est le genre d'amalgame qui a le don d' agacer les joueurs.
Dans un clip, lundi 12 janvier, pour ses « consultations jeunes consommateurs », l'Institut national de prévention et d'éducation pour la santé (Inpes) met en parallèle alcool , cannabis et jeux vidéo .
La campagne, repérée par le site spécialisé Gameblog , a aussitôt suscité la lassitude et l'agacement des internautes, parfois exprimées avec virulence, face au recours du cliché stigmatisant le joueur de jeu vidéo adolescent, obèse et associal.
OK, vu la nouvelle campagne produite par l'INPES contre les addictions : un concentré rarement vu de tous les clichés sur le sujet !
— Frederic Weil (@fredericweil)
GG INPES.
Bande de charlots.... #LT
— Sebastien Bouly (@BloodySebGB)
Si la réaction des joueurs est aussi épidermique, c'est que la question de l'addiction au jeu vidéo est une tarte à la crème des pouvoirs publics depuis plus de dix ans.
Un récent rapport s'est encore penché sur la question en décembre pour conclure qu' un adolescent sur huit aurait un rapport problématique aux jeux vidéo.
Mais le chiffre concerne quasi exclusivement des jeux en ligne, en raison de leur dimension communautaire et sociale plus chronophage et impliquante que les titres traditionnels.
A lire :  « L'addiction aux jeux vidéo est rare »
Sur son site, l'Inpes précise toutefois sa démarche, et notamment la volonté assumée de mettre en scène des clichés. 
« Ces spots mettent en scène les visions caricaturales et fantasmées induites par des conduites potentiellement addictives, et comment les CJC [consultations jeunes consommateurs] peuvent être un lieu de retour au dialogue entre l'adolescent et ses parents. 
»
En revanche, l'institut public n'explique pas pourquoi le jeu vidéo figure dans cette campagne.
« En France , les niveaux de consommation de certaines substances psychoactives (alcool, tabac et cannabis) demeurent élevés chez les adolescents », précise le communiqué de l'Inpes, laissant la porte ouverte à l'étrange amalgame entre des substances psychoactives et un loisir électronique.
J'ai vomis, marrant qu'il ne parlent pas des séries, du cinéma, des comics, de Facebook et de Youtube en passant http://t.co/9iTeKj5jna
— Huguenin Thierry (@Snake2136) 13 Janvier 2015
L'Inpes est un organisme créé en 2002 et placé sous la tutelle du ministère de la santé.
Celui-ci n'a pas pu être joint par la rédaction du Monde .fr à l'heure où nous publions.
William Audureau
