Ski : la championne du monde Marion Rolland arrête
Le Monde |
• Mis à jour le
24.02.2015 à 18h45
Juste après sa chute, lundi 19 janvier, lors du super-G organisé à Cortina d'Ampezzo, Marion Rolland, championne du monde de descente en 2013, avait déclaré forfait pour les Mondiaux de ski alpin de Vail-Beaver Creek (Etats-Unis), début février, victime d'une rupture du ligament croisé antérieur du genou droit.
Elle vient d'annoncer, mardi 24 février, qu'elle arrêtait sa carrière.
Lire aussi : Ski : Marion Rolland forfait pour les Mondiaux
« Je suis maintenant sereine pour prendre la décision d'arrêter ma carrière, j'ai vécu de magnifiques moments, j'ai su rebondir après des échecs », a déclaré la skieuse des Deux-Alpes âgée de 32 ans, dans un communiqué.
Les magnifiques moments, ce sont la deuxième place en descente et la troisième en super-G, obtenues en mars 2012, à Schladming, en Autriche, mais surtout la médaille d'or décrochée sur les mêmes pistes en 2013. 
A 30 ans, elle signait là un véritable exploit en devenant la première Française depuis Marielle Goitschel (en 1966) à offrir à son pays un tel titre.
Nicolas Burtin, chef du groupe vitesse dames de l'équipe tricolore, avait alors souligné l'énorme travail effectué par la skieuse, qui avait su revenir après plusieurs blessures.
« QUELQUES IDÉES POUR LA SUITE »
Ce sont encore des blessures qui l'ont privée des Jeux olympiques de Sotchi de 2014 puis des championnats du monde de Vail-Beaver Creek en 2015.
Elle avait néanmoins réussi à rechausser les skis et à participer à la Coupe du monde en décembre 2014, à Lake Louise, au Canada.
Jusqu'à la chute le mois dernier, en Italie.
La skieuse a été touchée aux deux genoux, avec notamment une « lésion importante au genou droit ».
Les médecins n'étaient alors pas très optimistes. 
« L'important dans l'immédiat est de réparer mon genou correctement, a déclaré la championne.
J'ai quelques idées pour la suite, mais ça implique que je sois d'aplomb physiquement. 
»
