Tennis : Wimbledon, la victoire à (presque) trois millions de dollars
Le Monde |
• Mis à jour le
28.04.2015 à 20h12
Le vainqueur du tournoi de Roland-Garros (24 mai - 7 juin) empochera cette année 1 800 000 euros .
Presque une paille à côté de ce que touchera celui, un mois plus tard, du tournoi de Wimbledon (29 juin - 12 juillet), dont la dotation pour l'édition 2015 a été dévoilée mardi : 1 880 000... livres, soit 2 625 000 euros (soit près 2 850 000 dollars).
C'est 168 000 euros de plus que ce que Novak Djokovic et Petra Kvitova ont chacun reçu l'an passé pour leur victoire sur le gazon britannique, soit une hausse de 7%.
Singles Champions will receive £1.88m in 2015, an increase of 7% (£120,000) http://t.co/klV5uy0j5D
— Wimbledon (@Wimbledon)
La dotation globale du tournoi londonien est elle-même en hausse de 7%, et atteint 26,75 millions de livres, soit 37,4 millions d'euros, soit 40,6 millions de dollars.
Les 38,25 millions de dollars distribués lors du dernier US Open, qui constituaient jusqu'alors un record de générosité envers les joueurs, sont surpassés.
Le dernier vainqueur en simple du tournoi new-yorkais, le Croate Marin Cilic, a toutefois perçu plus d'argent (3 millions de dollars) que celui qui s'imposera cette année à Wimbledon.
Total prize money for The Championships 2015 will be £26.75m,
an increase of 7% (£1.75m)
http://t.co/EZXA7AWsyj
— Wimbledon (@Wimbledon)
Dans sa générosité grandissante, Wimbledon n'oublie pas les seconds couteaux : une défaite au premier tour rapportera 40 500 euros au malheureux vaincu.
En quatre ans, le tournoi londonien a quasiment doublé sa dotation , qui était de 20,4 millions d'euros en 2011.
« Je pense que sans les meilleurs joueurs de tennis du monde, nous n'aurions pas le meilleur tournoi de tennis du monde, explique Philip Brook, qui en est le directeur.
C'est une façon de reconnaitre que les joueurs sont un ingrédient essentiel pour notre tournoi, et comme nous pouvons nous permettre ce niveau de dotation, nous pensons que cela doit se traduire dans la façon dont nous payons les joueurs. 
»
Une hausse spectaculaire : +300% entre 2005 et 2015
En 1968, le vainqueur de Wimbledon remportait 2000 livres sterling.
Le prize-money offert au vainqueur des tournois masculin et féminin est identique depuis 2010
Le plus ancien tournoi du monde (fondé en 1877) peut effectivement se permettre de couvrir de livres sterling les joueurs qui lui font l'honneur de leur présence : Wimbledon (comme les trois autres tournois du Grand Chelem) génère chaque année d'immenses bénéfices, et se retrouve, après impôts, avec un formidable surplus – plus de 35 millions de livres (49 millions d'euros) l'an passé – dont la quasi-totalité est reversée à la Fédération britannique de tennis.
Les perches à selfie interdites
Après la National Gallery de Londres, le MoMA de New York ou le Château de Versailles, le All England Club qui accueille le tournoi de Wimbledon a décidé de bannir de son enceinte les perches à selfie, une « nuisance », selon les organisateurs, qui ont pris cette décision afin que ces grands bâtons au bout desquelles on accroche un appareil photo « n'entravent pas le plaisir des spectateurs ».
Tennis
