Aérien : la vente de Corsair lance la consolidation du marché des Antilles
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
Corsair International bientôt dans le giron d’Air Caraïbes ?
Le tour-opérateur TUI France , maison mère de Corsair International, serait entré en « négociations exclusives » avec Air Caraïbes pour lui céder sa compagnie aérienne, spécialiste des Antilles.
Interrogée, Air Caraïbes « se refuse à tout commentaire ».
Toutefois, selon l’AFP, qui cite une source interne chez Corsair, Pascal de Izaguirre, PDG de la compagnie, à l’occasion d’un comité d’entreprise, jeudi 29 janvier, « a indiqué que les discussions en vue de l’ouverture du capital de la compagnie se poursuivaient avec plusieurs acteurs, dont l’un a fait part de son souhait d’entrer en négociations exclusives. 
»
Outre Air Caraïbes, l’autre compagnie intéressée par Corsair International serait le groupe IAG, maison mère de British Airways.
Pourquoi TUI veut-il céder Corsair ?
Cette cession n’est pas une véritable surprise.
Déjà, en décembre 2014, M. de Izaguirre avait prévenu que des discussions étaient menées « séparément avec plusieurs investisseurs, des professionnels de l’aérien » pour adosser Corsair à un investisseur solide.
« Le tout est de trouver le bon partenaire avec lequel nous allons pouvoir développer un projet industriel avec de très bonnes synergies de coûts par exemple, des opportunités de croissance, de développement » du trafic avait-il alors indiqué.
Plutôt qu’une vente, il semblerait, selon certains, que les actionnaires allemands de TUI France, las de devoir remettre sans cesse la main à la poche veuillent se débarrasser de Corsair.
En fait, la petite compagnie pourrait ne pas être vendue mais cédée à un repreneur avec une soulte, notamment pour financer un plan social .
Quel est l’état de santé de Corsair ?
La petite compagnie qui avait pour objectif de parvenir à l’équilibre en 2013-2014 continue à perdre de l’argent.
En décembre 2014, elle a même affiché une perte opérationnelle de 8,9 millions d’euros.
Corsair est depuis longtemps dans la tourmente.
Déjà, à la rentrée 2012, les personnels de la compagnie avaient fait grève pendant trois jours pour protester contre un plan de départs volontaires, qui prévoyait 380 suppressions de postes.
Les liaisons vers les Antilles constituent-elles un marché viable ?
C’est « une petite consolidation » qui est l’œuvre sur le marché des Antilles, confie un spécialiste de l’aérien.
Quatre acteurs, Air France, Air Caraïbes, Corsair et XL Airways, se disputent ce marché très restreint.
« L’équivalent d’un Paris -New York », comme l’avait estimé, en 2013, Laurent Magnin, PDG d’XL Airways.
Air France est l’acteur dominant de ces liaisons, avec, selon les chiffres de 2013, 43 % de parts de marché, devant Air Caraïbes (28 %), Corsair International (24 %) et XL Airways (moins de 10 %).
Or, ce marché des Antilles souffre de surcapacités.
Les crises économiques et sanitaires, notamment l’apparition du chikungunya, ont détourné une partie des passagers potentiels vers d’autres destinations.
Comment les autres acteurs de ce marché se portent-ils ?
Outre Corsair, XL Airways donne aussi des signes de difficultés.
À l’été 2014, l’actionnaire majoritaire américain d’XL Airways avait quitté le tour de table faute d’avoir voulu honorer une créance de 21 millions d’euros.
En ce début 2015, ce sont les tour-opérateurs qui s’inquiètent pour l’avenir de la compagnie low cost.
Selon eux, cette dernière n’a toujours pas précisé, contrairement aux pratiques en vigueur, son programme d’hiver sur les Antilles, la saison ou l’affluence est la plus forte.
En clair, ils ne savent pas si XL Airways desservira toujours les Antilles l’hiver prochain.
Cette consolidation en cours illustre « la transformation du marché des tour-opérateurs et du transport aérien », pointe un spécialiste.
Selon lui, « au contraire des pays d’ Europe du nord, la France n’est pas un pays à tour-opérateurs. 
»
Le modèle développé par TUI - dans chaque pays la filiale était flanquée de sa compagnie aérienne - a vécu.
La faute en partie à Internet, car « les passagers ont appris à se passer d’un tour-opérateur pour organiser leur voyage  ».
In fine, le futur repreneur de Corsair International devra aussi décider de l’avenir de la flotte de la petite compagnie.
Quatre Boeing B747-400 de conception ancienne et très gourmands en carburant.
Une anomalie sur un marché où l’Airbus A330 est considéré, par les spécialistes, comme le meilleur appareil.
