| Par Jean-Pierre Stroobants (Bruxelles, bureau européen)
Un « tifo » géant déployé dans une tribune du Standard de Liège a choqué, dimanche 25 janvier, alors que l'équipe locale recevait sa grande rivale bruxelloise, le Sporting d'Anderlecht.
La banderole géante reprenait la formule « Red or dead » (« rouge ou mort »), le slogan du noyau dur des supporteurs.
Le Standard joue en rouge et blanc et l'équipe est familièrement désignée comme « Les Rouches ».
Le scandale est né du dessin qui ornait le tifo : l'image d'un guerrier arm é d'un sabre et tenant de la main gauche la tête grimaçante de Steven Defour, le meneur de jeu de l'équipe adverse.
Une allusion un peu trop évidente aux pratiques du groupe terroriste Etat islamique , le jour même où deux otages japonais ont sans doute subi le même sort que d'autres otages avant eux …
Et au Standard Liège, on a le sens de l'hospitalité pour Steven Defour, ancien rouche maintenant à Anderlecht.. #Foot http://t.co/IecOSQxQp9
— Christophe-C Garnier (@ChrisCGarnier)
Un transfert perçu comme une « trahison »
Steven Defour a commencé sa carrière à Genk avant de jouer au Standard, dont il a été capitaine.
Il a remporté deux titres de champion de Belgique avec ce club.
Il a ensuite passé plusieurs années au FC Porto avant d' intégrer , pour la saison actuelle, l'équipe d'Anderlecht.
Les fans liégeois ne lui ont pas pardonné ce qu'ils estiment être une trahison.
Ils avaient promis de lui réserver un accueil dont il se souviendrait lors du match de dimanche, qui marquait son retour au stade de Liège-Sclessin.
Personne ne s'attendait toutefois à une image d'un pareil mauvais goût même si la direction du club et la police , méfiantes, avaient apparemment demandé aux « ultras » de leur montrer le calicot géant avant le démarrage de la rencontre.
Les supporteurs auraient sorti une autre banderole avant de procéder à une substitution.
L'autoroute menant de Liège à Bruxelles était quant à elle ornée de nombreux slogans hostiles au médian d'Anderlecht.
Demande de sanctions
L'attitude des supporteurs – qui auraient travaillé six semaines à la confection de leur tifo – a suscité une réprobation unanime.
De nombreuses personnes ont réclamé une sanction de la fédération belge de football .
« De mauvais goût, stupide et inacceptable », a même tweeté un vice-premier ministre, le libéral Didier Reynders, originaire de Liège.
Manifestement déstabilisé, Steven Defour a reçu deux cartons jaunes, ce qui lui a valu une exclusion en deuxième mi-temps.
Le Standard a remporté la rencontre 2-0.
