La Grèce va demander un allongement de l’accord de prêt
Le Monde |
| Par Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
Le gouvernement grec d’Alexis Tsipras a indiqué, mercredi 18 février, qu'il sollicitera dans la journée une prolongation de l'accord de prêt passé avec ses partenaires de la zone euro, qu'il distingue toutefois du programme d' aide financière actuellement en cours et dont il refuse la prolongation.
« Attendons aujourd'hui qu'une demande de prolongation du contrat de prêt soit soumise par le ministre des finances », a déclaré le porte-parole du gouvernement, Gabriel Sakellaridis, lors d'une intervention sur la chaîne de télévision grecque Antenna TV.
A l'issue de la réunion des ministres des finances de la zone euro, lundi, l’Eurogroupe a donné jusqu'à vendredi à la Grèce pour solliciter une prolongation de l'aide financière, qui théoriquement s’achève le 28 février.
« Les délibérations se poursuivent pour trouver un terrain d'entente, nous voulons croire que nous sommes sur la bonne voie.
Nous nous rendons à la table des négociations pour trouver une solution », a ajouté M. Sakellaridis.
Si la formulation de la demande grecque convient à l’Eurogroupe, une réunion des ministres des finances pourrait être convoquée, vendredi, peut-être par téléphone, pour acter la demande d’Athènes, mais éviter d’aller à nouveau au psychodrame en réunissant dans la même pièce Yanis Varoufakis, le bouillant ministre des finances grec, et Wolfgang Schauble, son homologue allemand, avec qui les relations se sont nettement dégradées ces derniers jours.
Lire nos explications : Grèce : partie de poker menteur
Vote sur des mesures sociales
M. Sakellaridis a répété que le gouvernement grec, parvenu au pouvoir en janvier sur la promesse de mettre fin aux politiques d'austérité, ne céderait pas sur un certain nombre de points qu'il juge non-négociables.
Mardi, M. Tsipras a annoncé son intention de faire voter , dès vendredi, des mesures sociales promises aux Grecs pendant sa campagne électorale (sur les saisies immobilières ou l'étalement sur 100 mois des remboursements de prêts pour les plus démunis).
Ces mesures vont à l'encontre des préconisations du programme d'aide à la Grèce, et surtout, sont prises de manière unilatérale, alors que Bruxelles exige du gouvernement Tsipras, qu’il s’engage à consulter ses partenaires et créanciers.
A Bruxelles, ces annonces n’ont toutefois pas forcément alarmé.
« On peut les voir comme une fin de non recevoir .
Ou aussi comme un gage donné par Tsipras à l’aile gauche de son parti, pour le ménager juste avant de demander une extension du programme d’aide à Bruxelles », glissait une source européenne, mardi.
Le fait que le premier ministre grec n’ait pas proposé la candidature au poste de président de la république grec l’actuel commissaire européen Dimitris Avramopoulos est aussi plutôt bien perçu à Bruxelles.
M. Tsipras évite ainsi d’ouvrir un nouveau front avec la commission européenne, alors que son président, Jean-Claude Juncker, voyait d’un très mauvais oeil le fait d’être obligé de se séparer d’un commissaire conservateur pour accueillir , peut-être, un membre de Syriza.
