Les imams appelés à dénoncer un « acte barbare » dans leur prêche du vendredi
Le Monde |
• Mis à jour le
09.01.2015 à 08h31
L'attaque contre le journal satirique Charlie Hebdo a provoqué une vive émotion au sein de la communauté musulmane, mais aussi la crainte d'une résurgence de l'islamophobie, les instances représentatives de ce culte en France ont lancé un appel à l'unité.
Lire aussi en édition abonnés : Les représentants des principaux cultes veulent un sursaut
Faisant taire leurs rivalités, les dirigeants du Conseil français du culte musulman (CFCM), de l'Union des organisations islamiques de France (UOIF) ont appelé les imams des quelque 2 300 mosquées de France à consacrer le prêche du vendredi 9 janvier à la condamnation de « la violence et du terrorisme ».
Lire aussi : Pour le FN, la guerre est ouverte contre l’islam radical
Interrogés sur i-Télé sur la nécessité de cette requête, Amar Lasfar, président de l'UOIF, et Anouar Kbibech, vice-président du CFCM, reconnaissent qu'une telle démarche aurait sans doute été prise spontanément par les religieux.
Toutefois, arguent-ils, à l'heure où le risque d'amalgame menace : « Il est nécessaire de crier haut et fort que tout ceci n'a rien à voir avec la religion musulmane. 
»
« La communauté musulmane est particulièrement choquée et ébranlée », a souligné le président du CFCM et recteur de la Grande Mosquée de Paris , Dalil Boubakeur.
Ce dernier a par ailleurs lancé un appel à « l'Etat et aux universités » pour « assurer la formation laïque des imams ».
A Montpellier et dans les communes avoisinantes, les représentants religieux ont fait savoir qu'ils avaient élaboré un texte commun « condamnant sans aucune ambiguïté un acte barbare ».
REJOINDRE « MASSIVEMENT » LA MARCHE
Le CFCM et l'UOIF ont par ailleurs demandé aux « citoyens de confession musulmane de rejoindre massivement » la marche prévue dimanche dans la capitale.
Une manière, selon un texte du Conseil diffusé jeudi, d'« affirmer leur désir de vivre ensemble en paix dans le respect des valeurs de la République ».
La France compte entre 3,5 et 5 millions de musulmans. 
L'appel pourrait être suivi jusque dans les rangs de l'association Foi et Pratique, du courant conservateur Tabligh.
« Tous les musulmans, nous condamnons ce qui s'est passé.
On a le même chagrin, et nous serons à la manifestation », a ainsi confié son président, Chabbar Taheib.  
Lire aussi la tribune de Tahar Ben Jelloun :  « L'islam victime des tueurs »
LA CRAINTE DE NOUVEAUX ACTES ISLAMOPHOBES
Les dignitaires des autres cultes ont apporté leur soutien à cette démarche.
Alors que le glas de Notre-Dame de Paris et de plusieurs autres cathédrales et églises sonnait jeudi midi, la quinzaine de responsables musulmans, chrétiens, juifs et bouddhistes rassemblés à la Grande Mosquée ont observé une minute de silence.
Outre la colère provoquée par l'attentat, plusieurs religieux s'inquiètent aussi des récents actes de violence contre des lieux de culte musulmans.
Des mosquées ont été visées par des tirs d'armes à feu ou d'autres projectiles au Mans (Sarthe) et à Port-la-Nouvelle (Aude).
A Villefranche-sur-Saône (Rhône), une explosion s'est produite devant un snack-kebab jouxtant le lieu de culte musulman de la ville.
A Poitiers, un suspect a été interpellé après avoir inscrit « Mort aux Arabes » sur le grand portail de la mosquée.
Le ministère de la justice , qui a fait état également d'inscriptions à la peinture rouge «  Islam on va vous niquer - Charlie » le long d'une artère de Mâcon (Saône-et-Loire), a diffusé une circulaire demandant aux juridictions de faire remonter tout signalement d'actes islamophobes.
« J'ai peur que ces actes s'amplifient dans les jours à venir .
On demande à l'intérieur d' assurer la sécurité », a commenté le président de l'Observatoire national contre l'islamophobie au CFCM, Abdallah Zekri.
Le ministre Bernard Cazeneuve a condamné dans la soirée de jeudi toute « violence » ou « profanation » visant des lieux de culte.
« Les auteurs de tels actes doivent savoir qu'ils seront eux aussi recherchés, arrêtés et punis », a-t-il insisté.
