Loi Macron : état de grâce ou coup de grâce pour le ministre ?
Le Monde |
| Par Joséfa Lopez et Patrick Roger
Durée : 04:03  |  Images : Le Monde.fr
/ Donald Walter
Voir aussi
Vente de Rafale à l'Egypte : « Moralement, ce n'est pas très reluisant »
HSBC, miroir de la corruption en Afrique
A son procès, les sanglots du capitaine du « Costa-Concordia »
Consultez la chaîne Vidéos
Quatre cent quatre-vingt-quinze amendements adoptés en commission, cinq cent cinquante-neuf en séance, un travail législatif intense.
La discussion sur le projet de loi pour la croissance et l’activité s'est terminée dimanche 15 février à l'issue d'une nuit blanche.
Face aux députés, un homme, Emmanuel Macron, qui a défendu bec et ongles sa loi.
Retour sur la méthode Macron avec le journaliste Patrick Roger.
Le Monde.fr
