Coupe Davis : le double Mahut-Benneteau emmène la France en quarts
Le Monde |
• Mis à jour le
07.03.2015 à 15h58
Les deux amis Nicolas Mahut et Julien Benneteau ont apporté avec beaucoup d'autorité le troisième point à la France en Allemagne, qualifiant les Bleus pour les quarts de finale du groupe mondial de la Coupe Davis, samedi 7 mars, à Francfort.
Le double français n'a pas fait durer le suspense bien longtemps, en maîtrisant avec aplomb la paire allemande Andre Begemann-Benjamin Becker en trois sets 6-4, 6-3, 6-2 et seulement 1 h 49 de jeu.
Les Bleus se déplaceront au Royaume-Uni ou aux Etats-Unis du 17 au 19 juillet pour les quarts.
Le Royaume-Uni menait 2-0 à l'issue des deux premiers simples.
Aucune lueur d'espoir pour l'Allemagne
Cinq mois après sa défaite en finale face à la Suisse, la France a parfaitement rebondi, alors même qu'elle était privée de Jo-Wilfried Tsonga, n 13 mondial, en convalescence après une blessure à un bras, et Richard Gasquet (n 25), touché au dos.
Promu leader de cette équipe, Gilles Simon (n 14) a bien lancé les Bleus en battant vendredi le jeune Jan-Lennard Struff en cinq sets (10-8 au 5e).
Et Gaël Monfils (n 19) a enchaîné facilement en trois sets face au n 1 allemand, Philipp Kohlschreiber.
Les Allemands imaginaient encore pouvoir renverser la situation, comme la France avait su le faire contre eux l'an passé en quarts de finale à Nancy, en s'imposant 3-2 après avoir été menée 2-0.
Mais Mahut, impeccable pour sa première sélection à 33 ans, et Benneteau ne leur ont jamais laissé la moindre lueur d'espoir.
