Un cessez-le-feu, négocié la semaine dernière en présence des Européens, est entré en vigueur dimanche.
Il prévoit le début du retrait des armes lourdes à partir de mardi.
Les combats se poursuivent autour de la ville stratégique de Debaltseve, dans l'Est.
Alors que  l'accord de cessez-le-feu en Ukraine prévoit le début du retrait des armes lourdes à partir de mardi 17 février, les combats se poursuivent autour de la ville stratégique de Debaltseve (dans l'Est).
Face à une situation qui semble inextricable, les dirigeants allemand, russe et ukrainien ont décidé de « mesures concrètes » pour permettre aux observateurs de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) de surveiller le cessez-le-feu sur le terrain.
Chargés de surveiller la trêve, les observateurs de l'OSCE n'ont toujours pas pu pénétrer dans Debaltseve en raison des hostilités en cours, et le retrait des armes lourdes n'avait toujours pas débuté à minuit heure locale (23 heures à Paris ).
Les responsables du gouvernement de Kiev et les rebelles se sont accusés mutuellement d' être à l'origine des attaques qui les empêchent de retirer chars, lance-roquettes et artillerie lourde de la ligne de front dans l'est de l' Ukraine .
TRACTATIONS DIPLOMATIQUES
Les mesures annoncées par Angela Merkel, Vladimir Poutine et Petro Porochenko, non détaillées, ont été décidées lors d'un appel téléphonique de la chancelière aux deux présidents lundi soir.
Paris avait indiqué que la question avait été auparavant au centre d'une conversation entre le président François Hollande, M. Poutine et Mme Merkel .
« La chancelière Angela Merkel et le président ukrainien ont appelé » leur homologue Vladimir Poutine « à exercer son influence sur les séparatistes » prorusses « afin qu'ils cessent le feu », a déclaré le porte-parole du gouvernement allemand.
De son côté, Moscou indique que les trois dirigeants « ont discuté en particulier des questions relatives à la trêve, au retrait des armes lourdes par les belligérants et à la situation à Debaltseve ». 
LES REBELLES REFUSENT L'ARRÊT DES COMBATS
Sur le terrain, les combats faisaient rage, mardi matin, dans les rues de Debaltseve, encerclée par les rebelles, a indiqué Kiev.
La ville est un nœud ferroviaire situé à 65 kilomètres au nord du fief séparatiste de Donetsk, et du village de Chyrokine, à une quinzaine de kilomètres du port de Marioupol, dans la partie sud de la ligne de front.
« Nous n'avons pas le droit [d' arrêter les combats à Debaltseve].
C'est une question morale.
C'est un territoire intérieur », a déclaré, mardi, un représentant des rebelles depuis Donetsk, ajoutant :
« Nous devons répondre à des tirs, travailler à détruire les positions combattantes ennemies.
Nous sommes prêts à tout moment (à entamer un retrait des armes lourdes), nous sommes prêts pour un retrait mutuel.
Nous ne ferons rien unilatéralement, nos soldats seraient pris pour cibles »
Selon le gouvernement ukrainien, les rebelles ont lancé cent douze attaques contre les positions de l' armée régulière dimanche.
Kiev fait état de cinq soldats tués et de quatorze blessés en vingt-quatre heures malgré la trêve, « pour la plupart autour de Debaltseve ». 
