Bernard Cazeneuve tente de convaincre les eurodéputés sur les contrôles aériens
Le Monde |
| Par Jean-Pierre Stroobants (Bruxelles, bureau européen)
Bernard Cazeneuve s’est rendu à Bruxelles, mercredi 4 février, pour tenter de convaincre les eurodéputés de la nécessité d’approuver rapidement le projet de fichier européen des données de passagers aériens.
Ce fichier (dit PNR, pour « Passenger Name Record »), qui reprendrait les données des voyageurs entrant et sortant de l’ Union européenne (UE), est, a expliqué le ministre de l’intérieur, « un outil parmi d’autres de la lutte antiterroriste », mais les Etats en ont « absolument besoin ».
Le ministre a-t-il convaincu les membres de la Commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures (LIBE) du Parlement ?
Pas certain.
Un texte élaboré par la Commission européenne, avec le soutien des Etats membres, est bloqué depuis un an et demi par le Parlement.
Même si les attentats de Paris ont créé un choc sur l’ensemble du continent, les élus de la commission LIBE continuent de dire leur opposition à un projet qu’ils jugent menaçant pour la protection de la vie privée .
Plusieurs d’entre eux étaient d’ailleurs absents lors des échanges de mercredi, décrits comme « punchy » par l’un des participants.
M. Cazeneuve a, quant à lui, évoqué un échange « franc et équilibré » pouvant, selon lui, déboucher sur un compromis.
Nemmouche aurait pu être intercepté
Le ministre a plaidé pour « la lucidité et le pragmatisme, loin des considérations idéologiques ».
Il a également insisté sur la nécessaire protection des données récoltées, qui devrait, a-t-il poursuivi, faire l’objet de garanties strictes et être conforme aux exigences de la Cour de justice de l’Union européenne, qui réclame de la « proportionnalité » dans l’usage de ces renseignements.
Le ministre a évoqué des exemples concrets, comme celui de Mehdi Nemmouche , l’auteur de la tuerie au Musée juif de Bruxelles, qui a fait quatre morts.
Un fichier PNR aurait permis de savoir que le meurtrier présumé arrivait à Francfort, où il aurait pu être intercepté puisque le fichier diffuserait des informations avant qu’un voyage ait lieu.
Ce qui permettrait de judiciariser rapidement un dossier et de procéder à une arrestation sur la base de délits ou de crimes déjà commis.
Le PNR aiderait à anticiper les retours de terroristes des zones de combat mais aussi à établir d’éventuelles complicités et à « catalyser la coopération entre polices et services de renseignement », a indiqué M. Cazeneuve à sa sortie.
Mieux contrôler départs et arrivées dans les aéroports
Quoiqu’il arrive, si l’ Europe ne se met pas d’accord sur un projet de directive concernant les échanges d’informations, « il y aura beaucoup de PNR et peu de préoccupations pour le contrôle de ces échanges », a prévenu le ministre.
Le Royaume-Uni dispose déjà de son propre fichier, la France et d’autres Etats de l’UE mettent actuellement au point leur dispositif pour mieux contrôler départs et arrivées dans leurs aéroports.
Tout dépendra désormais de l’équilibre au sein des principaux groupes politiques.
Si les Verts restent hostiles au projet et les conservateurs du Parti populaire européen favorables, les libéraux et démocrates de l’ALDE sont désormais très divisés et les sociaux-démocrates hésitants, réclamant pour une part d’entre eux que la Commission élabore un nouveau projet, ce qu’elle refuse pour l’instant.
