Quelques crèches ouvrent grand leur porte aux demandeurs d’emploi
Le Monde |
| Par Anne Rodier
Lorsque Jullien Monnier est arrivé sur Paris au printemps 2014, il cherchait un emploi mais n'avait pas de garde pour son bébé.
« J'allais à Pôle emploi avec mon fils sur les genoux » raconte-t-il.
Le manque de places disponibles en crèche est tel, notamment dans les grandes agglomérations, que les chômeurs sont souvent refusés car « non prioritaires » lorsqu'ils demandent une place.
Il y aurait quelques 350.000
places manquantes pour la garde des enfants en bas âge en France, selon le rapport du Haut conseil de la famille.
Rapport du Haut conseil de la famille
Trouver une place en crèche pour un demandeur d’emploi tient donc de la gageure, d’autant plus pour le seul jour de l’entretien d’embauche.1600
jours de crèche ont pourtant été réservés à cet effet en 2014.
C’est le bilan positif d’un partenariat mis en place il y a un an par un accord-cadre national entre Pôle emploi et le réseau de crèches qui a inventé le concept de mise à disposition de places de crèches pour faciliter les démarches des demandeurs d'emploi, People baby.
L’opérateur public n'est pas toujours très actif dans le développement du dispositif.
« A Pôle emploi, ils ne m'en avaient même pas parlé » s'étonne encore Julien Monnier.
Les conseillers de Pôle emploi ne sont pas toujours informés du dispositif, mais l’accès est direct par Internet.
Lorsque Charlotte Chassin-Gerin, alors chômeuse dans la région de Bordeaux a gentiment été réorientée par son conseiller Pôle emploi vers la PMI locale, le service public de la protection infantile, c’est en cherchant des crèches privées sur Internet qu’elle a découvert le partenariat « Crèche solidarité emploi ».
« J’avais besoin de quelques jours de garde pour passer mes entretiens et parce que je craquais.
Sur la commune, sans CDI je n’ai pas le droit à un accueil à temps plein pour mon bébé » dit-elle.
Le principe du dispositif
Le principe du dispositif baptisé « Crèche solidarité emploi » est simple : les parents font leur demande sur Internet, indique leur choix de crèche où ils voudraient inscrire leur enfant pour en laisser la garde une demi-journée, le temps de faire leurs démarches.
Puis le directeur d'établissement les contacte, en principe sous 48 heures.
Suit une éventuelle période d'adaptation de l'enfant -elle n'est pas toujours possible-.
Puis les rendez-vous s'organisent en fonction des besoins du demandeur d'emploi d'une part et des disponibilités des crèches d'autre part.
« Les vacances scolaires sont des périodes beaucoup plus creuses, ça facilite l’accueil.
Mais en général, on a pu répondre aux demandes des familles assez facilement, témoigne Nathalie Portat, directrice de la crèche Jeux de mots à Paris 19.
« On accueille actuellement quatre à cinq familles », dit-elle.
Trois types de demandes
Il y a trois types de demandes: « quelques heures ou une demi-journée, de façon ponctuelle, pendant que maman a un entretien de recrutement, une place pour un mois le temps d’un CDD, voire une place à l’année.
C’est le cas le plus compliqué à gérer de ceux que Pôle emploi envoie en formation » explique-t-elle.
Pour les anciens chômeurs, ce dispositif a manifestement été une aide réelle.
« De juin à décembre 2014, j'ai pu déposé mon fils à la crèche par demi-journée, ça a été un vrai soutien pour mes démarches » se souvient Julien Monnier qui, comme Charlotte, a retrouvé un travail depuis février.
« 38 % des demandeurs d'emploi ayant bénéficié d'un accueil Crèche solidarité emploi dans le cadre de leurs recherches ont trouvé un emploi » se félicite Pôle emploi dans son premier bilan de l'opération.
Les 12700 crèches (387110 places en 2012, selon les derniers chiffres du ministère des affaires sociales) que compte la France sont donc toutes invitées à rejoindre ce dispositif appliqué aujourd'hui dans près de 650 crèches, dans toute la France, mais avec une répartition parfois déséquilibrée, comme entre l'ouest et l'est de la région Ile de France.
L'annuaire est consultable sur le site crechespourtous.com.
Ci-dessous, la liste exhaustive des crèches.
 
