Après l'expulsion de journalistes français, le jury Albert-Londres renonce à se rendre Maroc
Le Monde.fr
avec AFP
Mis à jour le 20.02.2015 à 15h34
Le drapeau du Maroc.
Crédits : REUTERS/© Amr Dalsh / Reuters
Les prix Albert-Londres 2015 ne seront pas remis, comme il était prévu, à Tanger.
Après l'« expulsion manu militari »  de journalistes français qui travaillaient au Maroc, le jury du prestigieux prix de la presse française renonce à ce projet.
Dans un communiqué, l'association estime que « les conditions – précaires – de la liberté de la presse dans le royaume [du Maroc] sont de notoriété publique et le prix Albert-Londres ne comptait certes pas les passer sous silence.
Mais cette volonté systématique d'obstruction au travail d'enquête de journalistes courageux et intègres fait preuve d'un irrespect total à l'égard d'un métier et de valeurs que nous défendons ».
« Le prix Albert-Londres ne peut pas laisser planer le doute d'une quelconque indulgence pour des pratiques contraires à notre éthique, encore moins d'une connivence avec des autorités qui ordonnent ou laissent faire.
»
« LES AUTORITÉS ONT GARDÉ LE MATÉRIEL »
L'expulsion de Jean-Louis Perez et de Pierre Chautard, de l'Agence Premières Lignes, qui réalisaient un documentaire pour France 3 sur l'économie du Maroc, fait suite à des problèmes similaires subis par des confrères de France 24 en janvier à Rabat, ajoute le communiqué.
Les deux journalistes ont été arrêtés le 15 février au soir à Rabat dans les locaux de l'Association marocaine des droits de l'homme (AMDH), où ils réalisaient une interview.
« Ils ont été mis dans un avion pour Paris.
On leur a rendu leur passeport à la dernière minute.
En revanche, les autorités marocaines ont gardé tout leur matériel : leurs caméras, leurs ordinateurs et leurs téléphones portables également », a déclaré à l'Agence France-presse Benoît Bringer, rédacteur en chef de Premières Lignes.
Le 77e prix Albert-Londres sera remis dans une autre ville étrangère, qui sera choisie dans les jours qui viennent. 
