Le PDG de Total n’est « pas inquiet » pour le prix du pétrole
Le Monde |
| Par Cédric Pietralunga (Davos, envoyé spécial)
Patrick Pouyanné, le nouveau PDG du groupe pétrolier français Total , a assuré, mercredi 21 janvier, n’être « pas inquiet » en ce qui concerne l’évolution des prix du brut, assurant que ceux-ci « vont remonter sur le long terme. 
» En l’occurrence, cela n’interviendra pas avant le second semestre, a-t-il précisé.
« Aujourd’hui, il y a une augmentation de l’offre et un ralentissement de la demande du fait de la conjoncture économique, c’est pour cela que le prix du pétrole baisse.
Mais il s’agit d’un cycle, je ne crois pas à une diminution de la demande d’énergie dans le monde  », a expliqué M. Pouyanné, qui s’exprimait lors d’une conférence sur « Le nouveau contexte énergétique », dans le cadre du 45e Forum économique mondial, à Davos ( Suisse ).
Le prix du baril de pétrole a baissé de 60 % depuis juin 2014 et se situe désormais au-dessous de 49 dollars.
« Trois milliards d’êtres humains n’ont pas accès à l’énergie, ce n’est pas soutenable.
L’accès à l’énergie n’est pas qu’un enjeu environnemental, c’est aussi un enjeu social .
Le monde à besoin d’énergie et les énergies fossiles (pétrole, gaz, charbon) continueront d’assurer 70 % des besoins dans les 20 à 25 prochaines années », a relevé le successeur de Christophe de Margerie à la tête de Total.
« Du pétrole de schiste à moins de 50 dollars le baril, c’est possible »
M. Pouyanné a ajouté qu’« il faudra investir énormément pour maintenir la production car la moitié des champs existants vont disparaître d’ici à 2030 ».
En attendant, pour adapter la première entreprise française à l’effondrement des cours de l’ or noir, Total va toutefois accélérer la réduction de ses investissements dans l’exploration-production (E   P), engagée en 2014, après la folle expansion des années 2011-2013.
M. Pouyanné a indiqué au Financial Times, dans un entretien publié mercredi matin, qu’il compte réduire ces dépenses de 10 % en 2015, soit environ 2,5 milliards de dollars de moins que les 26 milliards de dollars (22,5 milliards d’euros) de 2014.
Son idée : ramener à 40 dollars le coût de production auquel le baril est rentable.
Lire aussi : Brute de brut chez Total
Évoquant la baisse du prix du baril et la menace qu’elle pourrait faire peser sur les producteurs pétrole (et de gaz) de schiste, le patron de Total a déclaré qu’« il faut se méfier de ceux qui prédisent la mort des producteurs aux États-Unis ».
À l’heure actuelle, « 80 % de leur production a un prix de revient de 70 dollars le baril, ce qui est au-dessus du marché.
Mais on sous-estime leur capacité à produire de manière plus efficace », a fait valoir M. Pouyanné, avant de lancer : « du pétrole de schiste à moins de 50 dollars le baril, c’est très possible. 
»
