L'armée américaine autorise Chelsea Manning à recevoir un traitement hormonal
Le Monde |
• Mis à jour le
13.02.2015 à 18h51
C'est une première dans l' armée américaine.
Les autorités militaires vont permettre à Chelsea Manning, l'ex-analyste du renseignement en Irak et « taupe » de WikiLeaks , de recevoir en prison le traitement hormonal qui lui permettra de devenir une femme.
La décision a été prise le 5 février par la colonelle Erica Nelson, commandante de la prison militaire de Fort Leavenworth (Texas), où Chelsea Manning purge une peine de trente-cinq ans de prison pour avoir transmis à WikiLeaks plus de sept cent mille documents confidentiels de l' arm ée américaine.
CHRONIQUEUSE POUR LE « GUARDIAN »
Chelsea Manning avait déjà reçu en avril 2014 l'aval d'un juge pour changer son prénom de « Bradley » en « Chelsea ».
Au lendemain de sa condamnation, en août 2013, la soldate avait fait part de son intention de devenir une femme :
« Alors que je tourne une page et entame une nouvelle période de ma vie, je veux que tout le monde sache qui je suis réellement.
Je suis Chelsea Manning.
Je suis une femme.
Considérant la façon dont je me sens, et dont je me suis sentie depuis mon enfance, je veux commencer un traitement hormonal dès que possible.
»
Lire aussi :  Bradley Manning : « Je suis Chelsea Manning.
Je suis une femme »
En septembre 2014, Chelsea Manning avait déposé plainte devant un tribunal fédéral pour obtenir ce traitement hormonal, estimant qu'un refus violerait le principe constitutionnel de l'interdiction des châtiments cruels et inhumains.
Chelsea Manning va par ailleurs devenir chroniqueuse bénévole pour le site américiain du Guardian.
Elle écrira sur les thèmes de la guerre, du genre et de la liberté d'information, a annoncé la rédactrice en chef du site.
