La réplique de la grotte Chauvet inaugurée par François Hollande
Le Monde |
Consultez la chaîne Vidéos
Vingt ans après la découverte de la grotte Chauvet, dont l'accès a été réservé à l'équipe scientifique chargée de son étude, la Caverne du Pont-d'Arc ouvre ses portes.
Reproduisant la grotte et ses peintures rupestres, le site se trouve à environ un kilomètre à vol d'oiseau de l'originale, classée le 22 juin 2015 au patrimoine mondial de l'Unesco.
« C'est un événement majeur, parce que c'est une découverte majeure qui s'est opérée il y a vingt ans.
Il y a des lieux qui n'appartiennent à personne, même pas à une époque, à un pays, mais qui appartiennent à l'humanité », a déclaré François Hollande lors de son inauguration.
Le Monde.fr
