Jean-Marie Le Pen sera présent au 1er Mai, mais muet
Le Monde |
27.04.2015 à 12h46
Le minisuspense sur la participation de Jean-Marie Le Pen aux cérémonies du 1er Mai est fini : le président d'honneur du Front national, affaibli par un « petit » problème cardiaque, sera bien présent au traditionnel défilé de son parti à Paris, a affirmé son chef de cabinet, Guillaume L'Huillier, lundi 27 avril à l'Agence France-Presse.
Une information que l'intéressé a confirmée au Monde. 
Lire le décryptage : Un 1er Mai crucial pour le FN
En revanche, seule la présidente du parti s'exprimera sur scène.
« Ça a toujours été le cas » en cette occasion a rappelé Marine Le Pen.
« L'année dernière, [Jean-Marie Le Pen] avait pris la parole, car c'était juste avant les [élections] européennes.
Je n'allais pas, moi, parler de Jeanne d'Arc » en pleine campagne, a-t-elle ajouté.
Lire l'analyse : Entre le père et la fille, des désaccords plus tactiques que politiques
Bureau politique repoussé
En 2012, Jean-Marie Le Pen avait pu s'exprimer le 1er Mai, selon Mme Le Pen, car c'était le 600e anniversaire de la naissance de Jeanne d'Arc, figure commémorée chaque année par l'extrême droite lors de ce défilé.
Il ne s'était exprimé ni en 2011, juste après l'accession de sa fille à la présidence du parti, ni en 2013.
Dans le cortège comme sur scène, Marine Le Pen sera entourée des conseillers départementaux récemment élus.
Les principaux ténors du parti seront derrière.
Jean-Marie Le Pen, 86 ans, aurait dû être convoqué ce lundi devant le bureau exécutif extraordinaire du Front national, qui doit décider d'éventuelles sanctions à son endroit en raison de ses propos tenus dans Rivarol et sur BFMTV-RMC (des propos déjà condamnés par la justice sur les chambres à gaz nazies, « détail » de l'histoire de la seconde guerre mondiale).
Sa fille avait annoncé jeudi que cette réunion serait repoussée au 4 mai pour laisser à son père le temps de récupérer. 
