| Par François Béguin et Laetitia Clavreul
Dimanche 15 mars, les personnels de santé défilaient contre le projet de loi santé porté par Marisol Touraine .
A la veille du début de l'examen du texte en commission des affaires sociales, à l'Assemblée nationale, François Béguin et Laetitia Clavreul, journalistes au service société du Monde, ont répondu à vos questions.
Lire notre entretien avec Marisol Touraine : « Le tiers payant sera étendu à tous les Français de manière progressive »
AS : Pourquoi les médecins seraient-ils à la merci des mutuelles ?
Le tiers payant, qui devrait être généralisé d'ici la fin 2017, repose sur une dispense d'avance de frais.
Le médecin ne percevra plus directement les honoraires de la part de ses patients mais de la part de la sécurité sociale et des complémentaires de santé.
Les médecins craignent donc que cela ne donne à terme le pouvoir aux mutuelles d'influencer leurs prescriptions.
 Carlos P. : Est-ce que la solution ne serait pas de combiner la carte vitale avec la carte bancaire, et de créer des contrats entre les banques et l'Etat sur le remboursement des soins ?
La carte à débit différé est la seule solution de dispense d'avance de frais proposée par plusieurs syndicats de médecins libéraux, dont la CSMF, qui est majoritaire.
Le système fait appel aux banques, qui ne préleveraient le compte du montant de la consultation qu'une fois le remboursement de la Sécu et des complémentaires effectué.
Cela fait des mois que les syndicats font cette proposition, mais jusque-là le ministère n'a pas donné suite à cette idée, qui ne fait pas appel à la solidarité nationale mais à des acteurs privés.
Nanou_golf : Pour quelles raisons ne parle-t-on pas des pharmaciens, chez qui le remboursement par la sécurité sociale et les mutuelles semble bien fonctionner ?
Les pharmaciens ont mis en place un système pour recouvrir le montant qu'ils avancent avant que la Sécurité sociale et les complémentaires ne les remboursent.
Mais tout cela prend du temps et des moyens.
C'est d'ailleurs ce que redoutent les médecins, qui bien souvent, n'ont pas de personnel.
Il faut par ailleurs savoir que traditionnellement, les pouvoir publics ont plus de facilité à faire passer leurs réformes chez les autres professions que les médecins.
Par exemple, en ce qui concerne la liberté d'installation, des restrictions ont été apportées pour les pharmaciens et plus récemment pour les infirmières, alors qu'il n'en est pas question pour les médecins.
Visiteur : Les médecins vont continuer leur grève ?
Jean-Paul Ortiz, le président de la CSMF, a d'ores et déjà annoncé que les médecins restaient « mobilisés » pour « continuer la bataille au niveau parlementaire » (le texte arrive en commission à l'assemblée mardi 17 mars et sera débattu dans l'hémicycle à partir du 31 mars).
Par ailleurs, plusieurs syndicats continuent d'appeler leurs adhérents à faire la grève des télétransmissions des feuilles de soins électroniques.
Une grève commencée le 5 janvier, sans que le mouvement ait un impact décisif sur l'assurance-maladie.
Pierre : Les personnels hospitaliers défendent-ils le projet alors que les libéraux sont contre ?
Grosso modo, il y a effectivement un mécontentement face au projet de loi chez les professions de santé libérales, et de la satisfaction du côté du monde hospitalier public.
D'ailleurs, deux jours avant la manifestation, les principales intersyndicales de médecins hospitaliers ont soutenu le projet de loi.
« Les intersyndicales de praticiens hospitaliers sont favorables à une loi de santé nécessaire pour l'hôpital et la santé publique », ont-elles indiqué dans un communiqué commun diffusé vendredi 13 mars.
Moz : Y'a-t-il selon vous un lien entre rejet du tiers payant et pratique des dépassements d'honoraires ?
Il n'y a pas de lien direct, mais selon la Mutualité française, qui défend le tiers payant généralisé, si les patients sont dispensés d'avancer le montant de leur consultation, cela rendra visible davantage ce qui est facturé en dépassements d'honoraires.
Pierre: En dehors de la généralisation du tiers payant, quels sont les autres changements prévus par cette loi ?
Le tiers payant fait partie du volet du texte qui consiste à faciliter l'accès aux soins des Français.
Une autre partie importante de la loi porte sur la prévention.
Il y a là toute une série de mesures comme la mise en place du paquet neutre de cigarettes, des sanctions (amendes et peines de prison) pour incitation à l'ivresse des mineurs, un logo sur les aliments pour lutter contre l'obésité, etc.
Le texte prévoit aussi la mise en place du testing, qui permettra à des structures de s'assurer qu'aucune discrimination de soins n'est pratiquée (par exemple à l'encontre des patients bénéficiaires de la CMU), grâce à des appels anonymes.
Les médecins sont de longue date opposés à de telles enquêtes.
Est aussi prévue dans le projet de loi l'autorisation des actions de groupe dans le domaine de la santé.
Les class-actions permettraient à des patients, comme les victimes du Mediator par exemple, de se regrouper pour aller en justice, par le biais d'une association d'usagers.
Il y enfin aussi plusieurs mesures pour améliorer le parcours de soins des patients ou reconnaître les missions de service public hospitalier.
En bref, c'est une loi un peu fourre-tout, qui mêle les questions de prévention et celles d'organisation des soins.
Pierre : Y aura t-il des lits supprimés à l'hôpital?
La loi n'aborde pas ce point.
En revanche, la question est posée dans le cadre du plan d'économies de 10 milliards d'euros, dont 3 milliards à l'hôpital, imposé au secteur de la santé d'ici 2017.
Marisol Touraine a assuré, dimanche 8 mars, que le gouvernement n'envisageait pas de supprimer des postes à l'hôpital.
Moz : L'opposition de la droite parlementaire n'est pas très vive sur le projet de loi.
Doit-on vraiment s'attendre à une bataille d'amendements ?
L'opposition s'est montrée hostile à la loi, et particulièrement à la généralisation du tiers payant.
Le président de l'UMP, Nicolas Sarkozy, ainsi que Bruno Le Maire, ont ainsi dénoncé le risque de « fonctionnarisation » des médecins que fait selon eux courir la loi.
Selon le rapporteur Olivier Véran, 1 300 amendements, de gauche comme de droite, ont été déposés avant le début de la commission des affaires sociales.
On sait d'ores et déjà que l'UMP a déposé des amendements visant à limiter l'impact du paquet de cigarettes neutre, qui selon Marisol Touraine doit faire son apparition chez les buralistes « sans doute » à la mi-2016.
Bortolotti : Le gouvernement a-t-il pris en compte la perte de près de 10.000 médecins généralistes libéraux dans les cinq ans qui viennent, et comment va-t-il y remédier ?
La ministre annonce vouloir mettre le médecin généraliste au cœur du système de santé avec sa loi, mais le principal syndicat de généralistes, MG France, estime que concrètement ce n'est pas le cas.
Pour rassurer, Marisol Touraine assure qu'après le vote de la loi sera organisée une concertation sur « les conditions d'exercice et l'avenir de la profession de médecin ».
