Vietnam
 
Trente-trois ans après, les excuses d’un journaliste chinois pour avoir pris au sérieux un poisson d’avril
Le Monde |
| Par François Bougon
C’est à 72 ans que Li Zhurun, ancien journaliste à l’agence officielle Chine nouvelle, s’est finalement débarrassé de son fardeau, qu’il considère comme la grande honte de sa carrière : avoir pris pour argent comptant en 1981 un poisson d’avril publié par la presse étrangère.
La Chine sortait à peine de l’époque maoïste et il avait repris une information de l’agence United Press International (UPI), sans se rendre compte de la date de publication : 1er avril.
Dans son article, il racontait que l’académie militaire américaine de West Point avait dressé une statue du héros maoïste Lei Feng — un soldat dévoué à la cause socialiste, mort à 22 ans en se sacrifiant, et devenu une figure de la propagande.
Lei Feng est toujours célébré en Chine, chaque 5 mars, une journée consacrée aux bonnes actions.
L’information avait été reprise en Chine, puis au fil des ans elle était devenue une « certitude » et même une fierté : les Américains s’inspiraient d’un héros modèle chinois.
Mais, dimanche 4 janvier, sur son compte Sina Weibo, le principal site de microblogging chinois, le journaliste a reconnu son erreur, présentant même ses excuses.
« Ce mensonge est entré en Chine, c’est la plus grande erreur de ma vie, a-t-il expliqué.
J’étais jeune, je ne savais pas que pour le 1er avril les médias occidentaux inventaient des “informations”.
Après 1997, une fois que j’ai découvert que j’avais été dupé, je l’ai utilisé comme exemple dans les cours que je donnais à l’université, mais c’était insuffisant, j’ai toujours voulu le diffuser au plus grand nombre. 
»
Depuis plusieurs années, des chercheurs et journalistes chinois avaient démonté la supercherie.
En 2002, l’académie militaire de West Point avait publié une mise au point, en réponse à une question d’un expert chinois, affirmant qu’elle n’avait aucune statue ou image de Lei Feng.
En 2012, l’ambassade des Etats-Unis avait fait savoir , sur son compte Sina Weibo, que tout cela n’était qu’une « rumeur ».
Les médias chinois se sont laissé prendre à plusieurs reprises ces dernières années par des publications satiriques américaines.
En 2012, Le Quotidien du peuple, organe du Parti communiste chinois (PCC), avait ainsi pris au premier degré une blague de The Onion, qui avait choisi de décerner son prix annuel à l’homme le plus sexy au dirigeant nord-coréen Kim Jong-un.
