Au Pirée, les dockers se réjouissent, les Chinois défendent leurs droits
Le Monde |
| Par Adéa Guillot (Athènes, correspondance)
Le terminal container de l’Autorité du Port d’Athènes (OLP), l’entreprise publique en charge de l’exploitation commerciale d’une partie du port du Pirée, était désert jeudi 29 janvier dans la matinée.
Pas un navire dans la rade.
Pas un ouvrier sur les quais.
Seul le personnel de direction vaque à ses occupations dans les bureaux.
Cet air de désolation contraste avec la joie des quelque 1 100 employés du groupe, qui ont appris, la veille, l’arrêt du processus de privatisation de leur entreprise.
« C’est une excellente nouvelle », se réjouit Konstantinos Georges Soros, secrétaire général du syndicat des dockers.
« OLP doit rester sous contrôle de l’Etat et l’Etat doit investir afin d’augmenter notre capacité de traitement de containers, car, pour l’instant, nous n’avons qu’un tiers de la capacité de notre concurrent chinois d’à côté et nous devons rétablir l’équilibre pour mettre fin à la situation de monopole qui s’est installée », soutient le syndicaliste.
« Nous avons signé un contrat avec l’Etat grec »
Côté chinois, justement, sur les deux terminaux gérés par l’entreprise PCT (Piraeus Container Terminal), filiale du groupe chinois Cosco, c’est l’effervescence.
Des dizaines de grues électroniques dernier cri, directement importées des usines chinoises, traitent, dans un ballet impressionnant, des centaines de containers.
Mais le ministère chinois du commerce s’est dit, jeudi 29 janvier, « très préoccupé » par l’arrêt de la privatisation du port du Pirée.
« Nous avons appris par des articles de presse que le nouveau gouvernement en Grèce a annoncé le 28 janvier mettre un terme à la privatisation du port du Pirée.
Cela nous préoccupe beaucoup », a déclaré Shen Danyang, porte-parole du ministère chinois.
« Nous comptons exhorter le gouvernement grec à protéger les droits et intérêts légaux des société s chinoises en Grèce, dont Cosco », a ajouté Danyang Shen lors d’un point presse à Pékin.
Car, au-delà de mettre fin au projet de privatisation d’OLP, pour lequel Cosco avait montré son intérêt, le ministre grec adjoint à la marine, Theodore Dristas a aussi prévenu qu’il souhaitait réexaminer les conditions d’attribution de la gestion à Cosco des deux terminaux exploités depuis 2009 par l’entreprise.
« Nous avons signé un contrat avec l’Etat grec pas avec un gouvernement précis et nous attendons de l’Etat grec qu’il honore ce contrat », déclare Tassos Vamvakidis, le responsable commercial de PCT.
Fermeture du Fonds de valorisation des biens publics
L’annonce, au lendemain de la formation du nouveau gouvernement du leader de la gauche radicale, Alexis Tsipras, du gel de la privatisation de l’OLP a beau surprendre , elle s’inscrit en droite ligne des promesses effectuées tout au long de la campagne.
M. Tsipras a notamment, à maintes reprises, répété qu’il fermerait le Taiped, le Fonds en charge de la valorisation des biens publics en Grèce.
Sur le catalogue de ce dernier figure des dizaines d’aéroports, de ports, de plages, d’hôtels mais aussi quelques grosses entreprises publiques, comme celle de l’électricité, du gaz ou de l’eau.
Une fois cet outil fermé, que deviendront tous ces biens ?
Certains, comme des immeubles vides et inutilisés, mais propriété de l’Etat, sont aujourd’hui mis en vente et rapportent quelques liquidités via un système d’enchères électroniques.
Que deviendra ce système ?
Le gouvernement entend-il revenir sur d’autres privatisations, comme celle du vaste ancien aéroport d’Athènes, l’Hellenikon, cédé il y a quelques mois pour moins d’un milliard d’euros au groupe Lamda Dévelopment ?
Beaucoup de questions mais peu de réponses aujourd’hui.
Après les annonces tonitruantes de mercredi, le gouvernement n’a, pour l’instant, rien précisé de plus sinon qu’il souhaitait d’une manière générale mettre fin à la privatisation des structures qui pourraient s’avérer utiles à la relance de la croissance, une fois la Grèce sortie de la crise.
