Aloïse Corbaz illumine le LaM
Le Monde |
| Par Claire Gilly
Colorées et luxuriantes, peuplées de personnages historiques, les œuvres d’Aloïse Corbaz (1886-1964) témoignent également de son goût pour le théâtre, l’opéra et la musique.
Elles font l’objet d’une rétrospective au LaM – Lille Métropole Musée d'art moderne, d'art contemporain et d'art brut –, jusqu’au 10 mai.
La commissaire d’exposition, Savine Faupin, commente une sélection d’images.
1 / 11
« César », 1948 – craie grasse de marque Günther Wagner sur carton bristol - « Ce dessin au style monumental et dépouillé a probablement été exécuté à la demande du docteur Bader, médecin à l'hôpital de Cery (Suisse) où Aloïse séjourna quelques jours en 1948.
Ses couleurs sont le fruit d’une utilisation de craies grasses de mauvaise qualité, particulièrement sensibles à la lumière, rendant la conservation de cette œuvre relativement compliquée.
» Crédits : © ASSOCIATION ALOÏSE/ADAGP, PARIS 2015 facebook twitter google + linkedin pinterest
Voir aussi
La « fabrique » des images saintes par les artistes du XVIIe siècle
La réplique de la grotte Chauvet en 12 images
François Ier, un roi en images à la BNF
Les Tudors s’exposent au Musée du Luxembourg
Lire le diaporamaMettre en pauseRejouer
Arts
