La prise du pouvoir des colons israéliens
Le Monde |
| Par Piotr Smolar (Jérusalem, correspondant)
Récit du long et implacable processus de reconquête de la « Judée-Samarie » (mardi 31 mars à 23 h 40 sur France 2).
Voici un post-scriptum aux élections législatives israéliennes du 17 mars qui aurait mérité d’en être le prologue.
Au nom du temple, le documentaire que France 2 diffuse ce soir dans « Infrarouge », constitue un éclairage inquiétant sur le sionisme messianique.
Sa nature religieuse, géographique, politique et démographique en fait un véritable projet de civilisation, devant lequel la gauche israélienne a été incapable de formuler un discours alternatif convaincant.
Sa montée en puissance depuis la guerre des Six-Jours, en 1967, est l’une des raisons majeures de l’impasse totale dans laquelle se trouve le conflit israélo-palestinien.
La vieille ville de Jérusalem
L’auteur du documentaire est le correspondant de France 2 à Jérusalem, Charles Enderlin.
Grâce à son recul, à ses archives et sa connaissance des acteurs, il montre comment la victoire de 1967 et la conquête symboliquement inestimable de la vieille ville de Jérusalem ont ouvert la voie à l’idée d’une reconquête, d’une revanche millénaire.
Dès lors, il n’y aura plus rien à négocier, pour les radicaux, puisque c’est Dieu qui a accordé les droits sur la terre au peuple juif.
Les premiers colons se sont lancés à la conquête de la « Judée-Samarie », nom biblique de la Cisjordanie, en profitant d’une sorte de vacance d’autorité.
La poignée d’extrémistes isolés est parvenue à créer un courant, s’enracinant dans les territoires occupés, grignotant les champs, les maisons et les villes des Palestiniens, empêchant toute continuité territoriale au fil des décennies.
« Le gouvernement s’opposera à toute tentative d’implantation sans son autorisation », dit le premier ministre Yitzhak Rabin lors de son premier mandat (1974-1977).
Mais, face à lui, se dresse le Bloc de la foi, le mouvement Gush Emunim, créé par les étudiants du rabbin Zvi Yehouda Kook.
Douteux
La première destination des colons a été Hébron, où se trouve le tombeau des Patriarches.
Quelques dizaines d’étudiants religieux s’y installent pour la Pâque juive en 1968.
Les autorités israéliennes ne les expulsent pas.
Pour éviter les confrontations, elles vont créer des quartiers, des villes nouvelles, illégales, destinés à accueillir ces colons.
La mécanique est enclenchée.
La marche arrière est difficile.
Lorsque la gauche tentera d’emprunter la voie des négociations avec les Palestiniens, elle rencontrera une opposition totale.
Au prix d’un traumatisme national lorsque le 4 novembre 1995, après une manifestation, Yigal Amir, un militant religieux et nationaliste, a tué le premier ministre Yitzhak Rabin.
Les colons étaient 20 000 en 1977, 70 000 dix ans plus tard.
Aujourd’hui, on estime leur nombre en Cisjordanie à 380 000.
Leurs voix ont pesé lourd dans la victoire surprise du Likoud aux élections du 17 mars.
Dans un moment fort du documentaire, Benyamin Nétanyahou justifie sa décision d’évacuer l’armée d’une partie d’Hébron, début 1997, par un dessein plus large, ce qui montre bien à quel point son engagement de principe en faveur d’un Etat palestinien en 2009 est douteux.
« Renoncer à du territoire est difficile !
Il s’agit d’une partie de ma terre, d’un lieu où mes ancêtres, les prophètes et les rois d’Israël ont vécu, et où tant de générations de juifs ont rêvé de retourner.
J’allais donc appliquer l’accord conclu par Pérès mais dans l’intention de le faire avec l’idée fondamentale de donner la partie arabe de Hébron en échange de la totalité de la Judée-Samarie.
Ou presque.
»
« Au nom du temple », de Charles Enderlin et Dan Setton (Fr., 2015, 55 min).
Mardi 31 mars à 23 h 40 sur France 2.
