Tournoi des six nations : l'Irlande se méfie des « imprévisibles Français »
Le Monde |
| Par Bruno Lesprit (Dublin Envoyé spécial)
L' Irlande ne déroge jamais à sa réputation d'île accueillante.
Sur Temple Bar, le secteur le plus touristique de Dublin pour ses pubs et ses musiciens, les premiers continentaux débarqués à Dublin pour le choc du Tournoi des six nations entre le XV du Trèfle et la France , samedi 14 février, sont accueillis par des drapeaux tricolores et cette invite : « Bienvenue aux supporteurs français à Temple Bar ».
L'antenne locale d'Amnesty international , dont un des fondateurs fut Sean McBride, un ancien chef de l'IRA, a pavoisé sa devanture de bleu, blanc et rouge.
Reconnaissables à leur costume et à leur cravate rose, les élèves de l'Université Pierre-et-Marie-Curie s'apprêtent, eux, à disputer leur match annuel contre ceux du Royal College of Sturgeons in Ireland, une tradition qui remonte à une vingtaine d'années.
PREMIÈRES NOTES DE FIDDLE ET PREMIÈRES GOUTTES DE PLUIE
La troisième mi-temps attendra.
Premières pintes de Guinness, premières notes de fiddle et premières gouttes de pluie.
Pour patienter dans la journée, les curieux peuvent se rendre , à deux pas, au musée du Leprechaun, cette créature imaginaire issue du folklore local.
Ils sauront pourquoi tant de membres du peuple vert arboreront le lendemain, dans les gradins de Lansdowne Road, des hauts de forme de la même couleur et une barbe rousse postiche.
Lire aussi le reportage : Six nations : les Irlandais, tous derrière le XV du Trèfle
Les Dublinois sont fiers de leur enceinte, entièrement rénovée en 2010 sur les ruines de l'ancienne, et qu'ils continuent de désigner par son appellation traditionnelle en dépit d'un changement de nom dû à une opération de naming au profit d'un assureur londonien.
« Celui-là, c'est devenu le nom officiel, celui qui est inscrit sur les billets, explique-t-on.
Mais on ne l'utilise jamais entre nous.
On va toujours à Lansdowne Road.
» Les Bleus ont découvert le nouveau stade en février 2011 en s'imposant 25-22 avant de partager les points deux ans plus tard.
Le contexte , cette année, a radicalement changé : il leur faut défier les tenants du Tournoi.
Cela n'autorise pas les Irlandais à prétendre , selon eux, au statut de favoris.
Outre sur leur coutumière modestie, ils s'appuient sur des données objectives pour annoncer un match très serré, sans doute autant que celui de l'année dernière au Stade de France, une victoire de deux points (22-20) de l'Irlande qui lui permit de remporter le tournoi.
« LÀ, ON RENTRE DANS LE DUR »
Loin du centre -ville, après avoir traversé la Liffey pour rejoindre au nord le quartier de Glasnevin, l'ambiance est à la veillée d'armes au pub Brian Boru, établissement plus que centenaire au bord du Royal Canal, mentionné dans l'Ulysse de James Joyce, dont la façade est ornée d'une splendide fresque murale à la gloire du roi qui vainquit l'envahisseur viking.
La prudence est de mise dans ce repaire de fans de rugby et de sports gaéliques.
A l'intérieur flottent les fanions siglées IRFU, la fédération irlandaise, et ses logos en harpe celtique.
Aux murs, un maillot du XV du trèfle signé par les joueurs a été encadré comme une toile de maître, en face de photos immortalisant les deux phalanges qui réalisèrent le grand chelem, en 1948 et en 2009.
Ici, on ne se laisse aucunement abuser par les affres du sélectionneur Philippe Saint-André, contesté pratiquement depuis sa nomination fin 2011, et la victoire initiale pour le moins poussive de ses hommes face à l' Ecosse (15-8) le 7 février au Stade de France de Saint-Denis .
Le même jour, les Irlandais atomisaient les Italiens à Rome (26-3).
Lire aussi les portraits : XV de France : un sélectionneur dans la mêlée
« C'était une mise en bouche, constate un connaisseur.
Là, on rentre dans le dur et il va falloir que notre équipe monte en puissance.
On n'a plus battu les Français à Dublin depuis 2009, c'était alors à Croke Park [le temple des sports gaéliques prêté pendant les travaux à Lansdowne Road].
Ils n'ont donc encore jamais perdu dans le nouveau stade.
Et avec eux, c'est simple : on ne peut jamais savoir .
»
« LES BLEUS PEUVENT TOUJOURS SORTIR UN LAPIN DE LEUR CHAPEAU »
Les choses sérieuses n'ont donc pas encore commencé.
Pour l'heure, les écrans diffusent la « Premier League » de fléchettes, qui se déroule à Bournemouth (sud de l'Angleterre) dans une ambiance ahurissante digne d'un concert de rock avec pomp-pom girls et sponsoring agressif d'un site de paris sportifs.
Mais pas un regard n'est jeté sur cette compétition.
Celui qui a le mieux résumé le sentiment général, une feinte sérénité mâtinée d'appréhension, est le sélectionneur néo-zélandais de l'Irlande Joe Schmidt : « Ce que je redoute le plus avec les Français, c'est qu'ils peuvent changer en 24 heures comme ils peuvent changer en deux semaines. 
» « Je pense que quiconque présent à la dernière Coupe du monde en 2011 et qui a vu les Français jouer contre Tonga ne leur donnait aucune chance d' atteindre la finale, la gagner , n'en parlons pas, a-t-il averti.
Et au final, ils ont été incroyablement malchanceux de ne pas l' emporter , ce qu'ils méritaient probablement.
Vous pouvez tirer à pile ou face pour samedi car je ne pense pas, même psychologiquement, que l'une ou l'autre équipe ait un avantage. 
»
Joe Schmidt craint « leur capacités individuelles à nous battre dans le un contre un, à nous dominer physiquement ».
Il s'est fendu d'un éloge du centre Wesley Fofana, pourtant soumis en France au feu des critiques, et qu'il a eu « le privilège d'entraîner » à Clermont en tant qu'adjoint de 2008 à 2010 : « Je ne pense pas que beaucoup soient meilleurs que lui pour modifier une orientation ».
« Comment allons-nous contenir [Mathieu] Bastareaud ? 
», s'est encore interrogé Joe Schmidt, avant de rappeler l'« exploit individuel »  que fut « l'essai de Teddy Thomas inscrit contre les Australiens » en test-match le 15 novembre 2014.
Conclusion : « Vous ne pouvez jamais vous reposer contre les Français parce qu'ils peuvent toujours sortir un lapin de leur chapeau.
»
