Le geste vibrant du désir
Le Monde |
30.01.2015 à 08h07
| Par Rosita Boisseau
Ils sont frères, chorégraphes, travaillent ensemble depuis 1997 et ont déjà une vingtaine de pièces derrière eux.
Christian et François Ben Aïm ont toujours tout fait au coude-à-coude depuis leur adolescence – époque à laquelle ils ont découvert le mime, le théâtre et la danse.
Depuis, ils poursuivent leur carrière au Canada , puis en France , et se sont taillé un nom à quatre mains.
Tantôt proche d'une danse-théâtre narrative, tantôt pur jeu abstrait, toujours pleine d'appétit pour le mouvement, leur danse ne manque pas de munitions.
Ils confient « ne plus savoir s'ils sont frères ou chorégraphes d'abord, tout en respectant toujours le lien familial ».
Dans leur nouvelle pièce pour huit interprètes, La Légèreté des tempêtes, les deux chorégraphes et danseurs se sont penchés sur le thème du désir.
Trois violoncellistes, un chanteur, tous en live, soutiennent le geste vibrant des Ben Aïm qui tournent parallèlement deux pièces plus anciennes, La Forêt ébouriffée et Valse en trois temps.
Rosita Boisseau
Journaliste au Monde
A voir
La Légèreté des tempêtes , les 30 janvier, à Châtillon ; 5 février, à Rungis ; 9 février, à Châteauroux ; 11 février, à Aubusson ; 13 février, à Limoges.
Valse en trois temps , le 20 mars à Rambouillet.
Les choix culture de  M, le magazine du Monde 
