Edward Snowden : « J'ai toujours agi en accord avec ma conscience »
Le Monde |
24.02.2015 à 16h17
| Par Benjamin Benoit
Sur le site Reddit sont régulièrement organisées des opérations « Demandez-moi tout » (ask me anything), où des célébrités sont invitées à sélectionner des questions d'internautes et y répondre.
Depuis hier, c'est Edward Snowden, ex-analyste de la NSA et future star du film Citizen Four tout juste récompensé par l'Oscar du meilleur documentaire, qui répond aux messages anonymes des internautes.
Il y est rejoint par Glenn Greenwald, journaliste et avocat mais aussi premier contact de Snowden avant ses révélations sur la NSA, et Laura Poitras, réalisatrice de Citizen Four, qui répondent aussi aux questions .
Morceaux choisis.
Sur ses éventuels rapports avec les services secrets et les élus russes :
« Ces allégations viennent sans preuves, ils sont juste tellement sûrs que je suis un espion russe que, hé, ça doit en devenir vrai.
Et je le comprends vraiment.
Après tout, j'ai enseigné le contre-espionnage informatique [selon eux] à l'Agence du renseignement de la défense.
Mais quel sens ça aurait ?
Pourquoi aurais-je été coincé dans un aéroport pendant un mois ?
J'aurais eu droit à des majorettes et une médaille à la place.
Personne n'a su quoi faire de moi.
J'ai refusé de coopérer avec les services russes par tous les moyens et ça n'a pas changé.
»
Sur le risque qu'il puisse être « échangé » contre la fin des sanctions économiques américaines contre Moscou :
« Dans la realpolitik actuelle, ça me semble crédible.
Je ne pense pas, mais c'est une possibilité.
C'est déjà une chance de tant partager avec les gens et l'Internet tel que je l'aime.
J'ai toujours agi en accord avec ma conscience et eu plus de chance que n'importe qui.
Si elle finit par s'épuiser, je serai satisfait quand même. 
»
Sur ce dont auraient besoin les futurs lanceurs d'alerte :
« Des textes de loi pour protéger les lanceurs d'alerte, un activisme plus solide en faveur des droits des personnes accusées de délits politiques, et soutenir le développement d'outils permettant une communication protégée, techniquement et légalement, entre les sources et les journalistes. 
»
Sur les affirmations de Vladimir Poutine, selon qui ses services n'espionnent pas les Russes :
« On ne peut pas simplement réformer les lois dans un pays et se laver les mains en se disant “le travail est fait”.
Nous devons faire en sorte que nos droits ne soient pas uniquement protégés par un bout de papier, ou ces protections s'envoleront à la minute où nos communications traversent la frontière.
La seule manière de renforcer les droits des citoyens à travers le monde numérique passe par des systèmes et des standards, pas des polices et des procédures. 
»
Sur ce qui pourrait faire des questions de surveillance un sujet majeur de la présidentielle de 2016 :
« L'organisation, l'activisme.
L'un des arguments du livre Les Données contre Goliath, de Bruce Schneier, est qu'une application parfaite des lois semble être une bonne idée mais n'en est pas toujours une.
La fin des délits, ça sonne bien, non ?
Mais si on regarde en arrière, les progrès de la civilisation occidentale et les droits de l'homme sont construits sur des violations de loi.
Où serions-nous si un gouvernement jouissant d'une surveillance parfaite avait, sous légitimité juridique, emprisonné et humilié tous ceux qui violent la loi ?
(…) L'un des plus grands problèmes actuels de gouvernance est la difficulté qu'ont les citoyens à faire rendre compte des fonctionnaires pour leurs éventuels abus.
Nous pouvons développer de nouveaux outils pour protéger nos droits, et nous pouvons faire accéder de meilleurs élus au pouvoir, mais si on ne peut pas appliquer de conséquences sur les prises de pouvoir abusives, on se retrouve alors dans un système qui récompense les mauvais comportement postélections. 
»
Sur le dossier « Equation », la révélation, il y a une semaine, de l'existence de programmes-espions développés par la NSA : 
Lire : Le groupe Equation, la bonne vieille boîte à outils de la NSA
« Le rapport de Kaspersky sur le groupe Equation est important, mais pas autant à mon sens que le récent rapport de coopération anglo-saxonne sur l'interception des données de Gemalto, une entreprise néerlandaise qui produit des infrastructures majeures à travers le monde, mais aussi chez nous tous [notamment les cartes SIM des téléphones].
Quand la NSA et les agences britanniques ont compromis potentiellement des milliards de portables, ils n'ont pas uniquement entubé (sic) le constructeur, mais nous tous avec, car la seule manière d'y remédier est de remplacer chaque carte SIM vendue par Gemalto.
»
Sur la conception qu'a le grand public de la vie privée :
« Les sondages renforcent l'idée que malgré tout, les gens y accordent de plus en plus d'importance.
Mais on a le sentiment de ne rien pouvoir y faire, alors pourquoi faire quelque chose ?
La route est longue, mais les choses changent.
(…) Je suis peut-être idéaliste, mais je pense que dans une vingtaine d'années, le paradigme des communications numériques aura entièrement changé, ainsi que les normes de surveillance de masse. 
»
Sur le fait que Citizen Four soit téléchargé illégalement : 
« Je n'ai pas d'accord commercial avec le film, je ne peux m'exprimer pour les réalisateurs, mais je sais ce qu'est être un étudiant sans le sou. 
»
Sur la plaisanterie, lors de la cérémonie des Oscars, faite par le maître de cérémonie Neil Patrick Harris, qui a lancé un jeu de mot sur la situation d'Edward Snowden.
« Il n'a pas pu venir, pour une (t)ra(h)ison inconnue » :
« Ça m'a fait rire, sincèrement.
Je ne l'ai pas pris comme une remarque politisée, et si c'était le cas, ce n'est pas si grave.
Je pense que si vous n'acceptez pas quelques noms d'oiseaux quand vous essayez d'aider votre pays, vous ne lui accordez pas assez d'importance. 
»
Benjamin Benoit
