Slovaquie : échec du référendum contre le mariage homosexuel
Le Monde |
08.02.2015 à 01h51
Les conservateurs slovaques ont échoué à renforcer l'interdiction constitutionnelle du mariage homosexuel, lors du référendum d'initiative populaire organisé samedi 7 février.
Le scrutin a été déclaré invalide en raison d'un taux de participation trop faible, selon des résultats portant sur 94 % des circonscriptions, communiqués par l'office national des statistiques (SUSR).
Un peu plus de 21 % des 4,4 millions d'électeurs se sont rendus aux urnes, alors que la barre requise était de 50 %.
Ni mariage homosexuel ni unions civiles ne sont autorisés par la loi slovaque entre personnes de même sexe, pas plus que l'adoption par des couples homosexuels.
Mais les conservateurs d'Aliancia Pre Rodinu (l'Alliance pour la famille ), à l'origine de ce référendum d'initiative populaire, voulaient cimenter ces interdictions par une consultation populaire et compliquer toute évolution législative
LE « OUI » L'EMPORTE CHEZ LES VOTANTS
Ceux qui ont choisi de voter se sont toutefois massivement prononcés contre le mariage entre personnes de même sexe.
« Les questions ont été clairement posées et 90 % des gens ont répondu oui.
Oui à la famille, oui au mariage de l'homme et de la femme, c'est extraordinaire », s'est réjoui à la télévision Anton Chromik de l'Alliance pour la famille, mouvement à l'origine de la consultation.
Les partisans des mariages gay et lesbien avaient eux invité les Slovaques à boycotter ce référendum, qu'ils jugeaient a priori inutile au vu des textes déjà en vigueur.
La consultation a pourtant révélé l'importance de la haine à l'égard des homosexuels dans ce pays de l'UE de 5,4 millions d'habitants, dont plus de 80 % se disent chrétiens et 70 % catholiques.
« Je ressens une tristesse et une désillusion après ce que ce référendum a apporté à notre pays », a déclaré à la presse le président slovaque Andrej Kiska, après avoir voté dans la soirée.
