En Espagne, le chômage recule mais reste l'un des plus importants d'Europe
Le Monde |
05.01.2015 à 17h25
L' Espagne compte 253 627 chômeurs de moins qu'en 2013, a annoncé, lundi 5 janvier, le ministère de l' emploi , qui se réjouit du « deuxième recul du chômage annuel depuis 2006 [soit avant la crise], après celui enregistré en 2013 ».
Selon les statistiques officielles, le taux de chômage s'est établi à 23,67 % de la population active, soit 5,43 millions de personnes sans emploi.
Sur le seul mois de décembre, le recul a été de 64 405 personnes.
« Il existe aujourd'hui en Espagne une plus grande confiance dans le fait de trouver un emploi au cours des prochains mois », s'est réjoui la ministre de l'emploi, Fatima Bañez.
Le gouvernement conservateur, qui affrontera deux scrutins cette année, met en avant une récente étude d'opinion DYM Market Research qui rapporte qu'un peu plus de la moitié des Espagnols (51 %) pensent que leur situation personnelle va s' améliorer ou au moins rester stable en 2015.
LES MÉNAGES CONSOMMENT MAIS LA PRÉCARITÉ PERSISTE
L'exécutif souligne également, statistiques à l'appui, que le nombre de CDI a augmenté de 18,9 % à 1,35 million, plus vite que celui des contrats précaires (+ 12,6 % à 15,37 millions).
Malgré ces indicateurs, le taux de chômage en Espagne reste l'un des plus élevés des pays industrialisés et le gouvernement est accusé de triomphalisme pré-électoral, l'opposition et certains économistes soulignant que les nouveaux emplois restent essentiellement précaires.
Pour la première fois en sept ans, la période des fêtes devrait pourtant connaître une augmentation de l'indice du détail de plus de 2 %, signe que les ménages sont prêts à consommer .
Un coup de pouce supplémentaire devrait venir de la réforme fiscale entrant en vigueur en janvier, et qui se traduira par une baisse des impôts sur le revenu de 320 euros en moyenne par an et par foyer pour les ménages les plus modestes, selon le gouvernement.
