Nadir Moknèche : « Le 11 janvier, j’ai pensé à la marche de 1983 »
Le Monde |
| Par Jacques Mandelbaum
Joint par Le Monde, le cinéaste franco-algérien réagit aux attentats et à leurs suites.
« Les scènes que j’ai vues à Paris , autour de la place de la République, ce 11 janvier 2015, ne cessent de me rappeler la Marche pour l’égalité et contre le racisme de décembre 1983, place de la Bastille, où, à peine âgé de 18 ans, j’étais allé fièrement et naïvement manifester .
Comme dimanche, il y avait un élan civique, une ferveur républicaine, un espoir de France ouverte et décomplexée.
Mais les trente années suivantes ont vu grandir les Kouachi, Merah, et autre Nemmouche.
Que s’est-il passé ?
Etions-nous bercés d’illusions ?
Je ne peux même pas poser la question à un des leaders de la “marche des beurs” : aucun à ma connaissance n’a poursuivi de carrière publique.
A l’époque, dans les médias , on interviewait des militants associatifs, et non pas les imams d’aujourd’hui.
“Je suis Charlie, je suis policier, je suis juif” : ce 11 janvier, je ne pouvais non plus m’empêcher de penser aux Algériens – journalistes, policiers, moines, laïcs, artistes – assassinés à partir de 1993 dans les rues d’Alger.
L’ islam politique a prospéré partout où le ressentiment et la frustration peuvent être attisés dans un vide politique .
Que fera l’Etat maintenant face aux “défis” de l’après-11-janvier ?
Va-t-il renforcer un peu plus les mesures de sécurité, réduire le tube de dentifrice autorisé à 50 ml au lieu de 100 ml, nous faire porter notre pièce d’identité autour du coup ?
Je n’ai évidemment pas de solution en poche, mais la réflexion devrait peut-être commencer par constater l’ampleur de l’échec.
J’ai cependant peur que l’instrumentalisation partisane – comme à l’époque Mitterrand – empêche toute analyse collective sérieuse.
Je refuse de céder le terrain aux islamistes et aux bien-pensants.
J’ai toujours blasphémé dans mes films, et je continuerai.
Le prochain, Lola Pater, parle de Zinedine, un Parigot, né de père algérien, immigré et transsexuel.
Pour, justement, ne pas perdre mes illusions. 
»
