| Par Stéphane Foucart
S’il est une certitude scientifique à propos du réchauffement, c’est qu’il est, aux Etats-Unis, une source de puissantes migraines dans le camp républicain.
En témoigne ce lièvre levé mercredi 21 janvier par le site ThinkProgress : la vidéo commentée du discours du président Obama sur l’état de l’Union, mise en ligne la veille par le républicain John Boehner, président de la Chambre des représentants, a subi de légères coupes, avec comme objectif de le délester de ses passages sur le climat .
Les ciseaux du parti majoritaire au Congrès entrent en action après 43 minutes et 25 secondes et débarrassent le discours présidentiel de quelques phrases, dont le caractère intolérable ne semble pourtant pas évident.
« Certains cherchent à esquiver l’évidence en disant qu’ils ne sont pas scientifiques, que nous n’avons pas assez d’information pour agir , disait Barack Obama (…).
Les meilleurs scientifiques nous disent tous que nos activités changent le climat et que si nous n’agissons pas fortement, nous continuerons à voir les océans monter , les canicules être plus longues et plus sévères, nous verrons de dangereuses sécheresses et des inondations favoriser la faim dans le monde , déclencher des migrations plus importantes et des conflits. 
»
« Inadvertance »
Interrogé par ThinkProgress, le porte-parole de M. Boehner a plaidé l’« inadvertance », suggérant que la coupe pourrait même être le fait de YouTube – qui, dans cette improbable éventualité, aurait également peu goûté un second passage censuré, où le président américain évoquait le respect de la « dignité humaine » et rappelait la « prohibition de la torture aux Etats-Unis »…
C’est toutefois bien la question climatique qui occupe actuellement les cerveaux républicains – en raison notamment de la discorde entre la Maison Blanche et le Congrès sur la construction de l’oléoduc Keystone XL, qui doit acheminer aux Etats-Unis le pétrole extrait des sables bitumineux canadiens.
Sans doute pour tenter de ridiculiser leurs adversaires, les sénateurs démocrates ont déposé le 21 janvier un projet de résolution spécifiant que « le changement climatique est réel et n’est pas un canular ».
Lire aussi : Pressions sur Obama pour autoriser Keystone XL
Le camp républicain ne s’y est pas laissé prendre et l’a massivement voté.
Mais une seconde motion, précisant cette fois que le réchauffement résulte des activités humaines a été rejetée...
Le sénateur républicain de l’Oklahoma James Inhofe, accessoirement président de la commission du Sénat sur l’environnement, a justifié son opposition en déclarant que « le climat avait toujours changé », citant des « preuves bibliques » à l’appui de ce constat.
