Germanwings : le « choc » et la « tristesse » en Allemagne
Le Monde |
| Par Frédéric Lemaître (Berlin, correspondant)
Le choc et la tristesse.
A quelques minutes d’intervalle, deux femmes politiques ont employé les mêmes mots, mardi 24 mars, pour décrire le sentiment des Allemands à l’annonce de la catastrophe aérienne survenue quelques heures plus tôt : « La chute de l’avion, avec plus de 140 personnes à bord, est un choc qui nous plonge, nous, ainsi que les Français et les Espagnols dans une profonde tristesse », a déclaré la chancelière Angela Merkel en début d’après-midi.
Au même moment, à plusieurs centaines de kilomètres de là, Hannelore Kraft, la ministre-présidente (Parti social-démocrate, SPD) de la Rhénanie-du-Nord-Westphalie, se disait « choquée » par la nouvelle.
« La tristesse est grande », déclarait-elle, très émue.
C’est dans la capitale de ce Land, à Düsseldorf, qu’aurait dû atterrir l’Airbus A320 de la compagnie Germanwings.
C’est surtout là que vivaient les premières victimes connues : seize lycéens et deux enseignantes du lycée Joseph-König d’Haltern-am-See, une ville de 37 000 habitants située au nord de la Ruhr.
Lire aussi : Après le crash, l’Espagne décrète trois jours de deuil national
Ces élèves revenaient d’un séjour linguistique en Espagne.
Au fur et à mesure de la journée, cette petite commune – avec son maire, un solide gaillard, en pleurs, ses élèves murés dans le silence et les centaines de bougies déposées devant l’établissement scolaire – a incarné le malheur qui s’est abattu sur des dizaines de familles allemandes.
Selon les estimations de Germanwings, il y avait soixante-sept passagers allemands à bord de l’appareil.
A Düsseldorf, une cellule d’aide psychologique a été mise en place pour aider les proches des victimes.
Plus tard, on a appris que le baryton basse Oleg Bryjak et la contralto Maria Radner de l’opéra de Düsseldorf figuraient aussi parmi les victimes ; cette dernière était accompagnée de son mari et de leur bébé.
 
Hannelore Kraft qui, comme la chancelière, s’était entretenue avec le président François Hollande devait se rendre sur le site de la catastrophe, mercredi, aux côtés du chef de l’Etat, d’Angela Merkel et du premier ministre espagnol, Mariano Rajoy.
Sur ordre du ministère de l’intérieur du Land, les drapeaux ont été mis en berne, mardi et mercredi, dans ce grand Etat-région du nord-ouest de l’Allemagne.
Au niveau national, le crash de l’Airbus a provoqué de nombreuses réactions dans les milieux politiques, mais aussi, Allemagne oblige, sportifs et religieux.
Le premier à réagir dans la matinée fut Frank-Walter Steinmeier, le ministre des affaires étrangères.
En contact quasi quotidien depuis des mois avec son homologue français, Laurent Fabius, pour gérer notamment la crise ukrainienne, il a immédiatement mis en place une cellule de crise au sein de son ministère avant de se rendre, dans l’après-midi, sur les lieux du drame en compagnie de son collègue des transports, Alexander Dobrindt.
Dans la soirée, il a décrit « l’horreur » de la situation sur place.
Condoléances
De son côté, le président de la République, Joachim Gauck, en voyage officiel en Amérique latine, a décidé de rentrer immédiatement à Berlin.
Au Bundestag, le groupe CDU/CSU, qui se réunissait, a organisé une minute de silence.
Les équipages de Germanwings et de sa maison mère, Lufthansa, eux aussi choqués ont spontanément décidé de ne pas prendre leur poste.
Une centaine de salariés, notamment des navigants, se sont rendus devant le siège de la compagnie à Cologne pour déposer des fleurs et des bougies.
Ce 24 mars devrait marquer les esprits en Allemagne, à l’instar de trois autres catastrophes : celle du vol AF 447 d’Air France, le Rio-Paris du 1er juin 2009 qui a causé la mort de 228 personnes dont vingt-six Allemands, celle du Concorde du 25 juillet 2000 (113 morts dont 96 Allemands) et surtout le déraillement, à Eschede de l’ICE Munich-Hambourg où 101 personnes avait trouvé la mort, le 3 juin 1998.
La catastrophe de l’Airbus a fait passer au second plan le reste de l’actualité, notamment la visite, à Berlin, du premier ministre grec, Alexis Tsipras.
Après avoir rencontré Mme Merkel, lundi soir, le premier ministre, apparemment détendu, a, à la surprise générale, passé son mardi à recevoir, dans son palace berlinois (payé par le ministère des affaires étrangères allemand), les dirigeants de Die Linke, le parti de la gauche radicale, des Verts, mais aussi deux membres du gouvernement : les sociaux-démocrates Frank-Walter Steinmeier et Sigmar Gabriel, vice-chancelier et ministre de l’économie.
En milieu de journée, apprenant le drame, il a adressé ses condoléances à Mme Merkel.
