Florence Arthaud, Camille Muffat et Alexis Vastine, devenus héros malgré eux
Le Monde |
| Par Adrien Pécout, Henri Seckel, Anthony Hernandez , Yann Bouchez et Bruno Lesprit
« Toute la France est en deuil.  
» Le premier ministre, Manuel Valls, l’a écrit sur son compte Twitter, mardi 10 mars, en réagissant à la mort, la veille, dans un accident d’hélicoptère en Argentine, de dix personnes, dont trois sportifs français, la navigatrice Florence Arthaud, la nageuse Camille Muffat et le boxeur Alexis Vastine.
La France porterait donc le crêpe noir.
En préambule, il convient de rappeler que, des trois disparus, seule la première citée (qui aurait probablement préféré disparaître en mer que dans les airs) était connue de l’ensemble de la population.
Eclipsée médiatiquement par Laure Manaudou, Camille Muffat avait brièvement décroché une place au soleil en 2012 lors des Jeux olympiques de Londres (trois médailles dont une d’or), sans confirmer par la suite.
Puis la Niçoise avait pris une retraite sportive très anticipée (mais peut-être pas définitive) à 24 ans, huit mois avant sa mort.
Quant à Alexis Vastine, médaillé de bronze à Pékin en 2008, il était à peu près inconnu hors le milieu du ring.
Comme pour Camille Muffat, c’est d’abord sa jeunesse (28 ans) qui a suscité une vive émotion.
Les circonstances ont évidemment joué un rôle dans l’emballement médiatique : des morts violentes, absurdes au sens de Camus (lui-même victime d’un accident automobile), qui plus est dans le cadre moderne et surexposé d’une émission de télé-réalité, ce déclencheur ou relanceur de notoriété.
La machine s’est affolée à coups d’éditions spéciales sur les chaînes en continu et de réactions tous azimuts sur les réseaux sociaux, condoléances d’anonymes aux familles et quasi-obligation pour des célébrités parfois fort éloignées de la sphère sportive de tweeter pour témoigner de sa sensibilité.
Du chanteur Benjamin Biolay (en pourfendant la télé-réalité) à la directrice générale de la société Miss France, Sylvie Tellier.
Du jour au lendemain, le trio a accédé au rang de « légendes », selon le mot du triple champion olympique de canoë-kayak, Tony Estanguet, aujourd’hui membre du Comité international olympique, ou d’« icônes » pour le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, Patrick Kanner, qui s’attend à ce que « tous les Français se mobilisent autour de ces grands champions ».
A commencer par les footballeurs et les joueurs de rugby : les premiers observeront une minute de silence, les seconds d’applaudissements, lors des matchs du week-end.
« Dans ce genre d’événement, les membres disjoints du corps social ont tout à coup l’impression de se ressouder autour d’émotions collectives, ce qui n’est plus si souvent le cas, analyse l’ethnologue Christian Bromberger, spécialiste des passions sportives.
Il y a de rares moments d’effervescence, soit de joie soit de tristesse, où tout à coup le corps social se reconstitue.
C’est un peu le trait d’union avec Charlie Hebdo, dans deux dimensions totalement différentes, mais en même temps avec un sentiment, chaque fois, d’injustice par rapport à ce que devait être le destin de ces individus, qui s’interrompt de façon tragique.
» On est très loin des rassemblements qui ont suivi les attentats de janvier mais plus d’un millier de personnes se sont retrouvées à Nice en mémoire de Camille Muffat et autant à Pont-Audemer (Eure) pour Alexis Vastine.
Pas de mouvement similaire à signaler pour l’heure en faveur de Florence Arthaud, sans doute parce qu’elle appartenait à l’océan, plus sûrement car elle seule pouvait prétendre au statut de figure nationale et non régionale, voire locale.
Celle qui avait remporté la Route du rhum en 1990 incarnait une catégorie d’individus en voie de disparition, les aventuriers solitaires menant loin des caméras une vie au bord des gouffres amers.
L’inverse de la télé-réalité, comme du sport moderne, en somme.
Première femme à avoir bouclé un tour du monde en solitaire, en course et sans escales lors du Vendée Globe en 1997, Catherine Chabaud constate que « la voile, comme l’alpinisme, restent à part » : « Ils vous laissent seul face aux éléments dans une nature violente.
Le public ne voit pas et ne peut savoir ce qui se passe.
Cela fait travailler l’imaginaire : on nous pose toujours des questions pour savoir comment on fait pour manger, dormir, aller aux toilettes… Il y a une fascination pour ce qui est invisible.
Cela change car il y a des caméras embarquées aujourd’hui.
Il ne faudrait pas qu’on en montre trop.
»
« L’icône, c’est Florence Arthaud, pourChristian Bromberger.
Avec son langage vif, cru, qui tranchait avec les conventions de la féminité habituelle.
» Une figure émancipatrice pour les femmes, à défaut des hommes (« Flo, t’es un vrai mec !
», avait titré Le Parisien lors de sa victoire) ?
« Elle n’était pas un modèle pour moi, confie Catherine Chabaud.
On ne se regarde pas comme une femme navigante, mais comme un marin !
Mais j’admirais son parcours et j’avais de l’affection pour elle.
Quand elle a gagné la Route du rhum, elle a changé le regard du public pour ce milieu.
Une femme sur un bateau, c’était au-delà de l’entendement, de l’ordre du surnaturel.
Elle est devenue une star et n’est jamais redescendue de son piédestal.
»
Pour disproportionnés qu’ils soient, les qualificatifs employés pour les trois disparus sont révélateurs de la place prise par les sportifs dans la société.
Apparu en 1988, le sondage du Journal du dimanche sur les « personnalités préférées des Français » en offre une illustration.
Longtemps écartés du trône par le commandant Cousteau et l’abbé Pierre, les athlètes ont fini par l’accaparer dans les années 2000 avec Zinédine Zidane, David Douillet et Yannick Noah (alors reconverti dans la chanson).
Trois d’entre eux logent toujours dans le Top 20 : Noah, Zidane et l’ex-champion du monde de rallye Sébastien Loeb, impuissants toutefois à contrer l’hégémonie du parrain des « Enfoirés », Jean-Jacques Goldman.
« Les sportifs représentent quelque chose de particulier dans l’imaginaire collectif, de par le récit qu’ils incarnent », rappelle Isabelle Queval, professeur au Centre de recherche sens, éthique, société (Cerses), de l’université Paris-Descartes.
Auteure de Le Sport.
Petit abécédaire philosophique (éd.
Larousse, 2009), la philosophe détaille les trois figures que représentent les champions disparus : « Florence Arthaud, “la petite fiancée de l’Atlantique”, symbolise une forme de liberté, d’affranchissement des codes et des normes ; Camille Muffat a eu une carrière courte, d’où la violence ressentie ; Alexis Vastine présente un autre profil : sa réussite sportive a été contrariée et il avait connu il y a peu un drame personnel avec la mort accidentelle de sa sœur.
»
Pour autant, Vastine échappe aux stéréotypes, selon Christian Bromberger : « Ce n’est pas le boxeur qui vient des banlieues et qui essaie de s’en sortir par le sport et par la force, mais un champion issu d’un milieu rural, plutôt posé de caractère.
En même temps, son personnage est tragique : il a été volé à chaque fois et espérait conquérir un titre lors des Jeux de Rio en 2016.
Son destin est brisé, inachevé.
A la différence d’Arthaud et de Muffat, il avait une revanche sportive à prendre qui ne pourra plus être prise.
»
« Nos sociétés donnent une importance immédiate, visible, majeure au corps, avec l’insistance sur le présent, la consommation, l’apparence comme signe absolu de ce que vous êtes.
Il est donc normal que l’image du sportif, au sens où il ennoblit complètement le corps, soit largement privilégiée.
»
Vastine était ainsi éloigné de Muffat, à qui tout avait tôt réussi.
« Cette nageuse apparaît aussi comme l’épanouissement absolu du corps, relève le philosophe et historien Georges Vigarello, auteur du livre Du jeu ancien au show sportif.
La naissance d’un mythe (Le Seuil, 2002).
Et nos sociétés donnent une importance immédiate, visible, majeure au corps, avec l’insistance sur le présent, la consommation, l’apparence comme signe absolu de ce que vous êtes.
Il est donc normal que l’image du sportif, au sens où il ennoblit complètement le corps, soit largement privilégiée.
»
Pour Georges Vigarello, les athlètes constituent en outre « des figures positives parce qu’elles représentent l’idéal de nos sociétés, des sociétés de concours, avec un idéal républicain : théoriquement – parce que tout le monde ne peut pas jouer au golf, par exemple –, les gens partent à armes égales et ensuite, ce sont les plus talentueux, les plus travailleurs, les plus inventifs qui gagnent.
Le sport a été démocratisé, ce n’est plus le Jockey Club, élitiste, où on choisissait les membres.
On entre désormais par la compétence, donc c’est le sommet de l’ouverture.
» Les sportifs occuperaient une place à part en tant que représentants de la méritocratie.
Ils sont aussi, note Christian Bromberger, les « héros des temps modernes » pour des nations privées des exploits militaires de ses guerriers.
« De vrais héros », titrait Le Parisien, jeudi 12 mars, au lendemain de la qualification du Paris-Saint-Germain en quart de finale de la Ligue des champions.
« Héroïques » barrait la « une » de L’Equipe après le « monumental exploit » face à Chelsea, reléguant en pied de page les « hommages » de l’après-midi à Arthaud, Muffat et Vastine.
Dès 1945, George Orwell avait noté que le sport de haut niveau, « c’est la guerre, sans les coups de feu ».
Ils seraient des surhommes nietzschéens luttant contre le nihilisme ambiant autour de valeurs comme le courage, la ténacité, la souffrance, le dépassement, quitte, pour certains, à recourir à la potion magique.
« Cette dimension de gens qui vont au-delà des limites constitue un idéal paradoxal dans nos sociétés qui recherchent un maximum de sécurité, relève Christian Bromberger.
Le quotidien est fait de limites, de conventions, de sécurité.
Eux franchissent les limites du possible.
»
Psychologue et auteur de l’ouvrage Les héros sont fatigués.
Sport, narcissisme et dépression (éd.
Payot, 2004), Patrick Bauche va encore plus loin : « Florence Arthaud, Camille Muffat et Alexis Vastine renvoient une image d’athlètes qui ont été performants.
Cela, c’est déjà sortir du commun des mortels.
Mais ils permettent aussi de s’identifier : pour le grand public, ce ne sont pas des hommes, mais des demi-dieux, des gens qui ont traversé des épreuves dont ils se sont sortis, avec plus ou moins de difficulté.
» Ils ont ainsi déjà accédé à l’immortalité : « D’abord parce que les titres conquis sont décernés à jamais, on reste champion olympique à 70 ans même si on l’a été à 20.
Ensuite parce que, inconsciemment, on se perçoit comme immortel.
»
Marcel Cerdan était-il animé de ce sentiment, le 28 octobre 1949, lors qu’il prit le vol Paris-New York dans la perspective d’une revanche contre Jake LaMotta ?
Les circonstances de l’accident en Argentine ont fait remonter de la mémoire le nom du boxeur, en tête de liste de funèbres rappels de sportifs tués dans des aéronefs.
Sa mort au-dessus de l’archipel des Açores, à l’âge du Christ, avait alors soulevé une immense émotion, tout à fait spontanée.
Celui qui avait obtenu le titre de champion du monde des poids moyens à Jersey City un an auparavant avait rejoint le mythe de son vivant.
Par son identification aux classes populaires en tant que fils de charcutier pied-noir et légionnaire, déjà affublé d’un surnom, « le bombardier marocain ».
Et, évidemment, par son idylle avec la « môme » du peuple, Edith Piaf.
« On a l’impression que le monde tourne autour du sport et de quelques sportifs.
Ceux-ci sont enserrés, emmaillotés dans une pression médiatique qui fait d’eux des icônes.
C’est ce qu’on appelle la servitude volontaire : ils sont aliénés et profitent à la fois de cette aliénation. 
»
Les obsèques de Cerdan à Casablanca, alors sous protectorat français, avec drapeau tricolore et énorme couronne sur le cercueil, rassemblèrent 70 000 personnes, femmes, enfants ou hommes étouffant leurs sanglots dans des mouchoirs.
Après quoi, Georges Perec, dans le fragment n 123 de Je me souviens (1978), devait écrire : « Je me souviens que la violoniste Ginette Neveu est morte dans le même avion que Marcel Cerdan.
» C’était le signe d’un changement d’ère : la disparition, à 30 ans, de la virtuose Ginette Neveu, pourtant une protégée d’Herbert von Karajan, avait été occultée par celle du boxeur.
La culture populaire des faubourgs l’emportait sur l’élitisme bourgeois.
Ce qui faisait mémoire pour Perec, c’était les acteurs, les chanteurs et les sportifs, « les mousquetaires du tennis »,« Jean Bobet, le frère de Louison »,« Puig-Aubert, champion de rugby à XIII », Fausto Coppi ou Fangio.
Au milieu des années 1950, le sémiologue Roland Barthes s’était déjà intéressé au catch et au Tour de France pour les intégrer dans ses Mythologies.
Le 11 octobre 1963, la mort de Piaf éclipsa à son tour celle de son ami Jean Cocteau.
Cent mille personnes convergèrent vers le Père-Lachaise, dix mille à Milly-la-Forêt, dans l’Essonne.
A chaque siècle ses héros.
Le record établi par Victor Hugo, avec 2 millions d’admirateurs suivant son corbillard vers le Panthéon, selon la légende – le comptage existait-il en 1885 ?
–, n’est pas près d’être battu.
Mais il n’est plus de poètes vivants célèbres.
L’enterrement en 1980 de Sartre avec 50 000 compagnons au cimetière du Montparnasse scella le changement d’époque.
Ce ne seraient plus les écrivains, mais les sportifs et les saltimbanques qui provoqueraient le recueillement national, Daniel Balavoine (mort en compagnie du pilote Thierry Sabine dans un accident d’hélicoptère durant le rallye Paris-Dakar) et Coluche (Putain de camion, chanta Renaud) en 1986, Gainsbourg en 1991 et, dans une moindre mesure, Florence Arthaud, Camille Muffat et Alexis Vastine aujourd’hui.
« Le problème de fond, aujourd’hui, est que l’espace public est“sportivisé”, estime Jean-Marie Brohm, professeur émérite de sociologie à l’université Montpellier-III et critique radical du sport.
On a l’impression que le monde tourne autour du sport et de quelques sportifs.
Ceux-ci sont enserrés, emmaillotés dans une pression médiatique qui fait d’eux des icônes.
C’est ce qu’on appelle la servitude volontaire : ils sont aliénés et profitent à la fois de cette aliénation.
Même leurs mémoires ne leur appartiennent plus.
On a interviewé le petit ami de Muffat, mais enfin, pourquoi pas l’ex-petit ami, et ainsi de suite ?
Je trouve ce voyeurisme indécent pour les familles et les proches.
»
« Le fait que les sportifs deviennent plus importants que les scientifiques ou les chercheurs, ajoute Jean-Marie Brohm, est le symptôme même de la société du spectacle, comme disaient naguère les situationnistes.
» Et dont la télé-réalité, avec l’événement sportif, constitue l’avatar le plus abouti.
Adrien Pécout
