Trouver son premier emploi au Salon Paris Métropole 2015
Le Monde.fr
| 11.02.2015 à 12h50 • Mis à jour le 11.02.2015 à 12h50
à partir de 1 €
Partager
Vous avez entre 18 et 30 ans et débutez dans la recherche d'emploi ?
Le forum «  Paris Métropole pour l'emploi des jeunes  » pourra peut-être à vous aider à trouver un contrat à durée indéterminée ou déterminée (CDI ou CDD) un stage, un contrat d'apprentisage ou encore une formation, quel que soit votre niveau de qualification.
Organisée par la Mairie de Paris et Carrefours pour l'emploi, cette troisième édition de ce salon rassemblera 250 employeurs, organismes de formation et partenaires de l'emploi.
Trois mille offres d'emploi et de formation concernant 286 métiers dans la plupart des secteurs d'activité seront proposées.
Les stands seront regroupés par thématiques : orientation professionnelle et accompagnement, apprentissage et formation, jeunes diplômés, engagement et solidarité, petites entreprises - start-ups et création d'entreprise.
Conférences et animations sont également prévues.
L'accès est libre et gratuit, sans préinscription.
Avant de s'y rendre, on peut parcourir ce guide pratique du salon , qui liste les participants, les rendez-vous à ne pas manquer et donne des conseils pour se faire recruter.
Et il est recommandé de mettre à jour et d'emmener son CV, en plusieurs exemplaires.
Salon « Paris métropole pour l'emploi des jeunes », jeudi 12 février 2015, de 10 heures à 18 heures, à la Grande Halle de la Villette, à Paris (métro Porte-de-Pantin, ligne 5).
À lire également
