Nouvelle fuite d'eau radioactive à Fukushima
Le Monde |
• Mis à jour le
22.02.2015 à 11h59
Une nouvelle fuite d'eau hautement radioactive vers la mer a été détectée dimanche 22 février sur le site de la centrale japonaise de Fukushima, a annoncé l'opérateur Tokyo Electric Power (Tepco).
Des capteurs fixés sur une conduite d'évacuation d'eaux de pluie et souterraines ont mesuré des taux de radioactivité jusqu'à 70 fois supérieurs aux valeurs déjà hautes enregistrées sur le site, a précisé un porte-parole de l'entreprise.
Ces taux relevés vers 10 heures à Tokyo (2 heures à Paris) sont progressivement redescendus au cours de la journée, mais ils restaient à des niveaux alarmants.
La conduite d'évacuation menant à un port adjacent sur la côte Pacifique a été coupée.
Lire : Quatre ans après Fukushima, le Japon reprend le chemin du nucléaire
Pas d'anomalie selon Tepco
Malgré ces nouveaux relevés, Tepco affirme qu'une inspection n'a pas révélé d'anomalie dans les gigantesques réservoirs de stockage d'eau contaminée et l'entreprise dit « n'avoir nulle raison de penser que les réservoirs de stockage des eaux contaminées ont fui ».
L'Agence internationale de l'énergie atomique (AIEA) s'est inquiétée cette semaine à l'issue d'une mission sur place du volume croissant d'eau plus ou moins contaminée stockée dans ces citernes dont la fiabilité n'est pas assurée.
Cette eau provient des arrosages initiaux des réacteurs pour les refroidir, ainsi que des écoulements souterrains continus.
Elle est pompée et conservée dans un millier de réservoirs gigantesques et Tepco en construit plusieurs dizaines par mois pour absorber le flux.
Lire notre récit interactif, publié en janvier 2014 : Fukushima an III : sur la côte dévastée, la peur et la colère
L'AIEA conseille d'envisager de rejeter en mer l'eau débarrassée de l'essentiel de ses éléments radioactifs, un traitement que permettent des systèmes installés et déjà utilisés sur le site.
Le directeur de l'équipe de l'AIEA, Juan Carlos Lentijo, a cependant salué les « progrès significatifs » accomplis depuis sa dernière mission en 2013 sur le site de la centrale mise en péril par le séisme et le tsunami du 11 mars 2011.
L'après-Fukushima
