Orange va vendre Dailymotion à Vivendi
Le Monde |
| Par Sarah Belouezzane
Le conseil d’administration d’Orange, réuni mardi 7 avril dans l’après-midi, a approuvé la cession de la plateforme de vidéos Dailymotion au groupe de média Vivendi.
Ce dernier reprendrait 80 % du capital de l’entreprise, pour 217 millions d’euros.
Orange conserverait donc tout de même 20 % du capital de sa filiale.
L’opérateur, dont l’Etat est actionnaire à hauteur de 24,9 %, et qui est propriétaire de la plateforme de vidéos à 100 %, cherche depuis deux ans un acquéreur pour sa filiale.
L’opération intervient après de multiples rebondissements et les tentatives de rachat avortées des américains Yahoo!
et Microsoft, du hongkongais PCCW, et même une première fois de Canal+.
Le but d’Orange était d’adosser la start-up à un groupe international afin de lui permettre de se développer hors de France.
Et de devenir un véritable concurrent pour Youtube, notamment dans les pays (Asie surtout) où le site, propriété de Google, n’est pas encore totalement hégémonique.
La différence d’audience entre les deux plateformes donne toutefois le vertige : Youtube totalise un milliard de visiteurs uniques par mois, quand Dailymotion n’en compte que 128 millions.
La musique au coeur de la stratégie
Vivendi, qui compte en son sein Universal Music et Canal+, entend se servir de ses filiales dans l’industrie culturelle pour doper l’audience de Dailymotion à travers le monde.
« Ce que nous voulons, c’est internationaliser Dailymotion, explique Stéphane Roussel, directeur du développement de Vivendi, pour cela nous allons lui donner des signes distinctifs, des contenus qui n’existent pas ailleurs ».
Les responsable du conglomérat rappelle ainsi qu’un tiers des vidéos visionnés sur des plateformes comme Youtube ou Dailymotion ont un rapport avec la musique.
Domaine dans lequel le groupe a un avantage certain grâce à Universal Music, label qui compte des stars internationales comme Lady Gaga, Lorde ou encore Nicki Minaj.
« Nous pourrions imaginer des contenus exclusifs avec nos artistes comme Stromae », indique M. Roussel.
« Nous voulons avoir une valeur éditoriale supérieure à ce qu’il y a sur Youtube.
Pour autant, on ne va pas faire du moins avec les autres plateformes, on va simplement faire du plus avec Dailymotion », précise pour sa part Rodolphe Belmer, directeur général de Canal+ et responsable des contenus chez Vivendi.
Pour le conglomérat, la plateforme est aussi un moyen de diffuser ses programmes et ses artistes sur toute la planète et représente un projet symbolique de sa nouvelle stratégie, axée autour des contenus.
Le nouvel actionnaire devrait privilégier un modèle gratuit, mais songe aussi à un système où il serait possible de s’abonner pour accéder sans contraintes aux contenus sur le modèle de Deezer ou de Spotify.
