Malmené dans les smartphones, Samsung accuse une chute de ses bénéfices
Le Monde |
• Mis à jour le
08.01.2015 à 08h32
Le groupe sud-coréen Samsung Electronics a annoncé, jeudi 8 janvier, qu’il s’attendait à une nouvelle chute de son bénéfice d’exploitation au quatrième trimestre 2014.
Celui-ci s’établirait à 5 200 milliards de wons (4 milliards d’euros), soit une baisse de 37,4 % par rapport au quatrième trimestre de 2013.
Sur l’ensemble de l’année 2014, Samsung Electronics devrait enregistrer un recul de 32 % de son bénéfice opérationnel, à 24 900 milliards de wons.
Il s’agira de la première baisse du résultat du constructeur en trois ans.
Les résultats définitifs, et détaillés par activité, pour le quatrième trimestre seront publiés à la fin du mois de janvier.
Un léger mieux par rapport aux trimestres précédents
Les chiffres, publiés jeudi, traduisent toutefois une amélioration par rapport au trimestre précédent : le résultat opérationnel est en hausse de 28 % par rapport à juillet-septembre.
Le géant sud-coréen avait annoncé une chute de près de 50 % de son bénéfice net au troisième trimestre et de près de 20 % pour le second trimestre.
Les estimations communiquées jeudi montrent par ailleurs que les résultats du quatrième trimestre sont meilleurs que ce à quoi s’attendaient les analystes.
Cela tient en particulier à la bonne tenue de l’activité composants électroniques, un secteur rentable et qui a profité d’un won plus faible.
Des difficultés persistantes dans les smartphones
Le recul continu de la rentabilité de Samsung Electronics traduit surtout le fait que le constructeur reste en difficulté sur le marché des smartphones.
Le groupe sud-coréen est concurrencé par l’ iPhone 6 d’ Apple sur le haut de gamme, et par les fabricants chinois, comme Huawei, Xiaomi et Lenovo, sur le moyen et l’entrée de gamme.
La série phare des téléphones intelligents Galaxy n’a par exemple pas connu le succès espéré.
Lire aussi : L’irrésistible ascension des smartphones chinois
D’après le cabinet IDC, Samsung est certes toujours numéro un en termes de ventes de smartphones avec 78,1 millions d’unités vendues au troisième trimestre et 23,8 % du marché, mais il est le seul des cinq premiers constructeurs mondiaux à voir ses ventes reculer sur un an (– 8,2 %).
Une réorganisation de l’offre en cours
Pour essayer de relancer son activité dans les smartphones, Samsung a annoncé plusieurs mesures drastiques lors du Forum Samsung des investisseurs organisé à New York le 17 novembre 2014.
Le groupe va réduire son offre cette année, pour se positionner sur une gamme moins chère, plus accessible dans les pays émergents.
« En 2015, nous allons réduire d’un quart ou d’un tiers le nombre de modèles disponibles par rapport à cette année », a déclaré Lee Myung-jin, vice-président de Samsung Electronics, chargé des relations avec les investisseurs.
L’objectif : « réduire les prix des modèles par la production de masse. 
»
Lire aussi : Pour être plus compétitif, Samsung réduit sa gamme de smartphones
Par ailleurs, Samsung, la maison mère, est elle-même engagée dans une vaste restructuration, qui prépare et accompagne une succession au sommet, le président Lee Kun-hee, alias « Chairman Lee », ayant été hospitalisé en mai 2014 après un accident cardiaque.
Samsung doit, notamment, trouver les fonds nécessaires pour régler les frais de transmission d’un héritage estimé à 13 000 milliards de wons (9,4 milliards d’euros).
Ils pourraient atteindre la moitié de cette somme.
Des cessions d’activités, dans la défense et la pétrochimie, ont été réalisées fin novembre 2014.
Samsung SDS, qui œuvre dans les technologies de l’information et télécommunications, a été mise en Bourse mi-novembre 2014.
