Le roi d'Espagne baisse son salaire de 20 %
Le Monde |
10.02.2015 à 21h25
Le roi d' Espagne Felipe VI a baissé son salaire de 20 % par rapport à son père, Juan Carlos, a annoncé mardi 10 février la Maison royale, première décision budgétaire du nouveau monarque qui a promis de redorer l'image de la monarchie.
Lire (en édition abonnés) : En Espagne, Felipe VI se sépare des Ferrari royales
Dans une Espagne frappée par l'austérité et où près d'un actif sur quatre est au chômage, le budget de la Maison royale, voté avec la loi de financement en décembre, a été de nouveau gelé en 2015, à 7,8 millions d'euros.
BUDGET EN BAISSE DEPUIS 2010
Libre de répartir ce montant à sa guise, le roi Felipe VI, 47 ans, a décidé de réduire l'enveloppe lui étant destinée comme chef d'Etat de 20 % par rapport aux 292 752 d'euros assignés à son père Juan Carlos dans le budget 2014.
Elle atteindra ainsi 234 204 euros par an.
La reine Letizia, 42 ans, recevra en 2015 moitié moins que son époux (128 808 euros).
C'est aussi Felipe VI qui a décidé de la quantité, 187 356 euros, que percevra son père Juan Carlos en 2015.
Ayant abdiqué en juin 2014 alors que sa popularité avait plongé sous le coup d'une série de scandales, ce dernier garde le titre honorifique de roi, comme son épouse, la reine Sofia, qui elle touchera 105 396 euros.
Lire (en édition abonnés) : La monarchie espagnole n’en a pas fini avec les frasques de Juan Carlos
Le reste du budget royal est réparti entre dépenses de personnel (3,8 millions d'euros), dépenses en biens et services , comme les frais de matériel, de location et ceux liés aux cérémonies (2,9 millions), aux investissements (190 606 euros) et à un fond destiné à couvrir les imprévus (155 500 euros).
Le budget de la Maison royale a été réduit ou gelé chaque année depuis 2010 alors que le pays était engagé dans une cure historique d'austérité.
En 2014, le roi Juan Carlos avait décidé de geler son salaire tandis que le budget global de la famille royale avait lui baissé de 2 % par rapport à l'année précédente.
