Mort du mangaka Yoshihiro Tatsumi
Le Monde |
| Par Frédéric Potet
A ceux qui continueraient de penser que le manga est un genre infantilisant et incapable de se confronter au réel, on ne saurait que trop conseiller de lire ou relire Yoshihiro Tatsumi.
Le dessinateur japonais est mort samedi 7 mars à l’âge de 79 ans.
Il laisse derrière lui une œuvre considérable, marquée par le virage qu’il a fait prendre à la bande dessinée nippone en la dotant d’un propos plus « mature », appelé gekiga.
C’était au milieu des années 50, deux décennies avant que ce phénomène de « passage à l’âge adulte » ne touche la BD franco-belge (via les revues Métal Hurlant et L’Echo des Savanes) et le comics américain (à travers le roman graphique cher à Will Eisner).
Né le 10 juin 1935 à Osaka, Yoshihiro Tatsumi commence la bande dessinée à l’âge de 15 ans, peu de temps après avoir rencontré Osamu Tezuka, le « Dieu du manga ».
Celui-ci est alors encore son idole, mais c’est un autre dessinateur, Noboru Oshiro, qui va le présenter aux éditions Tsurushobô.
Son tout premier récit publié, Kodomojiam (L’Ile aux enfants), sort en 1952 alors qu’il n’a pas 17 ans.
Sa carrière va se poursuivre sur un rythme intensif à destination des bibliothèques ambulantes et des librairies de prêt qui essaiment à cette période le Japon.
Gegika
Incarné par deux revues frondeuses destinées à un public averti, Kage et Machi, un nouveau courant émerge alors au milieu de l’industrie du manga.
Son credo : rompre avec l’angélisme des publications de l’époque, en finir avec les gags et les visages déformés que l’on voit partout, couper le cordon ombilical qui relie tout mangaka à l’œuvre de l’omniprésent Tezuka, équivalent japonais de Disney.
Un petit groupe d’auteurs va se lancer dans la réalisation de récits ancrés dans le temps présent, avec des personnages dotés d’une vraie psychologie et des thématiques « graves » correspondant aux préoccupations des adultes.
Tatsumi est de ceux-là.
C’est lui qui, en 1957, invente le concept de gekiga (images dramatiques).
C’est également lui qui, deux ans plus tard, crée un « atelier du gekiga » que rejoindront des auteurs comme Takao Sato, Masaaki Sato ou Masahiko Matsumoto.
L’expérience sera de courte durée (8 mois), mais suffisamment significative pour enclencher un mouvement sans retour dans l’univers du manga.
Ce courant sera incarné, plus tard, par la revue avant-gardiste Garo, où Tatsumi placera d’ailleurs plusieurs récits.
Sa carrière se prolongera dans les années 1970 et 1980 avec la réalisation de centaines d’histoires.
Certaines arriveront en Europe à partir de 1978 grâce à la revue suisse Le Cri qui tue.
Des éditeurs indépendant, comme Vertige Graphic et Cornélius prendront ensuite le relais, jusqu’à la publication de son manga autobiographique, Une vie dans les marges : un pavé de 800 pages réalisé entre 1995 et 2006, qui sera adapté en film d’animation par le réalisateur de Singapour Eric Khoo en 2011 sous le titre Tatsumi.
Inspirée autant par Alexandre Dumas qu’Akira Kurosawa ou Mickey Spillane, peuplée d’alcooliques, de prostituées, de menteurs et autres cocus, l’œuvre souvent dérangeante de Yoshihiro Tatsumi est traversée par un pessimisme réaliste qu’il est difficile d’oublier.
