Le FC Barcelone trébuche à Séville avant Paris
Le Monde |
11.04.2015 à 23h47
Le FC Barcelone a concédé un nul rageant à Séville (2-2) samedi en Championnat d'Espagne, à quatre jours du quart aller de Ligue des champions face au Paris SG, laissant revenir à deux points de la tête le Real Madrid, vainqueur d'Eibar (3-0).
Le Barça a montré deux visages lors de cette 31e journée: il a d'abord récité son football avec une belle frappe enroulée de Lionel Messi (14e) et une merveille de coup franc dans la lucarne de Neymar (31e).
Mais il a ensuite manqué de contrôle et gaspillé cet avantage de deux buts, Séville obtenant l'égalisation par Ever Banega (38e) puis Kevin Gameiro (84e).
Le leader catalan (1er, 75 pts) peut s'en vouloir puisqu'il remet en selle le Real (2e, 73 pts), victorieux à domicile grâce à un coup franc de Cristiano Ronaldo (21e) et deux buts des habituels remplaçants « Chicharito » Hernandez (31e) et Jesé (83e).
Derrière ce duo, l'Atletico Madrid (3e, 66 pts) a aussi laissé filer de précieux points en concédant le nul à Malaga (2-2) malgré un doublé d'Antoine Griezmann (25e, 78e).
Pas la meilleure des préparations avant de recevoir mardi le Real pour un derby bouillant en quart aller de Ligue des champions.
« Un beau football »
Pour Barcelone, le bilan est tout aussi mitigé.
Les hommes de Luis Enrique ont mal négocié le premier de cinq sommets consécutifs, même s'ils ont retrouvé en début de match une belle qualité de jeu.
« Nous avons été nettement supérieurs en première période, avec un beau football », a analysé Luis Enrique.
« Mais nous avons commis une erreur et nous l'avons payé.
(...) Ce n'est pas grave, nous restons en tête et confiants dans le fait d'améliorer notre rendement. 
»
Messi et Neymar, notamment, ont brillé samedi : décalé par le Brésilien, l'Argentin a enroulé son ballon dans le petit filet opposé, son 399e but en match officiel avec le Barça.
Puis Neymar a expédié un coup franc limpide dans la lucarne pour son premier but en Liga depuis deux mois.
Le Brésilien a d'ailleurs été intenable, montrant qu'il revenait à son meilleur niveau, et il a affiché son incompréhension à son remplacement en seconde période.
Le match semblait plié mais le Barça a laissé Séville revenir sur un but d'Ever Banega, aidé par une faute de main du gardien barcelonais Claudio Bravo (38e).
Dans une seconde période débridée, le Barça a manqué plusieurs balles de match par Luis Suarez et la meilleure défense de Liga a fini par céder sur une erreur de Gerard Piqué.
Ronaldo marque à nouveau sur coup franc
Ce n'est pas vraiment de bon augure pour le Barça avant les rudes batailles européennes, de même que pour l'Atletico, sauvé à Malaga par Antoine Griezmann.
Avec désormais 18 buts, l'international français, buteur sur une erreur du gardien adverse (25e) puis à la limite du hors-jeu (78e), a dépassé son record personnel de buts inscrits en une saison (16 l'an dernier avec la Real Sociedad).
Mais ce doublé n'a pas suffi pour l'Atletico, ralenti juste avant le derby mardi en C1 contre un Real qui s'est ménagé ce week-end.
« Pour mardi, tout l'effectif est disponible », s'est réjoui l'entraîneur Carlo Ancelotti.
« Ceux qui sont entrés ont bien joué, et Chicharito et Jesé ont marqué.
Nous avons fait un bel effort et tout s'est bien passé. 
»
Pour Cristiano Ronaldo, marquer a eu un goût de délivrance: le Portugais a enfin inscrit un coup franc direct après plus d'une cinquantaine de tentatives manquées depuis sa dernière réussite, contre le Bayern Munich en demi-finale de Ligue des champions (4-0) en avril 2014.
Avec 38 unités contre 34 pour Messi, « CR7 » est plus que jamais en tête du classement des buteurs à sept journées de la fin, dans une Liga toujours aussi indécise.
Football
