Volvo Ocean Race : le leader franco-chinois « Dongfeng » abandonne la 5e étape
Le Monde |
| Par Véronique Malécot
Après avoir cassé son mât lundi 30 mars , l'équipage du bateau chinois Dongfeng Race Team, skippé par le Français Charles Caudrelier, abandonne dans la cinquième étape de la Volvo Ocean Race, la course à la voile autour du monde et en équipage.
Les marins, qui ont espéré pendant trois jours pouvoir reprendre la course, ont finalement renoncé devant l'ampleur des réparations et le temps dont ils disposaient pour arriver à Itajai, au Brésil, dans les temps et être prêts pour l'étape suivante.
« Nous avons décidé de nous retirer de l'étape car nous voulons être au départ de la prochaine étape et terminer la course.
Si l'on veut être prêt, il nous faut quitter Ushuaïa dès que possible et aller directement vers Itajai en utilisant le moteur et la petite voile dont on dispose.
C'est une course contre la montre, résume Charles Caudrelier, le skipper de Dongfeng.
Nous nous concentrons pour être à 100 % de notre potentiel sur la prochaine étape et c'était le meilleur choix à faire. 
»
Les marins et l'équipe technique de Dongfeng Race Team vont poursuivre leur course contre la montre pour remettre le bateau en état et le convoyer jusqu'à Itajai.
En effet, de nombreuses réparations et adaptations (créer un réservoir de 1 500 litres de gazole dans un des ballasts avant) sont nécessaires avant de reprendre la mer.
Selon les dernières informations fournies par l'équipe technique, le bateau pourrait quitter le Chili dès ce soir ou demain.
« Une aventure fantastique »
Les marins de Dongfeng, en majorité français, peuvent compter sur l'élan de solidarité à Ushuaïa.
De nombreux Français, basés dans le port argentin, font leur possible pour aider l'équipage.
« Nous sommes navrés d'être ici mais c'est depuis aujourd'hui une véritable aventure, explique Charles Caudrelier.
C'est aussi ce que l'on cherche quand on va sur la Volvo Ocean Race.
Je ne vais pas dire que je suis heureux mais j'aime ce que l'on est en train de réaliser en ce moment.
Ça me rappelle ce qu'il s'est passé avec Groupama il y a 3 ans.
[Groupama, skippé par Franck Cammas avait cassé son mât sur la même étape et avait finalement remportée l'épreuve en 2012.]
Nous avions eu une aventure fantastique sur cette étape et tout s'est bien terminé.
Nous pouvons peut-être espérer terminer aussi bien que Groupama ! 
»
Charles Caudrelier espère pouvoir rejoindre le Brésil, une semaine avant le départ de la sixième étape (Itajai-Newport), programmé le 19 avril prochain, afin d'installer un nouveau mât et de pouvoir réparer et préparer le bateau.
Le convoyage sera conduit en partie par l'équipe technique et devra prendre entre dix et douze jours, au moteur et à la voile.
Le bateau est attendu, dans le meilleur des cas, vers le 9 avril dans le port brésilien.
Avec cet abandon, Dongfeng Race Team, qui était leader au classement, va prendre 8 points au classement général, pour un total de 16 points après cinq étapes.
