U2 : Bono privé de guitare ?
Le Monde |
• Mis à jour le
02.01.2015 à 14h39
C'est un accident bête, comme il en arrive des milliers chaque jour, mais il pourrait priver une rockstar de sa guitare.
Dans un long abécédaire de bonne année , la star du groupe irlandais de rock U2, Bono, a annoncé qu'il pourrait ne plus « jamais jouer de la guitare », en raison d'un accident de vélo survenu en novembre.
« La guérison a été plus compliquée que prévu », écrit Bono à ses fans.
Le 16 novembre, le groupe était contraint d' annuler une prestation en direct sur le plateau du Jimmy Fallon Tonight Show, et en annonçait la raison : « Un homme à terre.
» Victime d'un accident de vélo dans Central Park, à New York, le chanteur souffrait de nombreuses fractures au visage, à l'omoplate et au coude gauches.
Depuis, la star s'est fait remplacer par Chris Martin, chanteur de Coldplay , et par Bruce Springsteen pour accompagner U2 lors d'un concert caritatif.
U2 POURSUIT SA ROUTE
Confiant qu'« au moment d' écrire ces lignes, nul ne sait s'[il] pourra jamais rejouer », Bono interroge les internautes sur des guitaristes célèbres ayant continué de jouer malgré un « coude en titane ».
Mais que les fans de U2 se rassurent, le groupe est loin de la fin de carrière.
Comme le souligne le chanteur avec une pointe d'humour, ses camarades du groupe lui « ont rappelé que ni eux ni la civilisation occidentale ne dépendaient de sa guitare ».
Bono n'est en effet pas le principal guitariste de U2, ce rôle étant dévolu à The Edge, responsable du son caractéristique du groupe.
Néanmoins, le chanteur, qui avoue « ne pas être capable de bien se déplacer » depuis son accident, admet que « taquiner les cordes » de ses différentes guitares va lui manquer si son état ne s'améliore pas.
Et qu'il lui faudra se concentrer sur sa rééducation afin d' être prêt pour la prochaine tournée mondiale du groupe, qui commence en mai.
Culture
