Les 1001 visages des évadés fiscaux
Le Monde |
| Par Alexandre Léchenet , Anne Michel et Simon Piel
Récupérées par l’administration fiscale en 2009, les bases de données dérobées par Hervé Falciani sont anonymes au premier coup d’œil.
Entre secret bancaire et ayant-droits dissimulés derrière des société s écrans au Panama et aux îles Vierges britanniques, les clients français pouvaient se sentir protégés.
La banque elle-même ne semblait pas plus préoccupée que cela, assurant ces derniers que ces montages fiscaux les rendaient invisibles.
Après plusieurs coups de tamis, les 120 000 lignes du fichier révèlent un peu moins de 3 000 noms français.
Adresses en France , indicatifs téléphoniques, numéros de passeport : ces données contiennent de multiples critères pour rattacher de potentiels fraudeurs.
Plus de 6 000 personnes physiques et morales sont identifiées par les enquêteurs, dont la moitié seulement est exploitable.
Le nombre de 3 000 sera évoqué un dimanche d’août 2009 par Eric Woerth, alors ministre du budget.
Ces clients de la banque genevoise ne sont pas tous des fraudeurs mais une bonne partie l'est.
Une infime partie des comptes – 0,2 % selon le rapport parlementaire établi en 2013 par Christian Eckert, alors député (PS) de Meurthe-et Moselle – sont en effet déclarés au fisc français par les résidents fiscaux français.
Selon les calculs des enquêteurs, 5,8 milliards d’euros ont été déposés par des clients français dans des sociétés offshore.
Il se répartissent entre les îles Vierges britanniques à 54 % et le Panama à 34 %.
Cette longue liste cache cependant des situations très différentes, dont seuls les clients ont la clé.
Les profils sont variés.
Les clients ont en moyenne 60 ans et plus de la moitié sont nés entre 1935 et 1958.
Une vingtaine de mineurs à l’époque de la récupération des fichiers y figurent également, souvent inscrits comme ayant-droits.
Les mineurs côtoient d’autres ayant-droits, étudiants ou femmes au foyer, « profession » la plus présente dans le fichier, et des « employés HSBC  ».
Parmi les autres professions renseignées par les gestionnaires de fonds, de nombreux commerçants, dirigeants d’entreprise et quelques libéraux.
On compte une centaine de médecins et une cinquantaine d’avocats.
Devoir d’exemplarité
Mais ce ne sont pas les noms qui ont attiré en premier l’œil des enquêteurs ou celui du Monde.
Rapidement, certains profils apparaissent plus susceptibles que d’autres de posséder des avoirs dissimulés.
Pour séparer le bon grain de l’ivraie, les enquêteurs ont appliqué toute sorte de critères.
Ils ont, par exemple, croisé les noms de la liste avec ceux présents dans les fichiers judiciaires.
« 120 personnes physiques sont connues des différents fichiers d’antécédents judiciaires et 136 personnes sont liées par le biais d’un compte bancaire HSBC aux 120 personnes précitées », notent-ils dans la procédure judiciaire.
La démarche journalistique, elle, ne se substitue pas à celle du juge, du policier ou de l’agent du fisc.
Pour autant, l’accès privilégié à ces données d’ordinaire masquées, révélatrices d’un système de fraude fiscale d’ampleur, nous interdisait de ne pas en faire état.
Mais en l’expliquant, le nuançant, le contextualisant.
En donnant la parole à chaque personne figurant sur la liste aussi.
Parmi cette liste de 3000 noms nous avons privilégié les comptes dont la fraude apparaissait la plus importante mais aussi ceux dont la fonction ou la notoriété pouvait appeler à un devoir d’exemplarité.
Ce sont ces personnes que nous avons contactées systématiquement pour savoir pourquoi leurs noms apparaissaient dans les fichiers.
Certaines personnalités déjà impliquées dans des affaires judiciaires ont aussi retenu notre attention mettant en lumière les failles du contrôle interne de la banque.
Mais les coffres-forts de la finance ne se sont pas tous ouverts.
Parmi ces comptes figurent aussi beaucoup d’anonymes.
Difficile de dire combien de personnalités cachées derrière l’identité d’un parent sont parvenues à rester dissimulées.
Une fois ces clients contactés, il apparaît que les cas sont variés.
Que ce soit pour leur travail ou en raison d’un exil fiscal, certains sont domiciliés fiscalement en Suisse , et leur compte est donc tout à fait légal.
Pour les autres, la situation est souvent régularisée la « cellule de dégrisement » de Bercy ayant fait son œuvre.
Le tout dépeint un vaste système de fraude, organisé par la banque elle-même : parmi les 1001 visages de l’évasion fiscale, le plus important est sans doute celui de la banque HSBC.
