Les deux faces du cliché d'Hillary Clinton jouant à la Game Boy
Le Monde |
22.04.2015 à 18h33
| Par William Audureau
« J'adore tellement ! », « Rétrocool, je parie qu'elle est en train d'attraper des Pokémon ! », « Là elle vient définitivement d'obtenir mon vote en sa faveur » : il a suffi d'une photo, postée le 20 avril sur le compte Instagram officiel des archives photographiques de l'ancien président Bill Clinton , pour que la candidate Hillary Clinton se mue en nouvelle égérie geek sur Internet, et suscite des centaines de commentaires enthousiastes sur les réseaux sociaux.
Le cliché, qui date de 1993, trois mois après le début du premier mandat de Bill Clinton, montre la première dame de l'époque en train de jouer à la Game Boy, une console portable de l'époque, durant un trajet en avion, un léger sourire énigmatique au coin des lèvres.
«  Cela ferait un excellent fond d'écran », relève avec humour le site américain The Verge .
Devenue « accro » au chevet de son père
Comme le relève le Washington Post , l'ancienne secrétaire d'Etat américaine s'est jusqu'à présent plutôt fait connaître par ses campagnes contre les jeux vidéo violents, notamment en 2005, expliquant en partie le ravissement étonné des internautes.
Quoique méconnu, l'intérêt d'Hillary Clinton pour les jeux vidéo n'est toutefois pas neuf.
Vox a retrouvé une interview du Time du 23 avril 1993 dans laquelle la jeune première dame confiait déjà passer du temps dans les salles d'arcade avec son mari et sa famille, et être elle-même propriétaire et « fan de la Game Boy ».
Plus triste, elle y confiait « être vraiment devenue accro » à l'ancienne console portable de Nintendo dans un contexte délicat, lorsqu'elle était au chevet de son père, hospitalisé depuis le 19 mars 1993 suite à une attaque cardiaque.
Ce dernier est finalement décédé le 7 avril suivant .
Soit le lendemain de la prise du cliché, qui ne le mentionne pas.
Les joueurs, un électorat grandissant
Dans le commentaire accompagnant la photo, en revanche, apparaissent les mots clés #Nintendo, #Gameboy ou encore #Videogames.
Huit jours après l'annonce officielle de la candidature d'Hillary Clinton à la présidence des Etats-Unis, le cliché prend un sens très particulier, même si Mme Clinton ne l'a pas elle-même relayé.
L'histoire personnelle s'y laisse enterrer par les enjeux politiques.
Avec 60 % d'Américains jouant aux jeux vidéo et une moyenne d'âge de 31 ans selon l'ESA (Entertainment Software Association), l'association des éditeurs de jeux américains, les joueurs constituent une population électorale grandissante.
Et selon une étude YouGov de 2011 , 59 % des Américains ne croient pas à un lien entre jeu vidéo et fusillades, 71 % voient au contraire ce loisir comme un utile exutoire.
En 2008, au moment de l'investiture démocrate, Hillary Clinton avait souffert de son déficit d'image auprès des électeurs de moins de 30 ans, qui n'étaient que 38 % à la soutenir, contre 57 % chez les plus de 65 ans.
Nommée secrétaire d'Etat du gouvernement Obama, elle avait fait l'objet en 2012 d'un mème, « Texts from Hillary » , la montrant échanger des textos humoristiques fictifs avec d'autres personnalités.
William Audureau
