Mondiaux de ski : Alexis Pinturault en bronze sur le géant
Le Monde |
• Mis à jour le
14.02.2015 à 00h13
Depuis plusieurs années, il enchaînait les bonnes performances.
Vendredi 13 février, le Français Alexis Pinturault a enfin été récompensé en décrochant sa première médaille mondiale en slalom géant sur la piste de Beaver Creek, dans le Colorado.
Le prodige de Courchevel termine troisième de l'épreuve, derrière l'Autrichien Marcel Hirscher (2e) et l'Américain Ted Ligety, déjà sacré en 2011 et 2013.
Lire aussi : Mondiaux de ski : médaille en vue pour Alexis Pinturault
Présenté comme le meilleur skieur hexagonal, le jeune homme de 23 ans a réussi à ravaler sa déception après sa 5e place dans le super-combiné – il avait également signé le 11e temps du super-G en ouverture de la compétition.
Il faut dire que le géant est sa spécialité : il occupe actuellement le 3e rang mondial de la discipline (et le 4e au classement général, toutes disciplines confondues).
UN DEUXIÈME PASSAGE LIMPIDE
Troisième après la première manche de l'épreuve, à 23/100e de Marcel Hirscher, meilleur chrono, il a réussi un deuxième passage limpide sur le tracé de son entraîneur David Chastan. 
L'autre Français qualifié en seconde manche, Victor Muffat-Jeandet, a de son côté signé une très bonne 7e place.
A deux courses du terme des Mondiaux-2015, la France a remporté deux médailles en bronze grâce à Alexis Pinturault et à Adrien Théaux, dans le super-G au début de la quinzaine de Beaver Creek.
Le premier a encore une épreuve à son programme, le slalom dimanche, épreuve où il a signé deux de ses huit victoires en Coupe du monde .
Ski
