Chanel va baisser ses prix en Chine
Le Monde |
| Par Nicole Vulser
Chanel a pris la décision « d’ harmoniser mondialement les prix » des produits de sa branche mode (sacs, maroquinerie, vêtements), à commencer par les sacs à main, a annoncé, au Monde, Bruno Pavlovski, le président de ces activités au sein du groupe de luxe français.
Derrière cette harmonisation, qui ne concerne pas les parfums, c’est en fait à une baisse des prix de vente en Chine, son troisième marché mondial (après les États-Unis et le Japon), à laquelle va procéder le groupe.
Les prix pratiqués sur le marché chinois ne devront ainsi pas excéder de plus de 5 % les prix en euros et de 10 % les prix pratiqués ailleurs dans le monde, explique M. Pavlovski, selon qui « dans un monde de plus en plus ouvert et de plus en plus connecté, les différences de prix de vente d’un sac Chanel entre Paris et la Chine devenaient un vrai problème pour l’image de notre marque. 
»
Ce réajustement mondial des prix sera mis en œuvre dès octobre et achevée pour l’ensemble des produits d’ici à la fin de l’année.
En raison de droits de douanes, les produits de luxe sont vendus 40 % plus chers en Chine qu’en France.
Nombre de Chinois (es) préfèrent faire leurs emplettes lorsqu’ils/elles voyagent en Europe, ou dans les autres pays asiatiques, où les tarifs sont plus bas.
Chanel veut ainsi faire revenir ses clientes chinoises dans ses boutiques de l’Empire du Milieu et, au passage, réduire les ventes de contrefaçons.
« Nous voulons reprendre la main » et « assurer à nos clientes des sacs certifiés et authentifiés », indique M. Pavlovski.
Cette baisse des prix sera toutefois quelque peu compensée, dès le 8 avril, par une hausse de 20 % du tarif des trois sacs les plus vendus de la planète : le « Boy », qui sera commercialisé à 3 720 euros, ainsi que les « 11.12 
» et « 2.55 », qui passeront à 4 260 euros.
