Jean-Christophe Lagarde accuse François Hollande d’« instrumentaliser » l’esprit du 11 janvier
Le Monde |
L’unité nationale a vécu.
Invité mercredi 11 février de l’émission « Questions d’info » sur LCP en partenariat avec Le Monde, France Info et l’AFP , le centriste Jean-Christophe Lagarde a accusé François Hollande d’avoir « voulu instrumentaliser » l’esprit du 11 janvier en tentant « une échappée solitaire ».
Le chef de l’Etat a d’abord « semblé ouvert » au dialogue en convoquant plusieurs représentants politiques juste après les attentats, mais depuis, « rien ne s’est passé » a déploré le patron de l’Union des démocrates indépendants ( UDI ).
« Au lieu de faire un diagnostic de ce qui dysfonctionne dans la société française, (…) nous avons eu des soliloques, des déclarations unilatérales et une conférence de presse où l’on parle pendant deux heures du projet de service civique, et pendant 20 secondes de l’économie et de l’ emploi  », a- t- il ajouté.
Décrivant une « France en guerre contre la barbarie », le maire de Drancy a reproché à François Hollande de mal préparer le pays à cette guerre.
« Je ne suis pas sûr que tout le monde ait compris les enjeux qu’il y a derrière ces attaques terroristes.
Les barbares de Daech et d’Al-Qaïda attaquent notre mode de vie, notre échelle de valeurs, la place des droits de l’homme, la place de la femme dans la société, le rôle de la laïcité » a-t-il expliqué.
Invoquant la gravit é du contexte , Jean-Christophe Lagarde accuse le président de la République de ne « pas réarmer moralement les Français » et dit craindre qu’en cas de nouveaux attentats, « on perde la tête ».
Or , selon lui, « l’objectif des barbares est de séparer la communauté musulmane de la communauté nationale pour provoquer un conflit civil majeur ».
Entre UMP et FN, « une digue a été rompue »
Interrogé sur le résultat de la législative partielle du Doubs, qui a vu dimanche la victoire du PS mais d’une courte tête devant un Front national en progression, le centriste a pointé « la dérive droitière » de l’UMP, favorisée par « des personnalités comme Thierry Mariani ou Laurent Wauquiez ».
« Une digue a été rompue » qui favorise la porosité entre l’électorat de droite et celui d’extrême droite, a- t- il déploré en rappelant que « lorsque Jacques Chirac avait tracé la frontière, il y avait moins d’électeurs qui passaient de l’un à l’autre.
Il y avait aussi moins d’électeurs de la gauche qui passaient vers l’extrême droite ».
Jean-Christophe Lagarde a par ailleurs indiqué qu’il avait récemment vu François Bayrou .
« Évidemment que je le rencontre », a- t -il précisé en se démarquant de ceux qui, au sein de l’UMP, jettent l’anathème sur le patron du MoDem qui avait appelé à voter pour François Hollande à titre personnel au second tour de l’élection présidentielle de 2012 « Je veux travailler avec tous les gens qui ont été ou qui se sentent trahis, cocufiés, par François Hollande », a- t- il précisé.
 
