Les prêts douteux d’une filiale de la Banque mondiale
Le Monde |
| Par Claire Guélaud
C’est un véritable pavé dans la mare que lancent plusieurs ONG, dont Oxfam, à une semaine des réunions de printemps de la Banque mondiale à Washington.
Dans un rapport intitulé « Les Souffrances des autres », rendu public jeudi 2 avril et auquel Le Monde a eu accès, elles dénoncent les pratiques de la Société financière internationale (SFI), la plus importante institution mondiale d’aide au développement, spécialisée dans les prêts au secteur privé.
Cette filiale de la Banque mondiale, plus connue sous son sigle anglais d’IFC (International Finance Corportation), octroie des prêts à des banques commerciales, fonds de pensions et autres intermédiaires financiers des pays émergents pour qu’ils y financent des projets.
Le hic est que certains d’entre eux ont été à l’origine de violations des droits de l’homme : confiscations de terres ancestrales, déplacements forcés de populations brutalement privées de leurs moyens de subsistance, violences allant parfois jusqu’à provoquer des morts dans des pays aussi différents que le Vietnam, le Cambodge, le Laos, le Honduras, le Guatemala ou l’Inde.
C’est pour le moins problématique, surtout lorsqu’on s’est fixé pour objectif, comme l’ensemble du groupe Banque mondiale, de « mettre fin à l’extrême pauvreté en une génération » et de promouvoir « une prospérité partagée ».
Lire aussi : Un vent de contestation souffle à la Banque mondiale
Entre juin 2009 et juin 2013, la SFI a prêté 36 milliards de dollars à des intermédiaires financiers dans les pays en développement.
Ce montant est tout sauf négligeable : il représente plus de 50 % de l’investissement direct de la Banque mondiale en matière de santé et trois fois plus que les prêts de cette dernière en faveur de l’éducation.
Vérifications insuffisantes
Oxfam et les ONG parties prenantes du rapport estiment que la SFI fait ces investissements dans des tiers prêteurs sans procéder à des vérifications suffisantes ni évaluer correctement les risques qu’elle prend, voire en les sous-évaluant.
Un rapport de l’organisme interne de surveillance de la Banque mondiale, ajoutent-elles, avait déjà relevé que la SFI en restait à des éléments d’évaluation très généraux, comme, par exemple, le nombre de prêts accordés à un secteur d’activité donné.
« Avec son nouveau modèle de prêt de développement, la SFI ne sait pas où la majeure partie de ses fonds aboutissent ni s’ils aident ou nuisent », assène Nicolas Mombrial, directeur du bureau d’Oxfam International à Washington.
Or les prêts accordés aux intermédiaires financiers dans les pays émergents représentent désormais 62 % du portefeuille d’investissements de la SFI, et certains prêteurs parmi les plus influents comme la Banque nationale de développement brésilienne (BNDS), la Banque européenne d’investissements (BEI) ou le Fonds climat commencent à s’inspirer des méthodes de la SFI.
Manque de transparence
Difficulté supplémentaire : la SFI fournit peu d’éléments sur les projets au financement desquels elle a participé.
Et en l’absence, trop souvent, d’informations publiques, aucun recours n’est possible.
« Les prêts de la SFI à des tiers représentent désormais des sommes si colossales, et son portefeuille est entouré d’un tel secret et entaché de tels abus qu’il est devenu indispensable de remanier entièrement ce modèle de prêt », estime Natalie Bugalski, directrice juridique d’Inclusive Development International et co-auteure du rapport.
 « Sur les 49 investissements réalisés par la SFI depuis 2012, dans des intermédiaires financiers pourtant identifiés comme présentant un risque élevé, elle n’a publié des sous-projets que pour trois de ces contrats.
Cela signifie que le public ne dispose d’aucune information concernant la destination réelle de 94 % de ses investissements par intermédiaires “à haut risque”.
Tant que le groupe de la Banque mondiale n’apportera pas les preuves que ces transactions ont un impact légitime sur le développement et ne causent aucun préjudice, la SFI doit cesser tout investissement dans des tiers à haut risque », ajoute la co-auteure du rapport.
Début de réformes
Face aux critiques de plus en plus nombreuses qui lui ont été adressées ces dernières années, y compris par son propre organisme de surveillance, son conseil d’administration, des groupes de la société civile et des communautés lésées, la SFI a commencé à réformer son mécanisme de prêt aux intermédiaires financiers.
Elle a notamment entrepris de simplifier son évaluation des risques, de mettre en place une nouvelle commission pour évaluer les projets à haut risque, et elle s’est engagée à accorder le même poids aux risques sociaux et environnementaux qu’aux risques financiers et bancaires.
Oxfam et les autres ONG associées au rapport – parmi lesquelles Inclusive Development International, Global Witness, Bretton Woods Project – estiment toutefois que des problèmes fondamentaux demeurent et que d’autres mesures s’imposent d’urgence.
La banque, insistent-elles, doit faire des investissements « moins nombreux mais de meilleure qualité, conformes à ses propres standards sociaux et environnementaux ».
Elle ne doit plus investir dans de nouveaux projets à haut risque tant qu’elle n’aura pas amélioré sa gestion des risques.
Les ONG demandent à la SFI de rendre publics les noms de ses clients et les sous-projets pour tous les investissements effectués par le biais d’intermédiaires financiers.
Des évaluations indépendantes des projets doivent être faites et les clients suspendus en cas de problème.
Une réforme semble en effet d’autant plus nécessaire que l’institution prévoit d’augmenter de 50 % ses prêts dans les Etats fragiles et en conflit.
