Monsieur le secrétaire d'Etat, soutenez les supporteurs citoyens !, par Tatane
Le Monde |
10.02.2015 à 15h35
| Par Vikash Dhorasoo
Remis le 29 janvier 2014 à la ministre des sports de l'époque, Valérie Fourneyron, le rapport Glavany pointait le retard accablant pris par la France dans le domaine du dialogue entre les autorités du football et les supporteurs.
Au moment de la rédaction de ce rapport impliquant toutes les parties prenantes du football , les instances nationales s'étaient engagées, d'une part, à faire émerger une représentation organisée des supporteurs et, d'autre part, à entretenir un dialogue pérenne avec elle.
Un an après, l'association Tatane observe que ni l'un ni l'autre n'a été fait.
 Lire aussi : Red Star-Saint-Etienne : des supporteurs verts de rage
Le Conseil national des supporteurs de football, né à l'occasion des premières Assises du « supportérisme », le 17 avril 2014, s'est construit seul et doit faire face aux fins de non-recevoir des instances lorsqu'il s'agit de dialoguer et de promouvoir un football plus transparent.
A l'occasion des deuxièmes Assises du supportérisme dont vous prononcerez, Monsieur le secrétaire d'Etat chargés des sports, l'allocution d'ouverture, les chaises des présidents de la Fédération française de football et de la Ligue de football professionnel seront vides.
Durant cet événement qui se déroulera mercredi 11 février au Sénat, une proposition de loi sera présentée par des juristes et parlementaires de toutes sensibilités, de Marie-George Buffet à Nicolas Dupont-Aignan en passant par François de Rugy, pour imposer un véritable cadre de dialogue et de médiation.
L'association Tatane vous invite à soutenir concrètement cette démarche placée sous le signe de la responsabilité sociétale et de la modernité.
Le football n'est pas l'affaire de quelques-uns, c'est l'affaire de tous : le gouvernement doit être acteur de la définition d'une gestion du football raisonnable et innovante.
LES SUPPORTEURS NE DOIVENT PLUS ÊTRE CONSIDÉRÉS COMME DE SIMPLES CLIENTS
Tout d'abord, cette proposition de loi est destinée à permettre la représentation des supporteurs dans les instances nationales.
Celles-ci agissent dans le cadre d'une délégation de service public et perçoivent des financements publics.
Aussi serait-il parfaitement opportun d' accorder aux supporteurs un œil et une oreille dans les organes de décision, afin de promouvoir une gouvernance plus collective et durable.
Par ailleurs, cette proposition de loi est destinée à créer un comité des supporteurs au sein de chaque club professionnel afin de réaffirmer l'ancrage local et le rôle social des clubs de football : les supporteurs ne doivent plus être considérés comme de simples clients mais doivent être reconnus comme des acteurs essentiels.
A l'occasion des premières Assises du supportérisme, le représentant de l' Union européenne de football association (UEFA) avait placé la France au même niveau que l'Azerbaïdjian et la Moldavie concernant la qualité du dialogue entretenu par les autorités du football avec les supporteurs.
Monsieur le secrétaire d'Etat aux sports, nous vous prions d' intervenir pour que ces propos ne soient plus répétés.
Une loi pour les supporteurs, au service des valeurs du sport , au service de la réussite du football que l'on aime, est l'opportunité de manifester votre volonté de faire bouger les lignes.
Vikash Dhorasoo, président du collectif Tatane, qui milite pour un football durable et joyeux
Gautier Kertudo, membre du comité d'orientation du Conseil national des supporteurs de football
Vikash Dhorasoo
