Bac 2015 : les meilleurs sites pour réviser les mathématiques
Le Monde.fr
| 20.04.2015 à 12h22 • Mis à jour le 20.04.2015 à 12h24
à partir de 1 €
Partager
« Les mathématiques sont une gymnastique ».
Vous connaissez le sermon, répété à l'envi par vos profs et vos parents ?
Auquel s'ajoutent bien souvent ceux-ci : « Une matière difficile exige un entraînement important » ; « la régularité est la clé », etc.
Alors pour vous guider dans votre tâche d'élève sérieux et appliqué, Laurence Barbat, professeure de mathématiques au lycée Jules-Haag de Besançon (Doubs), a concocté quelques précieux conseils et répertorié quelques sites pépites afin de vous préparer au bac 2015.
1) Programme de travail
Etape primordiale avant toute révision : établir un planning de révision assez tôt et s'y tenir.
Veillez attentivement à ne pas mélanger les chapitres du cours.
Si vous avez besoin d'un coaching pour vous motiver tout au long de l'effort, letudiant.fr
vous a préparé un programme efficace, rempli de tests, de quiz, et de sujets corrigés.
2) Combler ses lacunes
Vous étiez inattentif en classe, absent, ou vous avez mal saisi les subtilités de certains chapitres ?
Tricher en regardant les corrections des exercices de type bac ne vous sera d'aucune utilité.
Assurez-vous plutôt de maîtriser la théorie en utilisant des fiches de révision qui résument l'essentiel des cours, puis testez-vous avec des quiz et des exercices adaptés.
Le site Mathenpoche a eu la bonne idée de vous proposer des exercices corrigés et des cours animés pour chaque thème abordé en terminale, afin de retrouver rapidement ce qui nous a échappé.
Dans la même veine, avec un design plus moderne, le site Kartable reprendra l'essentiel de vos cours de terminale S sous forme de fiches, claires et précises, accompagnées de quiz et d'exercices corrigés.
Et les mathématiques ne sont pas les seules concernées, puisque vous pourrez retrouver toutes les matières du bac, de l'anglais à la philosophie en passant par la chimie et la physique.
Dernier de la liste, mais très pratique pour compléter vos révisions, afterclass.fr
permet de tester votre réactivité par le biais de questionnaires chronométrés.
Une bonne manière de se mettre en condition d'examen.
3) Bachoter les annales
Une excellente façon de se préparer, éprouvée par des générations et des générations de bacheliers, est de faire les sujets des années précédentes, compilés dans les annales.
On vous conseille de commencer par réaliser tous les sujets de l'année 2013.
Cependant, faites bien attention au changement de programme de 2012.
Afin d'éviter de vous tromper, ce document vous permet de comparer les programmes.
Voici les sites pour accéder directement aux sujets des annales :
APMEP : Un site fiable, réalisé par l'association des professeurs de mathématiques, qui propose tous les sujets non modifiés et leurs corrigés.
Prep'exam : Le site de l'éducation nationale où vous pourrez télécharger les épreuves anticipées et celles de terminale depuis 2012.
Maths-France : Un site très complet avec 148 énoncés et leurs corrigés pour un total de 469 exercices du Bac S de math.
Les anciens sujets ont été modifiés afin de coller au nouveau programme.
4) Exercice ouvert
N'oubliez pas que cette année figurera au bac un exercice ouvert, encore appelé « exercice à prise d'initiative ».
Pour avoir quelques exemples, vous pouvez consulter le site officiel de l'éducation nationale et télécharger la « banque d'exercices pour les terminales ».
5) La calculatrice
Malheur à celui qui oubliera sa calculatrice le jour de l'examen !
Ceci étant dit, après vous être muni de l'indispensable outil (et d'avoir bien vérifié l'état des piles), encore faut-il savoir l'utiliser de manière efficace.
Une seule façon de s'en assurer : consulter les tutoriels disponibles sur les sites communautaires de Casio et de Texas Instrument, puis vous exercer, encore et toujours.
Pas de secret de ce côté-là.
Matteo Maillard
