« Projet Mossoul », un musée virtuel pour réagir face à la barbarie de l’Etat islamique
Le Monde |
| Par Laure Belot
C'est une initiative culturelle spontanée, mondiale et fulgurante, à l'image du XXIe siècle numérique.
Le « projet Mossoul » est un musée virtuel en construction pour réagir à la barbarie des destruction d’œuvres d’art assyrien du musée irakien de Mossoul.
Ce projet en 3D, lancé en ligne le 8 mars, en appelle à la foule des internautes.
Il s’agit d’obtenir tout autant des images des œuvres qui étaient exposées au musée que de l'aide en ligne provenant d'experts en patrimoine ou en programmation informatique.
Depuis le lancement, l'audience et les contributions extérieures ne cessent de grimper sur le site grâce à un marketing viral planétaire.
Retour avec Matthew Vincent et Chance Coughenour, les deux archéologues – bénévoles – à la manœuvre, sur les deux premières semaines de ce projet inédit.
26 février.
Sur la page Facebook du réseau européen de chercheurs en e-patrimoine Initial Training Network for Digital Cultural Heritage (ITN-DCH) apparaissent les terribles images des destructions dans le musée irakien.
« Nous avons réagi en ligne et nous nous sommes dit qu'il fallait faire quelques chose », racontent de concert Matthew Vincent et Chance Coughenour, qui se trouvent alors, pour le premier, à l'université de Murcia (Espagne), pour le second, à l'université de Stuttgart (Allemagne).
Le coordinateur du réseau ITN-DCH, Marinos Ioannides, alors face à son écran à Limassol depuis le département informatique de l’Institut de technologie de Chypre, les encourage.
Il est alors décidé que le réseau ITN-DCH, financé sur fonds européens, hébergera le futur site.
28 février.
Les principales instances internationales, de l’Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (Unesco) au Conseil international des monuments et des sites (Icomos), sont contactées « pour vérifier qu'aucune de ces organisations ne s'opposent à la démarche », expliquent les chercheurs.
Ces deux archéologues envoient également des messages à leurs communautés scientifiques respectives (Matthew Vincent travaille majoritairement sur la zone jordanienne, Chance Coughenour sur la zone mésoaméricaine).
« De tous les côtés, les retours ont été excellents.
Certains nous demandent d’ailleurs d'étendre le projet à d'autres zones de destruction », expliquent-ils.
8 mars.
Le lancement officiel du site se fait « après un week-end intense de travail », reconnaît Matthew Vincent.
Dès la mise en ligne, « nous avons très rapidement reçu des photos qui ont été prises avant la fermeture du musée en 2003 », note Chance Coughenour.
La surprise est encore plus forte lorsque ces chercheurs reçoivent des informations indirectes venant de la zone même de Mossoul.
« Certaines personnes directement en contact avec d'anciens employés du musée nous ont fait confiance et nous ont contactés.
Ce canal devrait être précieux pour pouvoir authentifier et trier les photos que nous recevons.
» Quelques jours après le lancement, une première œuvre d'art en 3D – « assez sommaire », précisent les chercheurs – est mise en ligne, Le Lion de Mossoul.
16 mars.
Le projet de musée virtuel utilise le « viewer 3D » de la strat-up Sketchfab fondée par Alban Denoyel à New York.
« Nous avons vu monter le trafic sur ce site et avons été séduits par ce projet », explique le dirigeant.
Cette société, qui veut devenir le Youtube des images en 3D et qui est notamment utilisé par le British museum pour visualiser sa collection, anime une communauté de milliers de chercheurs utilisant ses services.
Le dirigeant fait alors passer l'information à ses contacts, dont Le Monde, le 17 mars.
17 mars.
« Le retour est incroyable et inespéré, constatent les deux archéologues, qui continuent leur travail académique parallèlement à ce projet.
Notre audience en ligne a doublé ces dernières 24 heures.
» Un compte Twitter est créé dans la foulée.
Attendent-ils un soutien matériel d'une institution ? 
« Nous avons surtout besoin de la communauté mondiale en ligne pour faire avancer ce projet, expliquent-ils.
Nous avons notamment un besoin pressant de codeurs et d'experts en photogrammetrie [capables de reconstituer les œuvres en trois dimensions] pour nous aider à faire de ce musée une réalité.
» Le message est passé.
