Paris veut renforcer les mesures antiterroristes à l'échelle européenne
Le Monde |
12.03.2015 à 17h13
A l'issue d'une réunion à Bruxelles avec ses homologues européens, Bernard Cazeneuve a défendu le contrôle systématique de tous les ressortissants européens, dans chaque aéroport de l'espace Schengen.
En renforçant ainsi les politiques antiterroristes, la France espère mettre hors d'état de nuire les recrues des organisations djihadistes.
« Nous avons besoin dès à présent de ces contrôles systématiques et coordonnés, parce que c'est la condition de l'efficacité de l'Europe face au risque terroriste », a argué le ministre de l'intérieur français.
« Un nombre de plus en plus important de ressortissants de nos pays s'engagent sur le théâtre des opérations terroristes en Irak et en Syrie », a-t-il rappelé, alors que l'Union européenne chiffre entre 3 000 et 5 000 ses ressortissants recrutés par les mouvements djihadistes.
Une réforme de l'espace Schengen ?
Cependant, la demande française ne fait pas l'unanimité dans les 26 pays qui constituent l'espace Shengen – 22 pays de l'Union européenne ainsi que la Suisse, la Norvège, l'Islande et le Liechtenstein –, car son code des frontières interdit les contrôles systématiques.
Pour autant, Bernard Cazeneuve est resté très ferme à Bruxelles, affirmant que « les décisions d[evai]ent être prises rapidement, quand il y a urgence.
Il faut agir en Europe sans trêve ni pause », a-t-il argumenté.
Le ministre a soutenu que les contrôles systématiques dans l'espace Shengen permettraient de « judiciariser dans de bonnes conditions ceux qui reviennent, pour les mettre hors d'état de nuire ».
Jouant sur les mots, le ministre de l'intérieur a estimé qu'une réforme du code de Schengen ne serait pas nécessaire pour avoir ces contrôles systématiques, alors que cela le serait pour des « contrôles obligatoires », a-t-il précisé.
La France en alerte maximale
Pour mettre en œuvre sa proposition, Bernard Cazeneuve souhaite « que l'on mette en place des contrôles coordonnés systématiques dès à présent et que, l'efficacité de ces contrôles étant démontrée, l'on puisse par une réforme du code Schengen faire en sorte de les rendre obligatoires ».
A l'échelle française, le plan Vigipirate « alerte attentat » est toujours en vigueur, et François Hollande a décidé de maintenir 10 000 militaires dans l'Hexagone , auxquels s'ajouteront 7 000 soldats déployés dans la durée pour la surveillance de sites à caractère confessionnel particulièrement menacés, a détaillé l'Elysée le 11 mars.
Lire le reportage (édition abonnés) : L'armée parmi nous
Attaque de Charlie Hebdo - la lutte contre le terrorisme
