Les dentistes appellent à manifester contre le projet de loi santé
Le Monde |
• Mis à jour le
09.02.2015 à 16h14
L'ensemble des organisations de chirurgiens-dentistes a appelé, lundi 9 février, à grossir les rangs de la manifestation nationale prévue le 15 mars à Paris , initiée par les internes en médecine , pour dénoncer le projet de loi santé.
Comme les médecins, les chirurgiens-dentistes dénoncent « les réels problèmes techniques » liés à la généralisation d'ici à 2017 du tiers payant, mesure « qui ne règle en rien la problématique des soins dentaires puisque toute une partie de nos actes sont très mal remboursés », a expliqué Catherine Mojaïsky, présidente de la Confédération nationale des syndicats dentaires (CNSD).
L'organisation exige « un report de la discussion parlementaire sur la loi de santé », prévue en avril, « afin d'en permettre la réécriture totale ».
Lire aussi : Tiers payant généralisé : les raisons du blocage
Le dispositif est « absolument ingérable » pour les chirurgiens-dentistes, affirme le syndicat.
Concernant les prothè ses et l'orthodontie, les tarifs sont supérieurs au plafond fixé par la Sécurité sociale, et « les dépassements sont pris en charge de manière extrêmement variable d'un contrat [de complémentaire santé] à l'autre », affirme la CNSD.
PLUS DE TRANSPARENCE DEMANDÉE
Les dentistes sont inquiets car le projet vise notamment à permettre au patient de choisir son prothésiste.
Le gouvernement souhaite en outre que les actes réalisés par les dentistes soient plus transparents, en faisant inscrire dans les devis le prix des prothèses, ce qui, selon les dentistes, ne tirera pas les prix à la baisse.
Sur ces points, « nous n'avons aucun contact direct avec le ministère de la santé.
C'est le silence total .
Il semble que le ministère de la santé n'ait pas la main et qu'une partie de la loi santé soit écrite à Bercy », commente la présidente de la CNSD.
Devant la grogne grandissante des professionnels de santé contre son texte, la ministre Marisol Touraine a relancé les discussions en janvier.
Mais cette « pseudo concertation (...) a exclu délibérément les chirurgiens-dentistes » et « ne peut permettre dans le délai imparti de corriger un projet de loi dangereux », estiment neuf organisations de dentistes dans un communiqué commun.
Les dentistes seront toutefois entendus vendredi dans le cadre du groupe de travail organisé au ministère de la santé sur le tiers payant, selon Mme Mojaïsky.
   Lire aussi (édition abonnés) : Tiers payant généralisé : dernière ligne droite pour trouver un accord
Politique de santé
