Rentrée des classes 2015 et vacances scolaires : les changements à l'étude
Le Monde.fr
| 05.02.2015 à 19h05 • Mis à jour le 05.02.2015 à 19h09
à partir de 1 €
Partager
Le ministère de l'éducation nationale a annoncé jeudi 5 février avoir lancé une « réflexion globale » sur le calendrier scolaire des années à venir.
Les décisions seront présentées par Najat Vallaud-Belkacem entre la mi-mars et le début avril, et pourraient s'appliquer dès la rentrée 2015.
La concertation qui débute avec les syndicats d'enseignants, les parents d'élèves, les collectivités locales et les acteurs du tourisme doit évoquer plusieurs sujets : une rentrée des élèves qui « se ferait systématiquement à compter du 1er septembre » ; un zonage des petites vacances « revu suite aux nouvelles configurations des régions » ; ou encore un pont de l'Ascension « définitivement inscrit dans le calendrier », alors qu'actuellement le choix dépend des académies, précise un communiqué du Syndicat des enseignants-Union nationale des syndicats autonomes ( SE-UNSA ).
UNE GRÈVE EN CAS DE PRÉRENTRÉE
Le SE-UNSA demande au ministère, en cas de modification, de s'y prendre « suffisamment tôt pour que les enseignants, les familles et tous ceux qui sont impactés par le calendrier scolaire puissent prendre en amont leurs dispositions ».
L'année dernière, Benoît Hamon, alors ministre de l'éducation nationale, avait provoqué un tollé en annonçant à quelques semaines des vacances d'été le report de la date de la rentrée scolaire des élèves au 2 septembre.
Le Syndicat national des enseignements de second degré-Fédération syndicale unitaire (SNES-FSU), premier syndicat du secondaire, avait alors averti que le problème de la prérentrée risquait « de se reposer en 2015 et 2016 ».
En l'état, le calendrier scolaire 2015-2016, paru au Journal officiel, prévoit une prérentrée des enseignants le vendredi 28 août et une rentrée des élèves le lundi 31 août.
Le Syndicat national des lycées et collèges (Snalc), syndicat minoritaire parmi les enseignants, « fermement opposé au principe d'une reprise des cours en août », a déposé un préavis de grève pour ces deux dates.
