Dialogue social : syndicats et patronat échouent à trouver un accord
Le Monde |
• Mis à jour le
22.01.2015 à 16h41
La négociation sur les seuils sociaux, engagée depuis octobre, a échoué, jeudi 22 janvier.
Patronat et syndicats ne sont pas parvenus à s' entendre sur une réforme des institutions représentatives du personnel.
Les discussions ont notamment achoppé sur les modalités précises de la fusion de toutes les instances actuelles — comité d'entreprise, comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail , délégués du personnel et délégués syndicaux — souhaitée par le Mouvement des entreprises de France (Medef).
En échange, les syndicats, prêts à accepter cette fusion, réclamaient la mise en place de commissions régionales pour représenter les salariés des entreprises de moins de onze salariés, pour lesquels rien n'est prévu actuellement.
Mais le patronat a refusé de donner un véritable pouvoir à ces commissions.
Il refusait également de donner autant de pouvoirs et de moyens aux nouveaux conseils d'entreprise censés remplacer les quatre instances actuelles.
Lire : Pour Gattaz, « moderniser le dialogue social » serait une « mini-révolution »
« UN ÉCHEC COLLECTIF »
Le négociateur du Medef, Alexandre Saubot, espère que le travail qui a été accompli durant ces quatre mois de discussions sera repris « par [leurs] successeurs ».
« On se devait de faire une réforme en profondeur », mais il y avait des « inquiétudes très fortes », notamment concernant la disparition des comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail (CHSCT), a-t-il expliqué.
« On n'allait pas mettre un texte sur la table qui était mort-né.
»
La Confédération française des travailleurs chrétiens (CFTC) estime de son côté que « c'est un échec collectif dû aux ultras du patronat […] qui voulaient tout.
Le texte faisait disparaître des milliers de délégués du personnel ».
Cet échec est le premier depuis le début du quinquennat de François Hollande , qui a fait du dialogue social sa méthode de réforme.
En janvier 2013, les partenaires sociaux s'étaient entendus sur une réforme du marché du travail, puis sur une réforme de la formation , au début de 2014.
Le gouvernement a promis qu'à défaut d'accord sur le dialogue social, il reprendrait la main pour rédiger son projet de loi.
Medef
