Tarn : 250 tombes dégradées dans un cimetière de Castres
Le Monde |
• Mis à jour le
15.04.2015 à 18h44
Près de 250 tombes du cimetière Saint-Roch, à Castres (Tarn), ont été vandalisées et des crucifix arrachés mercredi 15 avril en début d'après-midi, a-t-on appris du maire de la ville.
« Aucune inscription et aucun tag, ni revendication » n'ont été trouvés dans le cimetière, a indiqué une source policière.
Aucun tombeau n'a été ouvert, « seuls les symboles ont été abîmés, des croix arrachées et certaines stèles ont été cassées », a précisé le maire de Castres, Pascal Bugis (DVD).
« Ce saccage est intolérable.
Cette atteinte à la mémoire des morts est terrible », a-t-il ajouté.
Ces dégradation ont été constatées vers 14 heures, lorsque les gardiens ont repris leur travail « après la pause déjeuner », a rapporté M. Bugis.
Société
