Acheter dans le neuf : l'étape cruciale de la livraison
Le Monde |
| Par Jérôme Porier
En 2012, Franck R.
a acquis sur plan un trois-pièces de 64 mètres carrés à Nanterre dans un ensemble baptisé Villarboréa commercialisé par Nexity .
« Le bien a été livré en décembre 2013, dans les temps, raconte-t-il, mais nous avons dû faire face à de nombreux problèmes.
Au total , nous avons dû émettre plus d'une centaine de réserves dans les semaines suivant la livraison.
» Et le cas de Franck R. est loin d' être unique puisque plus de 4 000 réserves auraient été émises par les acquéreurs des 116 logements de la résidence.
Fenêtres non étanches, eau qui s'accumule sur le balcon, parties communes bâclées, parquet et interphone non conformes aux promesses du promoteur… les problèmes sont légion.
Malgré tout, Franck R.
a payé rubis sur l'ongle le solde de 5 % du montant de l'acquisition qui doit être normalement versé au moment de la livraison, sauf en cas de problème majeur.
PROCÉDURE JUDICIAIRE CONTRE NEXITY
« Nexity a exigé un chèque de banque en nous menaçant de ne pas nous donner les clés si nous n'obtempérions pas.
La plupart des autres acheteurs de l'immeuble ont subi les mêmes pressions », affirme l'acheteur.
Un an plus tard, d'importants travaux ont été effectués, mais une dizaine de réserves n'ont toujours pas été levées chez Franck R. (seulement 43 logements n'en présenteraient plus aucune à ce jour).
« Le chauffage est impossible à régler et l'insonorisation de l'appartement reste très médiocre », s'exaspère-t-il.
Avec d'autres copropriétaires, il s'apprête désormais à engager une procédure judiciaire contre Nexity pour obtenir réparation du préjudice qu'il estime subir .
Lire : Immobilier: gare au piège des intérêts intercalaires
Cette mésaventure montre les risques inhérents à l'achat d'un logement en l'Etat Futur d'Achèvement (VEFA).
Egalement appelée « vente sur plan », la VEFA est un contrat qui permet d' acheter un logement neuf avant sa construction.
Ses spécificités sont nombreuses.
Par exemple, les versements doivent être échelonnés suivant un échéancier très précis : 5 % à la réservation, 30 % du prix lorsque les fondations sont achevées, 35 % à la pose de la toiture et à la réalisation de l'étanchéité des terrasses (la « mise hors d'eau » dans le jargon immobilier ), 25 % lorsque les travaux sont achevés et, enfin, 5 % à la livraison.
A savoir : c'est la date de réception des travaux entre les entreprises ayant construit l'immeuble et le maître d'ouvrage qui marque le point de départ des garanties légales de la construction, à savoir les garanties de parfait achèvement (GPA), de bon fonctionnement et la garantie décennale.
Cette date de réception étant souvent antérieure de quelques jours à la livraison des appartements, il est important de la demander au syndic de la copropriété.
La livraison du bien doit se dérouler en présence de l'acheteur et du vendeur.
« C'est à ce moment que l'acquéreur peut établir une liste de réserves », indique Philippe Dupont, directeur commercial du promoteur Réalités.
Le procès -verbal doit reprendre l'ensemble des malfaçons, non-conformités et autres défauts de construction constatés.
Afin d' éviter que des réserves ne soient listées, il arrive que certains promoteurs indélicats pratiquent au moment de la livraison un chantage à la remise des clés.
Cette pratique, bien qu'illégale, reste courante, comme le montre le récit de Franck R.
RÉSERVES COMPLÉMENTAIRES
Quelle que soit la nature des réserves, l'acquéreur doit verser le solde de 5 % sauf en cas de problème grave qui rendrait le logement inhabitable, ce qui est rare.
« C'est le cas si le logement n'a pas de chauffage ou si le parquet prévu n'a pas été posé, précise Marc Gedoux, président de Pierre Etoile.
En revanche, si de la moquette a été posée à la place du parquet ou si les peintures ont été mal finies, vous ne pouvez pas conserver le solde.
» Autre subtilité, pour « séquestrer » cet argent, il faut impérativement le placer chez votre notaire ou à la Caisse des dépôts.
Si vous n'avez pas vu tous les défauts le jour de la livraison, pas de panique, vous disposez d'un mois pour signifier des réserves complémentaires au promoteur par lettre recommandée.
Pendant l'année qui suit la livraison, vous pouvez aussi faire jouer la garantie de parfait achèvement pour tous les imperfections que vous constatez.
Il vaut mieux signaler les malfaçons par courrier recommandé avec accusé de réception.
L'entrepreneur, lui, dispose d'une année, à compter de la date de livraison pour les corriger au titre de la garantie de parfait achèvement.
Au-delà d'un an, ce sont les garanties biennale et décennale qui s'appliquent, mais elles concernent seulement des désordres qui affectent les éléments d'équipement d'électricité ou de plomberie ou des vices sérieux, « qui empêchent une utilisation normale du logement ».
« Il peut s' agir du gros œuvre qui se fissure, d'un problème de chauffage ou d'infiltration, mais pas d'un décollement de la moquette ou d'interrupteur défectueux », détaille M. Gedoux.
