En Syrie, le fief du clan Assad touché en plein cœur
Le Monde |
• Mis à jour le
22.02.2015 à 03h55
Un attentat à la voiture piégée a frappé, samedi 21 février, le centre-ville de Qardaha, dans le nord-ouest de la Syrie.
Selon la télévision d'Etat, quatre personnes ont été tuées au cours de cet acte « terroriste » visant l'hôpital local.
« Un homme est entré sur le parking [de l'établissement] au volant d'une ambulance remplie d'explosifs.
Un autre homme se trouvait avec lui, mais on ignore s'il s'agissait d'un complice ou d'un otage », a précisé L'Observatoire syrien des droits de l'Homme (OSDH).
Les victimes seraient « deux soldats, une infirmière et un employé de l'hôpital », d'après l'organisation, proche de la rébellion modérée syrienne.
Les environs de Qardaha ont été récemment visés par plusieurs roquettes lancées par les rebelles dans la province de Lattaquié, mais c'est la première fois qu'un attentat est perpétré dans le cœur de cette ville.
Tout un symbole.
C'est là qu'est né et a été enterré Hafez Al-Assad, père de l'actuel chef de l'Etat et lui-même ex-président du pays.
EXPLOSION DES CRIMES DE GUERRE
Dans le reste du pays, les violences se poursuivent avec intensité terrifiante.
Dans la province d'Alep, où une offensive de l'armée contre les rebelles a échoué, « 48 Syriens, dont 13 rebelles, avec les membres de leurs familles ont été exécutés mardi par balles », a rapporté l'OSDH.
Parmi les victimes civiles figuraient dix enfants et cinq femmes.
L'offensive des forces loyalistes et ses supplétifs, dont le Hezbollah libanais, a été mise en échec par une contre-attaque des insurgés.
Elle s'est soldée par 129 morts côté régime et 116 côté rebelles.
L'armée voulait couper la principale route d'approvisionnement et surtout briser le siège des rebelles sur deux villages chiites, Nebbol et Zahra.
Dans la ville même d'Alep, les raids aériens quotidiens sur les secteurs rebelles ont fait samedi au moins huit morts dont deux femmes et deux enfants.
Et dans deux quartiers loyalistes, six civils ont été tués par des roquettes lancées par les rebelles.
Regarder : Syrie : Alep avant et après les bombardements
L'ONU a affirmé vendredi que les crimes de guerre ont progressé en Syrie de façon « exponentielle ».
Depuis le début de la guerre en 2011, on dénombre plus de 210 000 morts, 10 millions de personnes, soit la moitié de la population du pays, ont été déplacées par le conflit, dont environ 3 millions ayant quitté le pays.
