Nigeria: l'armée déclare avoir repris à Boko Haram la ville de Baga
Le Monde.fr
avec AFP
Le 21.02.2015 à 21h48
L'armée nigériane a annoncé samedi 21 février avoir repris à Boko Haram la ville de Baga (nord-est), sur les rives du lac Tchad, tombée début janvier aux mains des islamistes qui y avaient mené une attaque jugée la plus meurtrière depuis six ans.
FLASH: Troops have this afternoon captured #BAGA after fierce battle with terrorists.
Heavy Casualties.
Mopping up ongoing.
Details later
— DEFENCE HQ NIGERIA (@DefenceInfoNG)
« Les troupes ont récupéré Baga cet après-midi après une bataille féroce avec les terroristes.
Lourdes pertes.
Ratissage en cours.
Détails à venir », a écrit l'armée sur son compte Twitter.
Le porte-parole du ministère nigérian de la défense, Chris Olukolade, a ensuite précisé dans un communiqué qu'« un grand nombre de terroristes se sont noyés dans le lac Tchad » en tentant de fuir les bombardements aériens.
L'armée a déclenché ses opérations vendredi, utilisant des moyens aériens et des troupes au sol, pour atteindre Baga.
Lire aussi : Boko Haram met à feu et à sang le nord du Nigeria
MONGUNO REPRISE IL Y A MOINS D'UNE SEMAINE
Les déclarations de l'armée interviennent moins d'une semaine après l'annonce par le Nigeria de la reprise de Monguno (située à 60 km de Baga), ville-garnison qui était contrôlée depuis le 25 janvier par Boko Haram.
Les islamistes s'étaient emparés le 3 janvier de Baga et d'une douzaine de villages aux alentours.
Dans les jours qui avaient suivi, des centaines de civils, voire plus, avaient été massacrés, des maisons incendiées et plusieurs centaines de femmes et d'enfants enlevés.
L'attaque de Baga est « la plus grande et la plus destructrice » jamais perpétrée par Boko Haram, selon Amnesty International.
Secte à sa création en 2002, Boko Haram s'est transformé en 2009 en groupe islamiste armé après l'exécution de son chef par les forces nigérianes.
Depuis, il multiplie violences et exactions dans le nord-est du Nigeria et a étendu ses opérations au Cameroun, au Tchad et au Niger.
