Les raisons de la disgrâce d'Aymeric Chauprade au Front national
Le Monde |
| Par Abel Mestre
Trop c'est trop.
Le géopoliticien Aymeric Chauprade n'est plus le chef de la délégation du Front national au Parlement européen.
Il est remplacé par Edouard Ferrand, un historique du FN, proche de Louis Aliot, vice-président du parti et compagnon de Marine Le Pen .
Aymeric Chauprade paye, avec cette éviction, de nombreuses maladresses.
La dernière en date : une vidéo postée le 15 janvier dans laquelle il dénonce « une cinquième colonne » islamiste en France et « la menace très grave sur son avenir » que « l' islam fait planer sur la France ».
Il évoque également un Hexagone « en guerre avec des musulmans, pas avec les musulmans, mais avec des musulmans ». 
« CE N'EST PAS MA LIGNE »
Marine Le Pen n'a pas apprécié ni la méthode – M. Chauprade ne l'a pas consultée – ni le fond du discours du géopoliticien duquel elle s'est désolidarisée.
Pour la présidente du Front national, il s'agit de promotion de la théorie du choc des civilisations, courant de pensée dans lequel elle dit ne pas se retrouver .
« Ce n'est pas ma ligne, j'y ai toujours été opposée.
On doit justement éviter ce choc de civilisations », affirme-t-elle au Monde.
« Chauprade reprend les arguments des néoconservateurs américains.
Il n'est pas à une contradiction près !
», souligne-t-on dans l'entourage de la présidente frontiste, rappelant que M. Chauprade est connu pour sa russophilie revendiquée.
« LE FN N'EST PAS UN PARTI TOTALITAIRE OU STALINIEN »
Marine Le Pen avait également demandé à ses secrétaires départementaux – les préfets du FN – de ne pas diffuser la vidéo pour des raisons juridiques.
Une directive que n'avait d'ailleurs pas suivie Marion Maréchal Le Pen, secrétaire départementale du Vaucluse : la jeune députée, proche d'Aymeric Chauprade, a en effet tweeté mardi la vidéo en question .
Autre soutien de poids pour M. Chauprade : Jean-Marie Le Pen.
Le vieux leader d'extrême droite a déclaré au Monde qu'il trouvait les propos tenus dans la vidéo « tout à fait intelligents ».
« Le FN n'est pas un parti totalitaire ou stalinien où on est obligé de dire tout ce que dit Marine Le Pen ou Philippot !
», a-t-il ajouté.
Cependant, les relations ne sont pas totalement coupées entre Aymeric Chauprade et Marine Le Pen : cette dernière a annoncé que le parti soutiendrait l'ancien enseignant au Collège interarmées de défense dans les procédures engagées contre lui, notamment par SOS Racisme.
PROCHE DE L'ACTION FRANÇAISE
Aymeric Chauprade n'en est pas à son premier faux pas.
En décembre, lors d'un bureau politique consacré à l'arrivée de Sébastien Chenu – ancien cadre UMP , fondateur de l'association de défense des homosexuels Gaylib – M. Chauprade avait évoqué « un lobby gay » au Front national.
Une intervention qui avait passablement énervé Mme Le Pen.
Lire aussi : Les débuts difficiles d'Aymeric Chauprade au FN
Aymeric Chauprade a officialisé son rapprochement avec Marine Le Pen et le Front national il y a un peu plus d'un an.
Après avoir participé à l'université du parti d'extrême droite en septembre 2013, il devint la tête de liste en Ile-de-France lors des élections européennes en mai.
Aujourd'hui, c'est le conseiller de Marine Le Pen aux questions internationales, député européen et chef de la délégation FN au Parlement européen.
Malgré ces titres, ce n'est pas lui qui a accueilli et présenté les alliés européens du parti d'extrême droite lors du congrès du FN, fin novembre.
Proche de l'Action française, M. Chauprade est devenu une célébrité à l'extrême droite en 2009 quand Hervé Morin , alors ministre de la défense, le congédie du Collège interarmées de défense où il enseignait.
En cause : ses positions complaisantes envers les théories remettant en cause la version officielle du 11-Septembre .
