Manuel Valls et Emmanuel Macron en première ligne pour défendre le 49-3
Le Monde |
• Mis à jour le
17.02.2015 à 21h25
Le premier ministre Manuel Valls et le ministre de l'économie Emmanuel Macron ont décidé d' occuper l'espace médiatique mardi 17 février au soir.
Respectivement invités du 20 heures de TF1 et de celui de France 2, ils ont tenté de justifier le recours du 49-3.
Plus tôt à l'Assemblée, Manuel Valls a ainsi engagé la responsabilité de son gouvernement face au risque de voir le projet de loi Macron rejeté du fait des frondeurs socialistes.
Si une motion de censure n'est pas votée, le texte sera adopté.
Lire l'analyse : En recourant au 49-3, le gouvernement passe en force sans jouer sa peau
Sur TF1, le premier ministre a assuré ne pas vouloir « perdre du temps avec ceux qui ont d'autres objectifs » que l'intérêt des Français.
«  Vous croyez qu'un seul instant, moi , je vais perdre du temps avec ceux qui ont d'autres objectifs que les problèmes des Français ? » a-t-il lancé à l'adresse des frondeurs socialistes.
« Chacun peut comprendre ma très grande détermination (...) à poursuivre les réformes, parce qu'il en va de l'intérêt du pays, et ce que les Français attendent, que le gouvernement agisse, ne perde pas du temps dans des débats stériles.
»
Lire aussi : Loi Macron : l'utilisation du 49-3, un « aveu de faiblesse »
« 200 HEURES DE DÉBATS » SELON MACRON
« Si le 49-3 (...) est un déni démocratique, il faudra m' expliquer ce que sont les 200 heures de débats que nous avons eues, ce que sont les centaines d'amendements qui ont enrichi ce texte, il faudra m'expliquer quel est le rôle des dizaines et des dizaines de parlementaires qui, jour et nuit, avec moi, ont travaillé dessus », s'est, de son côté, défendu Emmanuel Macron sur le plateau de France 2.
Sans défendre le contenu controversé de son texte « pour la croissance et l'activité » qui réforme tant le travail du dimanche que la justice prud'homale ou les règles des licenciements collectifs, M. Macron a estimé qu'il ne s'agissait ni d'un « coup de force », ni d'un « aveu d'échec ».
« Il y a eu un contexte politique qui s'est créé durant ces derniers jours qui n'était pas à la hauteur de ce que les Français attendent », a-t-il dénoncé, ajoutant : « la gauche qui ne veut rien faire , elle ne sert à rien », en référence aux députés socialistes « frondeurs » qui avaient l'intention de voter contre sa loi.
Lire le décryptage : Le recours au 49-3 : un usage répandu sous la Ve République
Il s'est dit convaincu que « la majorité sera au rendez-vous jeudi soir », lors du vote sur la motion de censure que doit déposer l'opposition d'ici mercredi 16 h 30 et a réfuté l'existence de « deux gauches ».
« Le gouvernement va continuer à travailler , à réformer plus vite et plus fort, oui », a encore promis le ministre.
La loi Macron
