Le gouvernement fait campagne aux champs
Le Monde |
| Par Bastien Bonnefous
La campagne après le bitume.
Une semaine à peine après la présentation du plan de son gouvernement pour les banlieues, Manuel Valls a organisé, vendredi 13 mars, un comité interministériel sur la ruralité à Laon, dans l’Aisne.
Pour l’occasion, c’est quasiment un conseil des ministres bis, mais sans le président de la République, qui a été délocalisé.
Lire : Manuel Valls annonce plusieurs mesures pour rapprocher les services publics des campagnes
Le premier ministre s’est déplacé avec pas moins de onze ministres et secrétaires d’Etat pour présenter les résultats des « assises de la ruralité » qu’il avait mises en place en septembre 2014.
En plus de ce comité, le gouvernement a ensuite déjeuné avec des représentants du monde agricole axonais et visité la Maison des services publics dans la commune voisine de Vailly-sur-Aisne.
En se rendant dans l’Aisne, le premier ministre combat le FN, dont il a fait son adversaire numéro un, sur ses terres
A dix jours du premier tour des élections départementales et après son meeting lundi dans l’Oise, le premier ministre ne ménage donc pas ses efforts et entend multiplier les signaux en direction de la France rurale et périurbaine, de plus en plus tentée par le vote Front national.
Pas question de laisser ses habitants penser que le gouvernement ne se soucierait que des banlieues.
Le département de l’Aisne n’a pas été non plus choisi au hasard pour l’annonce du plan ruralité.
Il recouvre une diversité de zones rurales et de villes moyennes, aux difficultés multiples, mais le FN y a surtout réalisé un de ses meilleurs scores aux élections européennes de mai 2014, dépassant les 40 %.
La formation de Marine Le Pen est par ailleurs en bonne position pour remporter le conseil départemental ou faire élire un grand nombre de conseillers après le 29 mars.
Apathie citoyenne
M. Valls vient donc combattre sur ses terres le parti qu’il a désigné comme son adversaire numéro un depuis le début de la campagne pour les départementales.
Le soir, il devait tenir un nouveau meeting dans les Côtes-d’Armor, près de Saint-Brieuc, un autre bout de France empreint d’un mélange de colère sociale contre les élites et d’apathie citoyenne devant la crise économique.
Pas question pour l’exécutif de laisser penser qu’il ne s’inquiéterait que du sort des banlieues
Le chef du gouvernement veut adresser un message aux classes populaires et moyennes qui habitent et travaillent dans ces territoires de province.
Frappés par le chômage, la disparition des services publics et la crainte du déclassement et de l’insécurité, ces Français se vivent souvent comme les perdants de la mondialisation et les « oubliés » des politiques publiques.
Grands déçus du hollandisme au pouvoir, ils se réfugient depuis 2012 dans l’abstention ou le vote pour le FN, et il n’est pas sûr que le seul rappel des valeurs républicaines face à la menace de l’extrême droite suffise pour les convaincre de revenir dans le giron de l’électorat socialiste.
A Laon, M. Valls a présenté tout un ensemble de mesures censées améliorer leur accès aux services publics, leur prise en charge sanitaire dans les déserts médicaux, et leur droit à une meilleure couverture numérique, qui répondent à la fois à « un besoin dans la vie quotidienne de chaque habitant et dans le développement économique de ces territoires », explique Matignon.
La formation de Marine Le Pen gagne de plus en plus de terrain au cœur de ces milieux agricoles et périurbains qui considèrent que le pouvoir central oppose encore trop souvent territoires ruraux et grandes villes et métropoles.
Le gouvernement aimerait casser cette dynamique, mais la tâche est rude.
« Il faut expliquer aux agriculteurs qu’avec le FN, on devra quitter la politique agricole commune pour une politique agricole française, ce qui veut dire faire sauter les règles d’harmonisation et s’exposer à des risques de concurrence déloyale.
La politique de redistribution et de cohésion de la PAC, qui bénéficie surtout aux pays d’Europe centrale, profite aussi en retour aux pays européens les plus exportateurs, donc l’Allemagne, la France, la Grande-Bretagne et l’Italie », explique Stéphane Le Foll.
Pour le ministre de l’agriculture, le programme protectionniste du FN nuirait en la matière aux agriculteurs.
« Nous sommes une puissance exportatrice donc en fermant les frontières, on se fermerait des capacités de marchés », assure-t-il.
Lire aussi : Départementales : à Merdrignac, les thèmes FN imprègnent les esprits
Interpellé mardi à l’Assemblée nationale par la députée frontiste Marion Maréchal-Le Pen (Vaucluse), M. Valls a accusé le FN de « tromper les petites gens, les ouvriers, les agriculteurs (…) ceux qui souffrent ».
Mais le choix du premier ministre de « stigmatiser » le parti lepéniste pour « politiser » l’enjeu des élections départementales, n’assure pas pour l’instant une garantie de succès aux socialistes.
« Le vote FN est un vote de contestation, d’humeur, il est donc difficile de ramener les gens vers la raison », reconnaît un membre du gouvernement.
« Il y a une partie des Français qui ont décidé de foutre en l’air la table, reste à en connaître la proportion », abonde un élu socialiste.
En déplacement jeudi dans l’Isère pour visiter deux entreprises locales de haute technologie en bonne santé économique, François Hollande a, lui, fait le choix de la promotion optimiste de « la France qui gagne » pour tenter de convaincre celle qui souffre.
« C’est en ayant confiance dans ce que nous pouvons porter ensemble que nous n’aurons plus peur », a expliqué le chef de l’Etat, comme une réponse à l’« angoisse » de son premier ministre que la France, notamment rurale, « se fracasse contre le FN ».
