| Par Yann Bouchez
Inséparables jusqu'au bout, ou presque.
Un gros mois après l'annonce, le 16 décembre 2014, de la retraite de Thierry Henry, son comparse sur le front de l'attaque des Bleus, David Trezeguet, 37 ans, champion du monde en 1998 et d' Europe en 2000 remisera au placard ses crampons de footballeur professionnel.
La nouvelle suscite moins d'écho médiatique que l'information concernant l'ex-attaquant d'Arsenal et des New York Red Bulls.
L'Equipe avait consacré sa « une » et plusieurs pages à Thierry Henry, appelant à un jubilé avec le maillot des Bleus pour rendre hommage à son immense carrière.
Dans son édition de mercredi 21 janvier, le quotidien sportif ne consacre qu'une demi-page au Franco-Argentin de 37 ans.
Il faut dire que la nouvelle n'est pas encore tout à fait officielle.
Contrairement à Thierry Henry, qui avait expliqué la fin de sa carrière dans un message publié sur son compte Facebook , ce n'est pas Trezeguet qui annoncé sa retraite, mais le quotidien argentin Clarin, le 20 janvier.
L'ex-attaquant, actuellement en vacances, ne s'est pas encore exprimé publiquement. 
Depuis son arrivée en Argentine , en 2012, il refusait les demandes d'interview.
Selon Clarin, son agent a confirmé l'information, et David Trezeguet pourrait se rendre prochainement en Italie pour intégrer l'encadrement de la Juventus Turin, un club où il a joué pendant une décennie (2000-2010).
LE BUT EN OR DE L'EURO 2000
Cette retraite discrète correspond finalement bien au footballeur à la voix douce.
Sur le terrain, David Trezeguet a toujours cultivé avec une certaine réussite l'art de se faire oublier par ses défenseurs.
Pas le genre à peser vraiment sur le jeu, mais souvent décisif, illustration parfaite du renard des surfaces.
« Un avant- centre n'existe que s'il marque des buts, expliquait-il dès le début de sa carrière dans un article du Monde daté du 20 mai 2000.
Ma mentalité me porte toujours à guetter une balle de but. 
»
« Trezegol », son surnom en référence à sa lucidité à l'approche des filets, jonglait avec les paradoxes.
Troisième meilleur buteur (34 réalisations en 71 sélections) de l'équipe de France , derrière Thierry Henry (51 buts) et Michel Platini (41 buts), il n'a pourtant jamais bénéficié d'un véritable statut de titulaire, une situation qui lui a souvent pesé.
Il n'a pour autant pas qu'un simple joker.
En 2008, il s'était mis en retraite des Bleus.
Une décision sur laquelle il était revenu.
Sans toutefois être à nouveau appelé par le sélectionneur.
En 2012, le site de So Foot avait milité pour son retour chez les Bleus lors de l'Euro, afin que l'équipe de France retrouvât « du frisson, de la classe et de l'expérience ».
Le sélectionneur de l'époque, Laurent Blanc, n'avait pas tenté ce pari risqué.
Peu importe, au fond, son parcours reste lié à celui de l'équipe de France.
Deux images resteront gravées dans son histoire avec les Bleus.
Sa reprise de volée lors du match face à l'Italie, un soir de juillet 2000, en finale de l'Euro.
Entré à la 76e minute, David Trezeguet inscrit alors en prolongations un but en or salvateur.
Sur un centre d'un autre remplaçant, Robert Pires — on notera que Pires est désormais le seul champion du monde et d'Europe à ne pas avoir pris sa retraite —, sa puissante frappe du gauche, modèle d'équilibre, vient se loger sous la barre de Francesco Toldo et briser les espoirs d'Italiens qui avaient sorti un peu trop tôt le champagne.
La France réalise alors un doublé Coupe du monde 1998-Euro 2000.
A l'époque, « Trezegol », qui a participé aux deux aventures, n'a pas encore 23 ans, mais déjà un palmarès de vieux briscard.
Le second souvenir marquant avec l'équipe de France sera beaucoup moins joyeux.
Le 9 juillet 2006, en finale de Coupe du monde face à… l'Italie, l'attaquant, rentré en jeu dans les prolongations, voit sa frappe s' écraser sur la barre de Gianluigi Buffon lors de la séance des tirs au but.
Si le coup de tête de Zinédine Zidane relègue l'échec de Trezeguet au second plan, il est le seul des dix joueurs à avoir raté son penalty.
Six ans après la finale de l'Euro, l'Italie peut lui dire merci.
Cruelle ironie.
GLOBE-TROTTER EN FIN DE CARRIÈRE
De l'autre côté des Alpes, cela fait alors longtemps que le joueur formé à Monaco au côté de Thierry Henry bénéficie d'une flatteuse réputation de buteur.
De 2000 à 2010, sous les couleurs de la « Vieille Dame », l'attaquant marque à 171 reprises, devenant le meilleur buteur étranger de la Juventus.
Vainqueur de la Supercoupe d'Italie en 2002 et 2003, champion d'Italie les mêmes années — le titre de 2006 ayant été retiré à la suite de l'affaire des matchs truqués du Calcio —, il décide de rester lors de la relégation du club en Serie B décidée par les instances italiennes et participera à faire remonter le club en Serie A.
Il ne lui manquera finalement qu'une consécration en Ligue des champions , qui n'arriva jamais, malgré une finale en 2003, perdue aux tirs au but face au Milan AC.
« Une moyenne de 17 buts par saison, comme ton numéro de maillot : cela suffit pour dire quel buteur tu es, avait estimé son ex-coéquipier Alessandro Del Piero lors de son départ de la Juventus.
Mais pour moi qui ai joué avec toi, il n'y a pas besoin de chiffres.
Ce fut un honneur d'avoir joué au côté d'un des plus grands attaquants du monde. 
»
Depuis 2010, Trezeguet ne figurait plus parmi le gratin mondial.
Il avait pris goût aux voyages, parfois lucratifs.
Après une saison à Hercules Alicante, en Espagne (2010-2011), et quelques mois sous les couleurs de Bani Yas d'Abou Dhabi (2011), le Franco-Argentin avait tenté l'aventure dans son pays d'origine d'abord avec River Plate (2012-2013) puis avec les Newell's Old Boys (2013-2014).
En juillet 2014, il annonçait qu'il rejoignait le FC Pune City et l'Indian Super League, championnat créé pour promouvoir le ballon rond en Inde .
Sa dernière destination, à moins d'un très improbable démenti du joueur.
