Le principal dirigeant du groupe Sharia4Belgium fait appel de sa condamnation
Le Monde |
16.02.2015 à 23h05
Le chef d'une filière belge de recrutement de combattants pour la Syrie a fait appel de sa condamnation, la semaine dernière, pour avoir formé une « organisation terroriste », a rapporté lundi 16 février l'agence de presse Belga.
Fouad Belkacem, 32 ans, idéologue et principal prédicateur de Sharia4Belgium, avait été condamné le 11 février par le tribunal correctionnel d'Anvers à douze ans de prison pour avoir dirigé ce groupuscule d'inspiration salafiste qualifié d'« organisation terroriste » par la justice .
Lire aussi : Douze ans de prison pour le principal dirigeant du groupe Sharia4Belgium
« Nous avons eu, lors du procès en première instance, un débat technique sur le fait que Sharia4Belgium ne pouvait pas être considéré comme un groupe terroriste et que mon client ne pouvait pas être condamné pour avoir commis des crimes terroristes.
Nous sommes en désaccord sur ce point avec la décision du tribunal », a indiqué à Belga son avocat, John Maes, pour expliquer les motifs de l'appel.
« RESPONSABLE DE LA RADICALISATION DE JEUNES »
Ce groupe, dissous par les autorités belges, est considéré comme le premier pourvoyeur en Belgique de combattants pour la Syrie.
« M. Belkacem est responsable de la radicalisation de jeunes pour les préparer à un combat arm é salafiste au sein duquel il n'y a pas de place pour les valeurs démocratiques », avait déclaré le juge en prononçant sa condamnation.
L'accusation avait requis quinze ans de prison contre M. Belkacem, dont la défense avait demandé l'acquittement.
Il était jugé depuis octobre 2014 avec quarante-cinq autres membres du groupe, qui prêchaient également l'instauration d'un Etat islamique en Belgique sur Internet et en pleine rue, dans la ville d'Anvers notamment.
La plupart des prévenus étaient absents lors du procès, soit parce qu'ils se trouvent toujours en Syrie, soit parce qu'ils y sont morts.
Certains sont soupçonnés d'y avoir commis des atrocités.
Les principaux membres avaient été arrêtés lors d'une opération de la police belge en avril 2013.
