Le crash de l'A320 de Germanwings, minute par minute
Le Monde |
| Par Martin Untersinger
L'Airbus A320 de la Germanwings aurait dû atterrir à Düsseldorf, en Rhénanie-du-Nord-Westphalie, le mardi 24 mars.
Il s'est écrasé moins de trois quarts d'heure après son décollage de Barcelone, en Espagne.
Voici, minute par minute, le déroulé de ce vol sur la foi des enregistrements sonores du cockpit rendus publics par le procureur de Marseille, des informations du Bureau d'enquêtes et d'analyses pour la sécurité de l'aviation civile (BEA) et du site FlightRadar.
10 heures : L'Airbus A320-211, opérant le vol 4U9525 de la compagnie Germanwings, décolle de l'aéroport de Barcelone, en Espagne, à destination de Düsseldorf.
Entre 10 heures et 10 h 20 : Pendant les vingt premières minutes de vol, « il ne se passe rien d'anormal », a rapporté Brice Robin, le procureur de Marseille lors d'une conférence de presse , jeudi 26 mars.
L'avion entretient jusqu'ici un contact normal avec le contrôle aérien français, selon le BEA .
D'après les enregistrements de la cabine issus de l'une des deux boîtes noires, le comportement et les échanges entre le pilote et le copilote sont normaux depuis le début du vol.
Leur discussion est même « joviale », a précisé le procureur de Marseille.
10 h 27 : L'avion atteint une altitude de croisière de 38 000 pieds , au large de Toulon (Var).
Avant 10 h 31 : Le commandant entame le briefing, c'est-à-dire le passage en revue de la fin du trajet du vol et des différentes procédures à suivre en vue de l'atterrissage à l'aéroport de Düsseldorf.
Les réponses du copilote sont « laconiques », selon le procureur de Marseille.
10 h 30 : Pour la dernière fois, l'A320 entre en contact avec le contrôle aérien au sol.
L'un des deux pilotes indique  « Direct IRMAR merci 18G ».
Il montre ainsi qu'il a pris bonne note de l'ordre que vient de lui donner le contrôleur aérien de se diriger directement vers le point de passage « IRMAR » et le remercie en rappelant l'indicatif radio de l'appareil : il s'agit d'une communication normale.
Entre le briefing et 10 h 31 : Le pilote quitte son poste, vraisemblablement pour se rendre aux toilettes.
Il demande au copilote de prendre les commandes, selon le procureur de Marseille.
10 h 31 : L'Airbus amorce sa descente, alors que le copilote est seul dans le cockpit.
Selon le procureur de Marseille, le copilote a volontairement pressé « un bouton, pour une raison que nous ignorons totalement mais qui peut s'analyser comme une volonté de détruire cet avion ».
   Lire aussi : Seul dans le cockpit, le copilote a actionné les commandes pour faire descendre l'A320
Entre le départ du commandant de bord et le crash : Le pilote, de retour des toilettes, demande à plusieurs reprises l’ouverture de la porte du cockpit selon la procédure habituelle, en tapant un code et en se signalant par visiophone.
Sans succès.
Il tape ensuite sur la porte de la cabine, de plus en plus fortement.
Le copilote ne répond pas, « volontairement », selon le procureur.
Le contrôle au sol puis la tour de contrôle de Marseille tentent à de multiples reprises de contacter l’avion par radio.
La tour demande également de passer le transpondeur de l'avion en mode alerte, ce qui lui aurait permis d'être prioritaire sur les autres aéronefs en cas d'atterrissage d'urgence, puis aux avions alentours de servir de relais radio.
Le copilote ne réagit pas.
10 h 35 : La Direction générale de l'aviation civile (DGAC), conformément aux procédures et en constatant la descente et le silence radio de l'appareil, donne l'alerte.
Ce type d'alerte, dite « DETRESFA », s'accompagne du décollage d'avions de chasse pour tenter de rejoindre, en vol, l'Airbus A320. 
Dans les secondes qui précèdent le crash : Les coups sur la porte du cockpit, blindée, se font de plus en plus violents, pour « défoncer la porte » selon le procureur.
Les alarmes avertissant de l'approche du sol se font entendre, ainsi que des cris de passagers.
Jusqu’à cet instant « la respiration du copilote, qui reste silencieux, est normale ».
10 h 40 m 47 s : L'Airbus A320 est pour la dernière fois détecté par un radar français, à une altitude quasi identique à celle où a été retrouvée l'épave.
