« Les mastères spécialisés apportent une vraie valeur ajoutée »
Le Monde.fr
| 13.01.2015 à 16h58 • Mis à jour le 13.01.2015 à 16h58
à partir de 1 €
Partager
Conçus par les grandes écoles en tenant compte des attentes des entreprises, les mastères spécialisés (MS) peuvent apporter une aide précieuse pour l’accès à l’emploi, souligne Alain Storck, président de la commission des accréditations à la Conférence des grandes écoles et président de l’université de technologie de Compiègne.
Selon lui, le coût de ces programmes, souvent élevé, reste « en ligne avec les prix du marché ».
Les mastères spécialisés (MS) ont été lancés en 1985.
Trente ans après, où en sont ces programmes ?
Continuent-ils à progresser ?
Je parlerais plutôt de stabilisation.
Nous en sommes aujourd’hui à 542 mastères spécialisés, dont 405 réellement actifs, les autres étant « suspendus » ou en sommeil.
Chaque année, une trentaine de programmes voient le jour, et à peu près autant sont fermés.
Le nombre d’inscrits s’est, lui aussi, stabilisé : au total, les MS accueillent quelque 16 000 étudiants.
A cela s’ajoutent les MSc – Masters of Science –, au nombre d’une centaine, destinés majoritairement à un public d’étudiants internationaux.
Quelles sont les motivations des candidats ?
Elles varient selon les profils.
Les jeunes diplômés recherchent avant tout un outil qui les aidera à améliorer leur accès à l’emploi, notamment dans des secteurs qui connaissent une évolution très rapide.
Un MS permet ainsi à un jeune diplômé en informatique d’approfondir un domaine porteur comme le big data, ou à un ingénieur généraliste d’acquérir une seconde compétence, notamment en management.
Pour des diplômés un peu plus expérimentés, le MS est souvent lié à une proposition d’évolution professionnelle exprimée par l’employeur – par exemple lorsque celui-ci décide d’aborder un nouveau marché, ou souhaite que son collaborateur accède à un poste de manager.
Cela explique l’essor des MS en temps partagé, destinés à un public plus âgé.
Environ la moitié des étudiants en MS s’inscrivent juste après leur diplôme initial.
Mais d’autres optent pour un MS plus tard – deux, trois ou quinze ans après leur diplôme.
Environ 2 900 inscrits ont ainsi une expérience professionnelle supérieure à trois ans.
Le MS est-il un bon moyen d’accéder à l’emploi ?
Les directions des ressources humaines sont submergées de candidatures.
Elles font un premier tri par le diplôme.
Ensuite, ce qui fait la différence, c’est l’engagement dans la vie associative, la personnalité, mais aussi le « plus » qu’apporte une formation complémentaire sur un sujet qui intéresse l’entreprise.
Le mastère spécialisé est aussi un moyen d’entrer en contact avec des professionnels, d’avoir leur éclairage sur le marché de l’emploi ou les profils recherchés.
En matière d’insertion professionnelle, il existe donc une réelle valeur ajoutée du label MS.
Nous avons d’ailleurs créé il y a un an un observatoire des débouchés, à partir des informations transmises par les alumni [associations d’anciens élèves].
Comment une école obtient-elle l’habilitation d’un nouveau programme ?
Doit-elle en évaluer les débouchés potentiels ?
Existe-t-il une forme de garantie de la Conférence des grandes écoles sur la qualité des MS ?
Le dossier déposé à la Conférence doit inclure une analyse des débouchés à l’issue du nouveau programme.
Mais la Conférence n’a pas pour mission de réguler le marché de l’emploi.
Si l’école a mal évalué le potentiel du marché, c’est sa responsabilité.
De même, il ne nous appartient pas de juger des choix en matière de droits d’inscription.
Mais si une formation n’a pas le niveau de qualité requis, il est de la responsabilité de la Conférence de ne pas la labelliser.
Si le marché est saturé, si les débouchés attendus ne sont pas au rendez-vous, c’est du ressort de l’école.
Les MS sont-ils reconnus aussi à l’international ?
De plus en plus d’écoles étrangères sont labellisées pour un MS – comme l’Ecole Hassania des travaux publics, au Maroc – ou associées à un de ces programmes.
Environ 30 % des cours de MS sont dispensés en anglais.
Quant aux MSc, ils attirent de plus en plus d’étudiants étrangers.
Mais nous avons encore des progrès à accomplir à l’international.
Sur quels thèmes portent les nouveaux MS ?
D’abord, sur tout ce qui a trait à l’innovation : innovation alimentaire, management de projets innovants, management by design… Autre thème porteur, le développement durable : systèmes urbains, cycle de vie des bâtiments, énergies renouvelables… Enfin, le big data, le traitement digital, la recherche et le traitement de données, le numérique en général sont en plein boum.
Ces thèmes sont-ils un bon baromètre des filières qui ont la cote auprès des employeurs ?
Ne s’agit-il pas plutôt d’effets de mode ?
Ces thématiques vont bien au-delà de l’effet de mode.
Les écoles se tiennent constamment à l’écoute des attentes des employeurs.
En ce sens, les nouveaux programmes sont en général représentatifs des besoins du marché.
C’est particulièrement vrai pour le numérique et le big data, qui sont en passe de révolutionner de nombreux métiers.
Dans ce cas, il s’agit bien d’un phénomène durable, et non d’un soufflé appelé à retomber.
Estimez-vous que les MS sont bien adaptés au contexte actuel, et notamment à la crise ?
Oui, bien sûr.
Mais la Conférence engage une réflexion approfondie sur ce sujet.
Avec l’idée de faire évoluer le profil, le format et même les frais de scolarité des mastères spécialisés.
Ce travail devrait aboutir dans le courant de l’année.
Nous allons repenser le positionnement des MS par rapport à la concurrence.
Beaucoup de mastères spécialisés affichent des frais de scolarité élevés.
Ces programmes sont-ils autant de vaches à lait pour les écoles ?
En moyenne, les frais d’inscriptions tournent autour de 7 000 ou 8 000 euros.
Mais il existe de fortes disparités, et certains MS ne coûtent que 3 000 à 4 000 euros.
Les écoles fixent leurs tarifs en fonction de leur statut, de leur modèle économique, des spécificités de la formation et en analysant de façon détaillée leurs coûts réels.
Certes, on peut atteindre 15 000 euros pour certains MS.
Mais la situation financière des universités et des écoles françaises par rapport à leurs grands concurrents internationaux, ainsi que la qualité de nos programmes justifient que la rentabilité des labels soit assurée.
En dépit des apparences, les prix des MS ne sont pas excessifs : ils restent en ligne avec les coûts de revient et avec les prix du marché.
N’y a-t-il pas un risque de confusion avec d’autres formations, comme les masters des universités, ou certains programmes non habilités qui se présentent comme des masters ?
On pourrait rêver d’un paysage plus simplifié.
Mais il est faux de dire que notre dispositif est illisible de l’étranger.
Les Chinois, par exemple, comprennent très bien les subtilités du système français d’enseignement supérieur et de recherche, comme en témoigne l’ouverture sur le territoire chinois de nombreuses antennes d’écoles françaises.
 
Salon des masters   mastères spécialisés (SAMS) du Monde, samedi 17 janvier 2015 à Paris.
Plus de 3 000 programmes présentés par les grandes écoles de commerce et d'ingénieurs, des universités et des IAE, et des conférences animées par nos journalistes.
Infos et inscription gratuite sur http://www.salondesmasters.com
Jean-Claude Lewandowski
