Journées décisives pour l'avenir de Thierry Lepaon à la tête de la CGT
Le Monde |
• Mis à jour le
06.01.2015 à 08h57
Le sort de la direction de la CGT, dont celui de son secrétaire général, Thierry Lepaon, est au cœur d'une nouvelle réunion de sa commission exécutive, qui se tiendra mardi 6 et mercredi 7 janvier.
Mis en cause dans plusieurs affaires, M. Lepaon est poussé à la démission par de nombreux détracteurs au sein de son propre syndicat.
Lundi, dans un entretien au Monde, l'ancien secrétaire général du syndicat, de 1992 à 1999, Louis Viannet, l'a invité à « remettre son mandat ».
Lire l'analyse  : CGT : l’ultime stratagème de Thierry Lepaon
PRESSIONS
Thierry Lepaon est fragilisé depuis les révélations sur le coût des travaux réalisés dans son logement de fonction et dans son bureau au siège de la CGT, ainsi que sur des indemnités de départ perçues quand il a quitté les fonctions syndicales qu'il exerçait dans la région Basse-Normandie pour diriger , en mars 2013, la confédération.
Il a cependant refusé de démissionner et a lancé en décembre une contre-offensive pour tenter de rester à son poste jusqu'à la fin de son mandat, en 2016.
La préparation de ces débats était lundi après-midi au menu d'une réunion des dix membres du bureau confédéral, dont fait partie Thierry Lepaon.
Seul le comité confédéral national (CCN) est habilité à le révoquer .
Il devrait se réunir en session extraordinaire le 13 janvier.
