Un homme déclaré handicapé mental exécuté aux Etats-Unis
Le Monde |
• Mis à jour le
28.01.2015 à 03h33
Warren Hill est mort mardi 27 janvier à 19 h 55 heure de Jackson, dans l'Etat américain de Georgie, où se trouve le centre pénitencier où il était détenu.
Cet homme de 54 ans, condamné à la peine capitale pour le meurtre d'un codétenu en 1990, avait pourtant vu  son exécution repoussée à plusieurs reprises.
Son avocat et sa famille espéraient que son état de santé lui permettrait d' être gracié.
Warren Hill, également condamné à la prison à perpétuité pour le meurtre de sa femme en 1985, souffre en effet de retards mentaux depuis son enfance.
Plusieurs expertises pyschiatriques en ont attesté tandis que son QI est évalué à 70.
Autant de conditions qui auraient pu lui faire bénéficier d'une jurisprudence de la Cour suprême américaine qui, depuis 1986, interdit l'exécution des personnes démentes, en vertu du Huitième amendement de la Constitution américain proscrivant « le châtiment cruel et inhabituel ».
Cette décision avait été renforcée en 2002, lorsque cette même Cour suprême avait affirmé qu' exécuter une personne handicapée « ferait courir le risque d'une exécution arbitraire ».
En 2014, elle avait même jugé qu'on ne pouvait pas évaluer le retard mental ni décréter à partir de quel quotient intellectuel un prisonnier pouvait être considéré comme retardé, sans soulever « un risque inacceptable » d'exécution anticonstitutionnelle.
« UNE ABOMINATION »
En vertu de cela, l' Union européenne ainsi que de nombreuses organisations d'experts, d'avocats, de malades et médecins, de même que des personnalités comme l'ex-président américain Jimmy Carter , la famille de la victime et les jurés qui l'avaient condamné, avaient appelé à commuer la peine capitale de M. Hill.
Pourtant, par sept voix contre deux, la plus haute juridiction américaine a finalement donné son feu vert à l'exécution du prisonnier, mardi.
La raison : chaque Etat américain est libre de définir le retard mental comme il le souhaite, et la Georgie est l'un des Etats les plus stricts du pays à ce sujet.
Selon sa législation, le handicap d'un condamné doit être établi « au-delà d'un doute raisonnable » pour échapper à l'exécution.
Pas suffisant pour faire reconnaître les troubles de Warren Hill qui a vu sa peine exécutée une heure après l'annonce de la décision des juges suprêmes.
« Cette exécution est une abomination », a déclaré son avocat, Brian Kammer.
« La Cour a aujourd'hui laissé se produire , de manière totalement inconsciente, une erreur judiciaire grotesque », a-t-il dit dans un communiqué.
Il a estimé que « le souvenir de l'exécution illégale de M. Hill sera perpétué comme une tache morale sur le peuple de cet Etat et les tribunaux qui l'ont laissée se produire ».
