Deux policiers abattus à Minya, dans le centre de l'Egypte
Le Monde |
06.01.2015 à 09h54
Deux policiers ont été abattus à proximité d'une église chrétienne copte, à Minya, dans le centre de l' Egypte , mardi 6 janvier.
Selon un responsable de la sécurité à Minya, qui a requis l'anonymat, les deux policiers étaient chargés de la protection de l'église, mais Hani Abdel Latif, porte-parole du ministère de l'intérieur, a assuré que cette dernière était loin du lieu de l'attaque.
Cette année, le Noël copte tombe mercredi, et les mesures de sécurité sont traditionnellement renforcées aux abords des églises à cette occasion.
Les coptes représentent autour de 10 % des 85 millions d'Egyptiens.
La province de Minya avait été le théâtre de violences visant cette minorité chrétienne après la destitution du président Mohamed Morsi, en juillet 2013.
Un certain nombre d'églises et de biens de la communauté copte ont été incendiés et détruits dans le sud du pays. 
Les Frères musulmans, dont est membre Mohamed Morsi, avaient à l'époque assuré n' avoir rien à voir avec les attaques visant les coptes et avaient accusé l' armée de brandir le prétexte de ces actes pour justifier la répression menée contre la confrérie musulmane.
500 MORTS EN 18 MOIS
Les  attaques visant des policiers ou des soldats sont très fréquentes en Egypte depuis la destitution par l' arm ée du président islamiste Mohamed Morsi.
La plupart sont revendiquées par des groupes djihadistes qui disent agir en représailles à l'implacable répression qui s'est abattue sur les partisans de M. Morsi.
Selon le gouvernement, plus de cinq cents policiers et soldats ont été tués dans des attaques depuis un an et demi.
