Entre gouvernement et « frondeurs », Cambadélis joue les équilibristes
Le Monde |
• Mis à jour le
26.02.2015 à 10h56
« Il y a des divergences, il ne faut pas le nier.
Mais tout le monde a pris en compte les circonstances. 
» Invité sur RTL , jeudi 26 février, Jean-Christophe Cambadélis, le premier secrétaire du Parti socialiste, a justifié la décision du bureau national du parti, qui s’était réuni mardi, de ne pas sanctionner les députés PS « frondeurs ».
« Le Front national frappe à la porte, les militants comprennent qu’il faut certes continuer à discuter, voir où se situe le centre de gravité de la gauche, mais en même temps s’unir, car le combat va être rude pour la défense de la République », a-t-il ajouté.
Avant de mettre en garde : « Si le PS rentre dans une crise permanente, il n’y aura plus de gauche dans notre pays. 
»
Invité jeudi 26 février sur BFM-TV , le premier ministre, Manuel Valls, a de son côté assuré que les frondeurs ne constituaient pas une menace pour le gouvernement : « L’immense majorité des parlementaires socialistes nous soutiennent, raison de plus pour poursuivre avec confiance. 
»
« La gauche change à l’épreuve du pouvoir, a concédé le premier ministre.
Mais ce qui m’importe, c’est de rendre confiance aux Français.
Cet esprit du 11 janvier est une exigence. 
»
Lire aussi : Valls joue le social contre les frondeurs
« Foyer infectieux »
La « résolution » adoptée mardi 24 février à une large majorité par le bureau national, appelle les socialistes à « se ressaisir ».
Et dénonce « le manque de respect, de fraternité ou tout simplement de camaraderie a atteint un niveau intolérable ».
Quelques heures avant la décision de la direction du parti, c’est « le comportement individualiste des frondeurs » que fustigeait le président du groupe socialiste à l’Assemblée nationale, Bruno Le Roux.
Mais le plus virulent envers l’attitude du PS est certainement le ministre de l’économie Emmanuel Macron.
Interrogé par Le Monde, il regrette amèrement que, lors de l’examen à l’Assemblée de la proposition de loi sur le travail du dimanche, le parti n’ait pas suffisamment « joué son rôle de régulateur entre les forces en présence ».
Au bout du compte, constate-t-il, « s’est cristallisée une dynamique très politicienne, avec quelques parlementaires qui ont eu des réflexes de congrès sur ce texte et qui ont pensé qu’il s’agissait d’une motion de parti ».
Le PS, dès le départ, par la voix de son premier secrétaire, Jean-Christophe Cambadélis, avait, sur la question, pris ses distances avec le texte du gouvernement.
« Sur cette position initiale du parti, s’est greffé un foyer infectieux qui ne s’est pas éteint, constate le ministre.
Au cours de la dernière nuit de discussion à l’Assemblée, j’ai été saisi de voir à quel point certains députés étaient dans un débat théorique et à quel point ils perdaient le réel. 
»
