Assurance-vie : les ailes coupées du droit à renonciation
Le Monde |
02.03.2015 à 16h48
| Par Eric Leroux
C'est un détail qu'ignorent la grande majorité des souscripteurs d'une assurance-vie : ils disposent d'un délai de trente jours pour y renoncer s'ils s'aperçoivent que le produit n'est pas adapté à leur situation ou s'ils ont changé d'avis.
Il n'est pas utile de justifier les raisons qui motivent cette décision : une simple lettre recommandée avec avis de réception envoyée à l'assureur suffit à annuler le contrat.
L'assureur doit alors rembourser toutes les sommes déjà versées par l'assuré, y compris les frais.
Ce droit à renonciation court donc pendant trente jours suivant la souscription, ou – et c'est important – à compter du moment où le particulier a reçu toutes les informations légales (détaillées à l'article L 132-5-2 du code des assurances), si elles ne lui ont pas été fournies lors de la signature.
Des assurés n'ont pas hésité à jouer cette carte après avoir réalisé que leur contrat subissait des pertes.
Comment ?
En démontrant que l'assureur n'avait pas respecté ses obligations d'information.
LES ASSUREURS MAUDISSENT CE DROIT
Une démonstration d'autant plus facile que la réglementation est exigeante et mouvante, ce qui fait que de nombreux contrats seraient « hors la loi ».
Résultat : même des années après la souscription, ils parviennent à faire annuler leur contrat et obtiennent le remboursement des pertes.
Les assureurs maudissent donc ce texte, en expliquant que certains particuliers très informés et détenteurs d'importants patrimoine le détournent de sa vocation initiale.
En 2005, le législateur a commencé à prêter une oreille attentive aux revendications des  professionnels, en fixant une première limite temporelle à l'exercice de cette renonciation.
A partir de cette date, la loi a limité la renonciation aux huit premières années du contrat, alors qu'il n'y avait aucune échéance auparavant.
DÉMONTRER LA MAUVAISE FOI
En novembre 2014, les députés ont cette fois décidé que ce droit à renonciation doit être réservé aux seuls assurés « de bonne foi ».
Lorsqu'ils sont face à une demande de renonciation « tardive », les assureurs peuvent donc démontrer que leur client est de mauvaise foi et refuser l'annulation du contrat.
« Le législateur a bradé la protection de millions d'épargnants, s'insurge Hélène Féron-Poloni, avocate associée au cabinet Lecoq-Vallon-Féron-Poloni, qui a l'habitude de défendre de tels dossiers.
C'est la sanction qui pousse les assureurs à respecter les règles ; s'il n'y a plus de sanction, c'est la porte ouverte aux dérives ».
Les assureurs pourront demain utiliser tout événement s'étant produit dans le contrat pour tenter de démontrer la mauvaise foi d'un assuré.
« Un changement de bénéficiaire ou d'adresse, une demande d'arbitrage ou de rachat partiel seront utilisés par les assureurs pour essayer de prouver que l'assuré avait bien saisi tous les rouages de son contrat », s'inquiète Me Féron-Poloni.
Seul motif de satisfaction : ces nouvelles dispositions ne s'appliquent qu'aux contrats souscrits depuis le 1er janvier 2015.
Elles n'auront donc aucune incidence sur les contrats et procédures en cours, ni sur les condamnations déjà prononcées par les tribunaux.
Eric Leroux
