En images : la collection africaine du milliardaire François Pinault
Par Roxana Azimi
LE MONDE
Le 06.03.2015 à 11h51
Qui l’eût cru ?
Une œuvre du sculpteur sénégalais Ousmane Sow vient de rejoindre la collection du milliardaire français François Pinault.
Un achat tout frais, qui date d’à peine une semaine.
Cela fait un peu moins de quinze ans que ce méga-collectionneur a braqué son regard vers l’Afrique, principalement l’Afrique du Sud, le Maghreb et l’Egypte.
En 2007, on découvre des toiles de la Sud-Africaine Marlene Dumas lors de l’ouverture du Palazzo Grassi à Venise.
Deux ans plus tard, François Pinault présente une installation de Pascal Marthine-Tayou à Moscou.
L'année 2011 marque un jalon : trois créateurs africains sont à l'affiche de l'exposition « Le monde vous appartient » à Venise : El Anatsui, Nicholas Hlobo et Frédéric Bruly Bouabré.
La collection compte depuis une vingtaine d’artistes du continent.
D’après nos informations, le milliardaire breton s’active aujourd’hui dans le champ de la photographie africaine.
A suivre…
Roxana Azimi
