Avec « The Artist Project », le MET s’offre au regard des artistes
Le Monde |
09.04.2015 à 14h55
| Par Pauline Sauthier
En commentant une peinture de Philip Guston exposée au Metropolitan Museum of Arts (MET), l'artiste conceptuel John Baldessari parle un peu de lui-même.
« Des gens vont dire : mes enfants peuvent faire ça [...] Mais je pense que c'est extrêmement intelligent d'agir comme si l'art ne demandait aucun savoir faire.
» C'est le principe de la websérie « The Artist Project » , lancée fin mars par le MET : faire converser des artistes contemporains et des œuvres tirées de ses collections.
On y voit, par exemple, le vidéaste et compositeur Cory Arcangel comparer un clavecin de la fin du XVIIe siècle à son travail sur les nouvelles technologies : « Mon but en tant qu'artiste, c'est de trouver des choses qui ne sont pas encore conservées et de déclarer que ce sont des œuvres d'art, de convaincre les gens que ce sont des œuvres d'art et ensuite, de les introduire discrètement dans un musée.
»
Pour la première saison de cette série, vingt vidéos d'environ trois minutes donnent la parole, outre à Cory Arcangel et à John Baldessari, à Nick Cave (le plasticien, pas le chanteur), Nina Katchadourian, Xu Bing, etc.
Vaste projet numérique
« Cette série en ligne rend visible ce que nous observons depuis longtemps au MET, explique Thomas P.
Campbell, son directeur, c'est un lieu d'inspiration essentiel pour le travail des artistes, souvent d'une façon qu'on ne soupçonne pas. 
»
Cette initiative s'inscrit dans un projet numérique plus vaste du musée qui propose, depuis 2000, une frise interactive présentant l'ensemble de ses collections.
Sur la page Connections , des membres du personnel commentent ainsi les œuvres du musée ;  82e et cinquième renouvelle l'expérience avec des conservateurs.
Quant à MetCollects et  One Met.
Many Worlds , ces projets proposent de découvrir les collections de façon ludique en s'intéressant, par exemple, à des détails ou des thématiques particulières.
Les prochaines saisons de « The Artist Project » sont prévues pour le 22 juin, le 14 septembre, le 7 décembre 2015 puis le 29 février 2016.
Pauline Sauthier
