Bébés congelés en Gironde : les deux parents visés par une information judiciaire
Le Monde |
24.03.2015 à 07h59
| Par Florence Moreau
La macabre découverte avait eu lieu jeudi 19 mars dans un pavillon de Louchats (Gironde), quand un bébé sans vie avait été sorti d'un sac isotherme dissimulé dans un panier à linge puis quatre petits cadavres avaient été exhumés du congélateur familial.
Prostrée à l'arrivée des gendarmes, la mère supposée des cinq nouveau-nés retrouvés morts est toujours hospitalisée en milieu psychiatrique et n'a pu être entendue par les enquêteurs.
Cela n'a pas empêché le parquet de Bordeaux d'ordonner l'ouverture d'une information judiciaire pour meurtres sur mineurs de 15 ans.
Lire (édition abonnés) : Cinq nouveau-nés retrouvés morts dans un pavillon en Gironde
Car la justice est bien sur la piste de néonaticides.
Les autopsies ont en effet révélé que les cinq bébés étaient nés viables.
Et à terme.
Ce dernier point met en question le degré de responsabilité du mari.
A l'instar de villageois qui ont parlé de « grossesse invisible », pouvait-il ignorer que sa femme était enceinte et ne pas poser davantage de questions le mardi, quand elle s'est enfermée dans la salle de bain pour accoucher ?
N'ouvrait-il jamais les tiroirs du congélateur ?
Dépassé, a-t-il voulu protéger les siens ?
Le quadragénaire a été déféré samedi et mis en examen pour non-dénonciation de crime et recels de personnes victimes d'homicides ou de violences entraînant la mort sans intention de la donner.
Il a été laissé libre sous contrôle judiciaire.
Florence Moreau
