Loi santé : les députés renoncent à modifier « l'équilibre » de la loi Evin
Le Monde |
| Par François Béguin
Ni durcissement, ni assouplissement.
La loi Evin, qui encadre strictement depuis janvier 1991 la publicité sur les boissons alcooliques en France, ne sera finalement pas modifiée, comme le craignaient - sur deux points différents- à la fois des structures de santé publique et des acteurs de la filière viticole et vinicole.
Des inquiétudes qui se sont exprimées dans la nuit du mercredi 1er au jeudi 2 avril, à l'occasion de l'examen à l'Assemblée nationale de l'article 4 du projet de loi santé, qui vise à mieux lutter contre l'alcoolisation excessive des jeunes.
Lire : Que contient le projet de loi de santé ?
Pendant plus d'une heure, énumérant les noms des appellations de leurs circonscriptions, plus d'une vingtaine de députés de l'UMP ont clamé à tour de rôle leur amour du vin et de ses vertus.
Il s'agissait pour eux d'obtenir le retrait d'un amendement introduit en commission par le rapporteur Olivier Véran (PS, Isère) qui prévoyait que le message sanitaire obligatoire « L'abus d'alcool est dangereux pour la santé » puisse être « adapté en fonction des supports de communication, des produits et des publics » par arrêté ministériel, et non plus défini par la loi.
Crainte d'un durcissement du message sanitaire
« Cet amendement laisse craindre un durcissement du message sanitaire, avec une mention : ‘l'alcool est dangereux pour la santé' », a fait valoir Gilles Lurton (UMP).
« Ne cédons pas à la facilité d'assimiler le vin à un produit nocif », a ajouté l'un de ses homologues, tandis qu'un autre, dénonçant « une forme d'hygiénisme » appelait à ne pas « réduire le vin à l'alcool ».
« Le vin est une bonne thérapeutique », assurait Jean-Pierre Door (UMP), après qu'un autre élu de l'opposition ait jugé que « les bienfaits de la consommation de vin avec modération sont de plus en plus avérés ».
Les élus de l'opposition ne trouvaient en revanche rien à redire à un autre amendement, déposé par le député PS Denys Robiliard et adopté en commission malgré l'avis défavorable du gouvernement, qui avait pour but de clarifier - voire d'assouplir - ce qui relevait de la promotion de l'alcool, afin, par exemple, qu'un reportage de presse ne puisse pas tomber sous le coup de la loi.
« Même si les poursuites ont été rares, la loi génère des autocensures de la part des journalistes ou des chaînes de télévision », a-t-il expliqué.
« Cet amendement pouvait paraitre anodin mais il était en réalité très habile car n'importe quel communicant aurait pu en faire autre chose », analyse un acteur de la prévention.
« Si cette disposition était votée, c'est l'ensemble de la population, et notamment les jeunes, qui serait exposée à une promotion sans limite en faveur de la consommation d'alcool», avaient estimé en début de semaine dans une lettre ouverte à François Hollande plusieurs association de prévention en alcoologie.
« Ne pas rompre l'équilibre » de cette loi
La ministre de la santé Marisol Touraine, qui n'était demandeuse d'aucun des deux amendements, a rappelé que le gouvernement ne souhaitait pas de « remise en cause » de la loi Evin et n'avait pas « l'intention de rompre l'équilibre » de cette loi.
« On pourrait éviter de fausses accusations et de fausses discussions », a-t-elle souligné.
Elle a proposé - et obtenu - que la suppression des deux amendements contestés soit votée, puis a donné son accord pour la mise en place prochaine d'un « groupe de travail » sur « les éventuelles difficultés d'interprétation » de cette loi.
Un statu quo qui a donné à chacun le sentiment d'avoir remporté une victoire.
« Nous avons gagné une bataille ce soir, nous conservons le principe de modération concernant la consommation d'alcool », s'est félicité sur Twitter Arnaud Robinet, le député et maire (UMP) de Reims.
« Le danger était là et on a sauvé la loi Evin », déclare de son côté Olivier Véran au Monde.
« L'impact de l'amendement de Denys Robiliard était bien supérieur à la variation des messages sanitaires que je proposais.
C'était un biais important qui aurait pu ouvrir les vannes de la publicité pour l'alcool.
»
Les autres mesures de l'article, prévoyant notamment de davantage réprimer l'incitation à l'ivresse lors de séance de bizutage ou de créer une infraction générale sur la provocation à la consommation excessive d'alcool, ont été adoptées sans débat ni polémique.
Prochaine discussion: le paquet de cigarettes neutres.
