Les soldes, rendez-vous de plus en plus banalisé
Le Monde |
| Par Nicole Vulser
Les soldes d’hiver débutent mercredi 7 janvier.
Ils se poursuivront cette année pendant six semaines, jusqu’au 17 février, soit sept jours de plus que d’habitude, en raison de la suppression des soldes flottants.
Que représentent aujourd’hui les soldes dans les pratiques de vente et de consommation ?
Comment les Français(e)s abordent-ils cette année ces soldes d’hiver alors que le contexte économique est toujours morose ?
Revue de détail.
Un rendez- vous qui reste important pour le textile-habillement
Comme chaque année, cette période des soldes, pendant laquelle la vente à perte est autorisée, constitue un rendez-vous qui pèse lourd pour les commerçants.
Tout particulièrement pour le textile-habillement, qui, depuis 2008, voit son marché s’éroder.
« Le premier jour des soldes d’hiver sera pour nous le plus important de l’année en termes de chiffre d’affaires », explique Cyril Andrino, le nouveau PDG du site de vente en ligne Brandalley.
Gildas Minvielle, responsable de l’Observatoire économique de l’Institut français de la mode , rappelle que la part des soldes et promotions représente en valeur 41 % des ventes dans l’habillement en France , contre seulement 23 % en 2000.
Mais cela n’est pas de nature à contribuer au redressement du marché de la mode et du textile.
Celui-ci, après un assez bon début d’année, devrait avoir fini 2014 sur un recul de 1 %, selon M. Minvielle, qui anticipe une baisse de même ampleur en 2015.
Un rendez-vous qui n’est plus exclusif
Les soldes ont depuis longtemps perdu leur aspect festif, puisque les démarques à répétition se suivent toute l’année et émoussent leur intérêt.
Cette année, les soldes ont même débuté bien avant les soldes.
Avec l’importation de la tradition anglo-saxonne du « Black Friday » fin novembre, nombre d’enseignes ont proposé des prix sacrifiés, des ventes privées, des promotions.
Pour écouler d’énormes stocks – qui s’expliquent pour partie par une météo très douce depuis la fin de l’été –, tout a été bon pour faire valser les étiquettes, à la condition que le mot « solde » ne figure pas officiellement en boutique.
Sur Internet, que ce soit sur Vente-privée, Asos ou Net-à-Porter, c’est toute l’année que les clients sont incités, par des prix sacrifiés, à réaliser des bonnes affaires.
De ce fait, les Français s’interrogent sur la signification du prix « normal ».
Un rendez-vous que les Français(e)s abordent cette année avec frilosité
Une enquête du site RetailMeNot (menée les 9 et 10 décembre auprès de 998 personnes) montre que 39 % des Français vont réduire leurs dépenses cette année à l’occasion des soldes et 42 % prévoient d’y consacrer 200 euros.
Un autre sondage, réalisé par Touslesprix.com
auprès de 1 481 internautes entre les 8 et 15 décembre, assure que 56 % d’entre eux dépenseront moins qu’auparavant : 100 euros pour la moitié des personnes interrogées.
Le contexte économique pèse sur les intentions d’achat : les sondés expliquent qu’ils réduiront leur budget solde cette année en raison de la hausse des charges de leur foyer (47 %), la baisse de leurs revenus (42 %) et les hausses d’ impôts (38 %).
