12.02.2015 à 18h13
| Par Laurie Moniez (Lille, correspondance)
Kiabi, le premier acteur français du textile (10% de parts de marché en France), ne connaît pas la crise.
Après une croissance de 5,3% en 2013, la première chaîne spécialisée textile- habillement en France annonce une croissance du groupe de + 8,70 % en 2014 pour un chiffre d'affaires de 1,558 milliard d'euros.
« C'est une année record qui, selon les pays, va de +7% à +25%, avec une vraie performance sur un marché français à zéro : +7% », savoure Nicolas Hennon, le nouveau directeur général de la marque née de la galaxie Mulliez en 1978.
Comment expliquer un tel succès ?
Les clients interrogés par le groupe textile apprécient le grand nombre de références de Kiabi, ses prix (baisse de 2% en 2014), le fait de pouvoir commander en ligne et de retirer la marchandise en boutique, et l'accueil.
« J'ajouterais aussi les investissements mis sur la communication », précise Nicolas Hennon.
Un fort développement à l’international
L'entreprise « de mode à petits prix », déjà bien implantée dans les centres commerciaux d' Espagne , Italie et Russie , et présente dans 12 pays, souhaite se déployer à l' international .
Kiabi va donc ouvrir dans quatre nouveaux pays : la Pologne , l' Arabie Saoudite , un pays du Maghreb, et un pays d' Afrique subsaharienne.
« L'objectif est d' atteindre 500 magasins dans le monde en 2015 via 30 ouvertures dont 21 à l'étranger, précise Nicolas Hennon.
Et l'on maintient l'ambition de réaliser 50% de notre chiffre d'affaires à l'international d'ici cinq ans (il est aujourd'hui entre 23 et 25%) ».
A noter qu'un nouvel entrepôt (le septième dans le monde) a été inauguré en Russie en novembre dernier où l'on compte six magasins Kiabi.
« Notre modèle répond bien au marché russe », analyse le directeur général de Kiabi International.
Le web, relais de croissance
Le lancement du « click and collect » fin 2013 a permis d' attirer de nouveaux e-clients et surtout de rapporter 110 millions d'euros de vente en ligne en 2014 (+23%).
Dans le cadre de son projet Kiabi One, des bornes tactiles d' aide à la vente ont été installées fin 2013 dans sept magasins nordistes avant un déploiement plus large.
Les clients peuvent ainsi scanner un article, vérifier les disponibilités dans les magasins voisins ou commander en ligne avec une livraison sur place ou à domicile.
D'ici 2019, le premier acteur du marché de l'habillement (devant les Galeries Lafayette) espère livrer deux fois plus de produits en deux fois moins de temps soit 470 millions de pièces dans le monde en 48 heures.
« Nous avons lancé pour cela un chantier de transformation il y a deux ans en investissant dans les hommes, dans les outils, dans les entrepôts », rappelle Nicolas Hennon.
Actuellement, 32 pays sont déjà desservis par kiabi.com
mais la marque qui a lancé depuis plus d'un an une révolution digitale compte aller plus loin.
Kiabi est déjà N1 des sites e-commerce d'enseignes magasins de mode en France et 1ère enseigne d'habillement en France selon l'Institut Français de la Mode .
 
