Ligue 1 : Lyon leader avant le choc Marseille-Paris
Le Monde |
• Mis à jour le
04.04.2015 à 19h14
Lyon a pris au moins provisoirement la tête de la Ligue 1 en s'imposant à Guingamp 3-1 samedi, avant le choc entre Marseille et le Paris SG dimanche soir en clôture de la 31e journée.
Le PSG, qui compte désormais deux points de retard sur Lyon, doit gagner à Marseille dans le clasico dominical pour reprendre son fauteuil de leader.
Au Roudourou, l'OL, quoique privé de trois titulaires (Jallet, Gonalons, Gourcuff), a eu l'emprise totale sur le match face à des Bretons sans idée et a bénéficié de faits de jeu en première période, avec un penalty obtenu et l'exclusion d'un Guingampais (Kerbrat, 45e).
Grâce à son duo Lacazette-Fekir
Lyon l'a surtout emporté grâce à son duo d'internationaux français Fekir et Lacazette, encore décisifs.
Fekir, sur une passe de Lacazette, a ouvert le score, en bénéficiant d'une énorme faute de main du gardien Lössl (27e).
Puis Lacazette, meilleur buteur de L1, a doublé la mise sur un penalty qu'il a lui-même provoqué (39e), inscrivant ainsi son 24e but de la saison.
Njie a réussi le but du 3-0 d'une frappe bien placée (61e) avant que Beauvue ne réduise le score (80e), son 12e but cette saison.
Lyon s'est remis dans le bon sens après avoir perdu sa place de leader lors de la journée précédant la trêve internationale, en chutant à domicile face à Nice (2-1).
L'équipe d'Hubert Fournier a bien réagi à l'injonction lancée par son président Jean-Michel Aulas dans le quotidien Le Progrès, ce samedi, qui estimait « inéluctable » que son club s'empare du titre de champion.
Guingamp de son côté reste calé dans le ventre mou du classement.
L'En Avant doit se remettre dans l'optique de sa demi-finale de Coupe de France, mardi sur le terrain d'Auxerre (L2), compétition dont il est le tenant.
Ligue 1
