CAN 2015 : dos à dos, Tunisiens et Congolais accèdent aux quarts de finale
Le Monde |
• Mis à jour le
27.01.2015 à 12h09
Le point du match nul aura suffi à leur bonheur.
La Tunisie et la République démocratique du Congo (RDC), dos à dos lundi à Bata (1-1), se sont qualifiées pour les quarts de finale de la trentième édition de la Coupe d' Afrique des nations, où elles affronteront respectivement la Guinée équatoriale et l'« autre » Congo.
Consulter le calendrier du tournoi
Les Aigles de Carthage terminent en tête de ce groupe A avec 5 points au compteur, soit deux de plus que la RDC, qui devance seulement au nombre de buts marqués le Cap-Vert , également auteur d'un nul face à la Zambie parallèlement à Ebebiyin, mais vierge (0-0).
« On passe en quarts de façon difficile, comme en qualifications quand on a été la 16e équipe qualifiée, savourait le sélectionneur de la RDC, Florent Ibenge.
Tout le monde nous voyait partir en premier de la CAN, et on est dans le top 8, on est encore là. »
Après l'ouverture du score tunisienne d'Akaichi (31e minute), le but égalisateur de Bokila (66e) – une frappe dans la surface après une remise de la tête – offre donc également la qualification à la République démocratique du Congo (Congo-Kinshasa), qui retrouvera en quarts de finale la République du Congo ( Congo-Brazzaville ).
LES DEUX CONGOS SE RETROUVENT POUR LA 4E FOIS
Ces deux pays frontaliers qu'un fleuve sépare ne se sont jusque-là rencontrés que trois fois dans l'histoire de la CAN.
« Le Congo-Brazza est un adversaire redoutable avec un entraîneur [le Français Claude Le Roy, recordman du nombre de participations à la CAN, avec huit éditions] plus que confirmé, a relevé Ibenge.
Ce sera plus qu'un derby, c'est vraiment un match de famille . 
»
Sur un terrain rendu glissant par la pluie, les Tunisiens ont géré le match sans dépense d'énergie superflue, avec une défense à cinq, eux que seul un scénario très particulier éliminait (une défaite combinée à une victoire cap-verdienne).
Chikhaoui a rayonné : le capitaine tunisien, précieux en point de fixation, posait de gros problèmes à la défense adverse.
C'est lui qui, d'une glissade taclée, offrait une passe décisive pour la tête opportuniste d'Akaichi (31e).
Le numéro 9 avait auparavant raté de justesse le cadre dans la foulée d'une frappe trop molle de Sassi (10e) et contraint Kidiaba à une belle parade (20e).
Après un gros travail côté gauche, il offrait aussi une balle de but à Khazri qui vendangeait (65e).
