| Par Samuel Blumenfeld
A Hard Day's Night, de Richard Lester (Quatre garçons dans le vent à sa sortie en France , en 1964), peut difficilement passer pour un grand film.
Mais sa signification porte bien au-delà de son acte fondateur : les premiers pas cinématographiques des Beatles.
A la fois cinéma vérité et cinéma distancié, A Hard Day's Night met en scène une journée et demie dans la vie du groupe anglais alors que ses musiciens, John, Paul, George et Ringo sont attendus à Londres pour jouer dans une émission de radio.
On est alors en pleine « beatlemania », ce phénomène culturel d'une ampleur jamais constatée, auquel seuls Charlot et Mickey Mouse pourraient être comparés.
Lire aussi : Beatlemania, autopsie d'une idolâtrie
A Hard Day's Night fait apparaître une dynamique étonnante, à rebours des fondamentaux des Beatles.
Le groupe anglais fonctionne sur une formule mathématique de 3 + 1 : trois musiciens de génie, Paul McCartney, John Lennon, George Harrison, et un batteur ignare, Ringo Starr, véritable boulet au sein de cette formation et regardé comme tel par ses partenaires.
Au cinéma, la formule mathématique du groupe est inversée.
Elle devient 1 + 3.
Une star prend toute la lumière – le bien nommé Ringo Starr – et s'impose comme le leader du groupe.
Ses trois comparses, ternes, invisibles, ressemblent à des flaques d'eau.
Ringo est l'homme qui parvient à donner un visage aux Beatles sur grand écran, dans A Hard Day's Night mais aussi, plus tard, dans Help !, du même Richard Lester.
C'est sur lui que se concentrent les plus impressionnants gros plans du film.
C'est toujours Ringo qui énonce ses célèbres néologismes, jeux de mots et jeux sur la langue, qui définissent son emploi de clown à défaut d' asseoir son statut de musicien.
Le batteur fait sortir les Beatles des salles de concert, radios et magasins de disques pour les imposer sur les écrans de la planète .
Acteur de la Nouvelle Vague
Le cerveau derrière A Hard Day's Night s'appelle George Ornstein, un producteur qui avait orchestré les sorties anglaises et américaines des premiers James Bond et avait compris que la Grande-Bretagne, après avoir perdu son empire, pouvait encore promouvoir un art de vivre .
A ce moment-là, la « beatlemania » restait circonscrite à la Grande- Bretagne .
Lorsque A Hard Day's Night entre en production, juste après la tournée américaine triomphale du groupe, en mars 1964, il s'agit de vendre un phénomène.
Rien à voir avec la carrière pathétique d'Elvis Presley, qui jouait, au gré des circonstances, un Indien ou un rockeur dans une prison 5-étoiles.
Le premier film des Beatles est conçu sur mesure.
Il est frappant d' observer , avec le recul, comment Ringo Starr s'impose en acteur de la Nouvelle Vague.
A l'image des personnages incarnés par Belmondo dans A bout de souffle et Aznavour dans Tirez sur le pianiste, le batteur vit dans un film.
Jamais dans la vie.
Sentiment renforcé par les moniteurs, écrans et caméras omniprésents dans le film de Lester.
Même le nom Ringo Starr participe de cette mise en scène et semble prédestiné au cinéma et surtout pas de la musique.
