La Grèce rembourse 560 millions d'euros au FMI au premier jour d'une semaine cruciale
Le Monde |
• Mis à jour le
16.03.2015 à 18h00
La Grèce a remboursé lundi 16 mars une nouvelle échéance de prêts de 560 millions d'euros au Fonds monétaire international (FMI), l'un de ses créanciers, dans le cadre du plan d'assistance international en cours depuis 2010.
La Grèce doit encore rembourser vendredi 336 millions d'euros à l'institution financière, la dernière des quatre tranches d'un montant total de 1,5 milliard d'euros qu'elle avait à verser au FMI en mars.
Les échéances d'avril et mai envers le FMI sont plus légères, respectivement de 400 millions et 746 millions d'euros.
Lire aussi : Comment la Grèce entend faire face à ses remboursements d’emprunts
Cette semaine, la Grèce doit aussi rembourser ou renouveler 1,6 milliard en bons du Trésor à court terme, l'un des seuls outils de financement du pays privé d'accès aux marchés d'emprunt à moyen et long terme.
Une émission de 1,3 milliard en bons à trois mois a été réalisée la semaine dernière, une autre est prévue pour mercredi.
« Absolument aucun problème de liquidités »
Ces échéances sont particulièrement sensibles alors que le pays attend le déblocage, au moins partiel, de la dernière tranche de prêts (7,2 milliards d'euros) prévue dans le cadre de la prolongation de l'aide financière décidée le 20 février par la zone euro et le FMI .
Ce versement est suspendu à la mise en œuvre de réformes par le gouvernement Syriza d'Alexis Tsipras.
Athènes a déjà accepté de participer à l'évaluation de sa situation par l'Union européenne (UE), le FMI et la Banque centrale européenne (BCE) — l'ancienne « troïka » rebaptisée « groupe de Bruxelles » — avec des experts de ces institutions venant sur place.
Une décision critiquée à droite comme à gauche en Grèce, où cette expertise est perçue comme un recul du gouvernement.
