Le PS propose un « pacte national sur la sécurité »
Le Monde |
| Par Nicolas Chapuis
Jean-Christophe Cambadélis devait proposer , mercredi 14 janvier, lors de ses vœux à la presse, la mise en place d’un « pacte national de combat contre le terrorisme ».
Le texte reprendrait les principales propositions émises par Manuel Valls à la tribune de l’Assemblée nationale, mardi, et serait proposé aux autres formations politiques.
Le premier secrétaire du PS a par ailleurs sollicité une rencontre avec tous les autres partis pour discuter de la question.
Une façon de prolonger quelques jours encore l’atmosphère d’union nationale provoquée par les attentats et concrétisée dans la manifestation du 11 janvier.
Mardi, l’ensemble des députés de tous les partis avaient applaudi le premier ministre dans l’Hémicycle et avaient chanté la Marseillaise en chœur.
Le Parti socialiste souhaite aussi produire sa propre réflexion sur le sujet.
A partir de mercredi, trois groupes de travail vont être mis en place.
Le premier, piloté par Marie-Pierre de la Gontrie, secrétaire nationale à la justice , travaillera sur la sécurité.
Le deuxième, dirigé par Laurent Dutheil, responsable des questions de laïcité, se consacrera à la défense de la République.
Le dernier, sous l’égide de Philip Cordery, spécialiste des questions européennes, discutera de la coordination avec les partenaires de la France .
Par ailleurs, M. Cambadélis doit signer une contribution commune sur ces questions avec Sigmar Gabriel, le patron allemand du SPD.
Lire aussi : Pour Valls, le jour de guerre est arrivé
Les conclusions de ces groupes de travail seront livrées lors d’un séminaire avec les secrétaires de section, fin janvier, qui bouleverse son ordre du jour puisqu’il devait à l’origine être consacré aux fractures territoriales.
Au PS, où les questions de sécurité ont toujours fait débat, et où les positions de Manuel Valls n’ont longtemps pas été majoritaires, on veut croire que ces clivages sont dépassés.
« Manuel Valls a fait un discours très républicain, qui permettait de répondre aux problèmes du jour, assure Jean-Christophe Cambadélis au Monde.
J'ai entendu au sein du parti la nécessité de hisser notre action au niveau de l'enjeu politique .
Mais je n'accepterai pas qu'on cherche à culpabiliser les socialistes qui sont au clair sur tous ces sujets. 
»
Pour François Lamy, député de l’Essonne et proche de Martine Aubry, les socialistes doivent conserver dans leurs discussions l’esprit du 11 janvier.
« Ce que nous ont demandé les Français à travers cette manifestation, c'est de ne plus de réfléchir de façon politicienne, estime-t-il.
Le débat sur la sécurité est dépassé.
Il ne traverse plus la gauche ou en tout cas plus le PS.
S'il faut plus de moyens, on en mettra. 
»
Celui qui a créé à l’automne 2014 une association au sein du PS pour réfléchir sur les questions de politique de la ville et de dialogue avec les quartiers, estime que les dispositions actuelles ne suffisent plus et qu’il faudra mettre en place « des mesures structurelles ».
