Victime d'un canular, un joueur de jeux vidéo français se fait arrêter en direct
Le Monde |
• Mis à jour le
12.02.2015 à 18h40
Mardi 10 février, Hubert Skrzypek, alias « Bibix », joue à DayZ sur la plate-forme de diffusion Twitch.
Dans une diffusion en direct de sa soirée, on peut le voir être arrêté par des forces de l'ordre en pleine partie.
Des hommes en uniforme l'interrompent et le menottent devant la caméra.
Le joueur garde son calme et demande aux hommes d' éteindre la webcam qui filme la scène.
La vidéo s'interrompt après quelques minutes, alors qu'Hubert s'explique : il aurait été victime d'un « swatting », une pratique qui consiste à mobiliser les forces de police chez un joueur en guise de représailles.
Le phénomène est particulièrement virulent aux Etats-Unis, où il prend une forme de harcèlement répandu sur Internet.
Fausse alerte
Le lendemain, Bibix, fort de 60 000 abonnés sur Twitch et plus du double sur YouTube, poste une vidéo à tête reposée .
Il y affirme connaître les auteurs de cette attaque, sans vouloir les nommer : « Ça m'est vraiment arrivé [...].
Je [me] fais des dons hallucinants, j'arrive à vivre de ma passion, j'ai mon lot de détracteurs.
Ce sont des gens qui sont arrivés sur ma chaîne, qui disaient que je ne méritais pas tout ça [...].
J'en dirais pas plus.
»
Lire aussi : Ils se lancent sur Twitch (et ne réussissent pas toujours)
Le même jour, il explique sur France Info que la police aurait compris son innocence en quelques minutes, avant de repartir .
Selon lui, quelqu'un aurait usurpé son numéro de téléphone pour appeler la police de Charenton-le-Pont, dans le Val-de-Marne, et simuler l'appel à l' aide d'un désaxé qui venait de tuer sa femme.
Une procédure fréquemment utilisée pour ce genre de harcèlement.
La méthode rappelle celle utilisée contre le journaliste et cofondateur de Rue89, Pierre Haski, en août.
Harcelé, comme plusieurs autres journalistes de la rédaction, après la publication d'un article sur le hackeur pro-israélien Ulcan et ses méthodes, M. Haski avait reçu la visite de policiers arm és : une personne se faisant passer pour lui avait appelé la police en affirmant avoir tué sa femme.
« Prêts à tout pour faire du mal aux gens »
Or, mercredi, au lendemain du « swatting » de Bibix, un compte YouTube au nom de « Gregory Chelli », le vrai nom d'Ulcan, a publié une vidéo se présentant comme un « témoignage » très critique d'une ex-petite amie de Bibix.
Un faux, selon ce dernier, qui, sans nommer Ulcan, pointe du doigt le site Violvocal, point de chute d'Ulcan et de sa communauté.
« Je ne peux en dire plus pour le moment mais c'est le site d'où vient la source de l'attaque terroriste », déclare-t-il au Monde .
« Il s'est servi de quelques intermédiaires, c'est sûr ; mais j'ignore qui ils sont.
Pour les raisons, c'est simple, c'est la popularité que j'ai grâce à ma chaîne Twitch », affirme-t-il.
Il va porter plainte.
[#Appel17] Appels malveillants, #swatting, #canular : ces comportements sont punis par la loi http://t.co/hGBK70DlfQ
— Police Nationale (@PNationale)
Mercredi après-midi, le compte Twitter de la police nationale a publié un message préventif rappelant que le « swatting » est une pratique passible d'une peine de prison et d'une amende de 30 000 euros pour délit de fausse alerte.
Jeux vidéo
