#IDARB : comment un tweet a accouché d'un incroyable jeu vidéo
Le Monde |
02.02.2015 à 18h52
Tout a commencé avec un tweet :
Where to go with this?
I've started a new project, it draws a red box.
Thinking platformer.
#helpmedev http://t.co/YmdOBhXEXq
— Mike Mika (@MikeJMika)
« Que faire à partir de là ?
J'ai commencé un nouveau projet , avec ce petit rectangle rouge.
Je pense à un jeu de plates-formes.
#AidezMoiADevelopper »
Mike Mika est responsable du design chez Other Ocean Interactive, un studio de jeux vidéo canadien.
Connu pour avoir hacké un vieux « Donkey Kong » pour permettre à sa fille de jouer avec Pauline, un personnage féminin, il publie ce tweet le 3 janvier 2014, sans savoir ce qu'il vient de déclencher .
Dans un premier temps, relate Wired , pas grand-chose : peu d'internautes daignent lui répondre .
Mais tout s'accélère lorsque Tim Schafer, cofondateur du studio Double Fine, et suivi par plus de 200 000 personnes sur Twitter , lui suggère cette idée :
@MikeJMika I think the red box needs to make a critical choice, and the narrative branches from there.
— Tim Schafer (@TimOfLegend)
« Je pense qu'il faut que le rectangle rouge fasse l'objet d'un choix crucial, et le récit en découlera.
»
Sa popularité offre une certaine visibilité au projet, et les contributions, plus ou moins sérieuses, commencent à affluer .
« Il faudrait pouvoir jouer avec un rectangle bleu aussi », « On pourrait peut-être louer des films avec le rectangle rouge ».
Mike Mika s'inspire au fur et à mesure de ces idées et publie sur Twitter chacune de ses avancées.
Un internaute lance le hashtag #IDARB , les initiales de « It draws a red box », phrase issue du tweet initial de Mike Mika, afin de rassembler toutes les idées des internautes.
Le hashtag se propage et les idées se multiplient.
« LES GENS ÉTAIENT SCOTCHÉS, TELLEMENT C'ÉTAIT STUPIDE »
« Si nous recevions une idée, 10 minutes après nous étions en train de l'essayer, explique Mike Mika à Wired.
Comme de l'impro.
Les gens nous proposaient des idées, et on essayait de les interpréter et de les incorporer au jeu.
»
Celui-ci commence à prendre forme.
Brandon Sheffield, un game designer, suggère d' ajouter une balle, que les joueurs pourront se passer ou s' arracher pour marquer des buts.
Enthousiaste, Mika implémente l'idée.
We added a ball to IDARB per suggestion and it's AWESOME!
https://t.co/r7IwrPAajL
— Mike Mika (@MikeJMika)
En quelques mois, le jeu devient un patchwork délirant et frénétique, compilant de nombreuses idées plus ou moins absurdes et cohérentes.
Avec un design et un gameplay très simples, il permet à deux équipes de quatre joueurs maximum de s' affronter , qui doivent marquer un maximum de buts.
Mike Mika, qui a décidé de développer le jeu pour la Xbox One, est invité par Microsoft à le présenter à la Game Developers Conference de San Francisco, un rassemblement de créateurs de jeux indépendants.
« Les gens étaient scotchés, tellement c'était stupide, confie-t-il à Wired.
C'était un mélange si bizarre que ça donnait envie aux gens de jouer. 
»
Et le jeu prend une tout autre dimension une fois connecté à Twitch, un site permettant de retransmettre des parties de jeu vidéo en direct .
Dans le cas de #IDARB, il permet aussi aux internautes d' intervenir dans la partie des autres en « envoyant » des éléments perturbateurs appelés « hashbombs » .
En publiant le hashtag #light sur Twitch ou sur Twitter, les joueurs sont par exemple plongés dans le noir.
Avec #bomb, la balle explose.
#Reverse inverse les contrôles des joueurs et #Oktoberfest inonde le niveau… de bière.
Il en existe ainsi plusieurs dizaines, rendant chaque partie totalement imprévisible, à la merci de l'humeur des internautes du monde entier.
Un joyeux chaos, digne des meilleures créations d'Internet, disponible depuis le 30 janvier sur Xbox One. 
Jeux vidéo
