Stuart Gulliver, directeur général de HSBC, pratiquait aussi l'évasion fiscale
Le Monde |
22.02.2015 à 23h14
Alors que HSBC est au cœur d'un vaste scandale d'évasion fiscale, le Guardian révèle samedi 22 février que Stuart Gulliver, le directeur général de la banque, a lui-même dissimulé des millions d'euros dans un compte suisse par le biais d'une société panaméenne.
Les fichiers auxquels a eu accès le quotidien britannique, et qui couvrent la période 2005-2007, montrent que l'homme détenait plus de 6,7 millions d'euros sur un compte suisse d'HSBC.
Le directeur de la banque a été répertorié comme étant le bénéficiaire d'un compte au nom de Worcester Equities Inc, une société anonyme enregistrée au Panama.
C'est en fait par le biais de cette société que lui étaient reversés par HSBC ses bonus jusqu'en 2003.
Selon le Guardian, il aurait également été propriétaire d'un second compte, jusqu'en 2007, au nom de la Fondation Worcester.
Le 8 février, Le Monde a publié le fruit d'une enquête menée avec cinquante-cinq médias partenaires sur les données de la banque.
L'opération « SwissLeaks » révèle un système international de fraude fiscale .
180,6 milliards d'euros étaient placés sur les comptes de près de cent mille clients de la filiale suisse de HSBC.
Parmi eux, des financeurs du terrorisme, des marchands d'armes, des trafiquants de drogue et de nombreuses célébrités et dirigeants d'entreprise.
