Les Beatles : les reprises de « With The Beatles »
Le Monde |
17.04.2015 à 17h42
| Par Stéphane Davet
Cas probablement unique dans la pop et le rock, toutes les compositions des Beatles ont été reprises à un moment ou un autre, leurs succès comme leurs titres les moins connus.
Versions fidèles aux originaux ou détournements, contemporaines de leurs créations par les « Fab Four » ou revues des décennies plus tard, que cela soit par les plus grandes vedettes comme par les plus obscures formations.
En accompagnement de la diffusion des albums du groupe en kiosques avec la collection The Beatles et leur présentation hebdomadaire dans M, le magazine du Monde, nous vous proposons de découvrir quelques-unes de ces reprises.
Cette semaine : autour de l’album With The Beatles (novembre 1963).
« It Won’t Be Long » (Lennon-McCartney), par The James Hunter Six
A l’occasion du cinquantième anniversaire de la sortie de With The Beatles, le mensuel britannique Mojo avait accompagné son numéro d’août 2013 d’un CD, We’re With The Beatles, reprenant l’intégrale du deuxième album des Fab Four, interprété par quatorze groupes et chanteurs.
Si toutes les reprises ne se révèlent pas à la hauteur, le disque s’ouvre très agréablement par une version rocksteady de It Won’t Be Long jouée par The James Hunter Six.
Vieux routier d’une soul rétromaniaque, James Hunter s’était d’abord fait connaître dans les années 1980 comme leader de Howlin’Wilf and The Vee-Jays (un passage remarqué aux Transmusicales de Rennes), avant de publier des albums sous son nom ou d’accompagner quelques-unes de ses idoles, telles Aretha Franklin, Van Morrison ou Etta James (1938-2012).
 
« All I’ve Got To Do » (Lennon-McCartney), par Moon Martin
Dans son premier album, Shots From A Cold Nightmare (1978), le chanteur et guitariste texan Moon Martin reprenait, assez sagement, All I’ve Got To Do, chanson qui inspira peu de « covers ».
En pleine période punk, ce blondinet aux lunettes colorées revendiquait haut et fort l’influence mêlée des Beatles et d’un guitar-hero du blues, Freddie King (1934-1976).
Si Moon Martin rendait ici hommage au duo d’auteurs-compositeurs Lennon et McCartney, il devra surtout sa popularité aux reprises que d’autres feront de ses propres chansons, tirées en particulier de ce premier album : Bad Case of Loving You (Doctor, Doctor) par Robert Palmer (1949-2003), Cadillac Walk par Mink DeVille (1950-2009) et même Victim of Romance, devenu Je suis victime de l’amour dans la bouche de Johnny Hallyday.
 
« All My Loving » (Lennon-McCartney), par Arctic Monkeys
Lors d’un concert au Madison Square Garden de New York, le 8 février 2014, les Britanniques d’Arctic Monkeys s’amusent à célébrer les cinquante ans de la première apparition des Beatles à la télévision américaine, lors du « Ed Sullivan Show », en transformant le pétillant All My Moving en un slow épique, dont ce document (amateur) rend compte.
Au côté de la voix gouailleuse du chanteur Alex Turner, on remarque, en invité, son compatriote, le chanteur-guitariste Miles Kane, avec lequel il avait créé le duo The Last Shadow Puppets.
 
« Don’t Bother Me » (Harrison), par The Smithereens
En 2007, The Smithereens, formés en 1980, dans le New Jersey, reprenaient l’intégrale de Meet The Beatles !, l’édition américaine de l’album With The Beatles (publiée le 20 janvier 1964 avec quatre chansons en moins par rapport à l’édition britannique et trois différentes en plus : I Want To Hold Your Hand, I Saw Her Standing There, This Boy), transformé pour l’occasion en Meet The Smithereens !.
La plupart de leurs versions auraient pu figurer sur notre compilation, tant le groupe cultive depuis toujours – leur excellent premier album, Especially For You (1986) – l’art de mêler science mélodique et puissance électrique.
Preuve de l’efficacité de ces militants de la « power pop », leur interprétation de Don’t Bother Me, la première composition de George Harrison (1943-2001) à figurer dans un album des Beatles.
 
« Little Child » (Lennon-McCartney), par The Inmates
Formés à Londres, en 1978, The Inmates et leur puissant chanteur, Bill Hurley, ont construit leur réputation en donnant une énergie nouvelle à leurs fantasmes passéistes pour le rock garage, la soul et le rhythm’n’blues.
En 1987, à l’initiative du quotidien Libération, le groupe reprend sur scène, pour un concert unique à La Villette, des titres des Beatles à la manière des Rolling Stones.
Comme en témoigne ce Little Child, le résultat que l’on retrouve dans The Inmates Meet The Beatles – Live in Paris (1987), ne manquait pas de panache.
 
« Till There Was You » (Willson), par Sue Raney
Au milieu d’un répertoire torride de reprises rock’n’roll et rhythm’n’blues, les Beatles aimaient aérer leurs concerts au Cavern Club de Liverpool, de cette sucrerie (qu’ils interpréteront aussi lors de leur audition pour la compagnie phonographique Decca, le 1er janvier 1962).
Tiré d’une comédie musicale, The Music Man, écrite, en 1957, par l’auteur-compositeur, pianiste et chef d’orchestre américain Meredith Willson (1902-1984), également adaptée au cinéma, en 1962, par Morton DaCosta (1914-1989), Till There Was You est chanté dans le spectacle par une jeune bibliothécaire.
Produite par le compositeur, arrangeur et chef d’orchestre Nelson Riddle (1921-1985), la version enregistrée, publiée en 1957, est interprétée par Sue Raney, jeune fille d’alors 17 ans, qui fera ensuite carrière sur le circuit jazz.
On pourra trouver l’original moins mièvre que la version chantée par Paul McCartney.
 
« Please Mister Postman » (Dobbins-Garrett-Holland-Bateman-Gorman), par The Marvelettes
Premier numéro 1 à la fin de l’année 1961 en classement pop des cent meilleures ventes de la riche histoire tubesque de la compagnie phonographique Tamla Motown, Please Mister Postman a été créé par un groupe de cinq lycéennes de la banlieue de Detroit (Michigan).
Appelé à l’origine The Marvels, le quintette cherche une chanson originale pour auditionner à Motown.
L’une des chanteuses, Georgia Dobbins, va trouver un ami qui lui enseigne un vieux blues, Please Mister Postman, dont elle réécrit les paroles.
Mais la jeune fille doit quitter le groupe sous la pression de son père, qui ne veut pas que sa fille se produise dans les boites de nuit.
Remplacée par Wanda Young, elle verra de loin sa chanson, améliorée par une armada d’auteurs-compositeurs et producteurs maison (William Garrett, Brain Holland, Robert Bateman et Freddie Gorman), triompher avant d’avoir les honneurs de With The Beatles, et de retrouver le sommet des charts, en 1975, grâce à une version des Carpenters.
 
« Roll Over Beethoven » (Berry), par Chuck Berry
Enorme influence des groupes britanniques du début des années 1960 – le guitariste des Rolling Stones, Keith Richards, dira même lui avoir emprunté chacun de ses riffs –, Chuck Berry était une idole absolue des Fab Four.
Si des Quarrymen aux Beatles, les Liverpuldiens ont repris sur scène près d’une quinzaine de titres de l’auteur de Johnny B. Goode, ils n’en ont finalement publié que deux sur leurs albums, Rock’n’Roll Music et Roll Over Beethoven, dont ils rendirent des versions étincelantes.
Publiée en 1956 par le label Chess Records, Roll Over Beethoven aurait été inspirée au guitariste en réaction aux démonstrations de piano classique répétées par sa sœur, Lucy.
Comme dans cette formidable version lors d’une émission de télévision, durant laquelle l’auteur des Tables de la Loi du rock proclame l’avènement de cette nouvelle musique populaire.
De quoi se faire retourner Beethoven dans sa tombe.
 
« Hold Me Tight » (Lennon-McCartney), par The Treasures
Après un voyage en Angleterre, en 1963, le producteur et auteur-compositeur Phil Spector revint dans ses studios pour enregistrer cette reprise d’Hold Me Tight.
Il utilisa pour cela les talents vocaux de Vinnie Porcina et Peter Andreoli, deux de ses collaborateurs en « songwriting », qu’il rebaptisa The Treasures à l’occasion de ce 45-tours publié par son label, Philles Records, en 1963.
Etrange mélange de British pop et de doo wop, de solennel et de coquin, cette version mérite d’être redécouverte.
En 1970, Phil Spector remixa, à la demande de John Lennon (1940-1980), les bandes de l’album Let It Be.
Il produisit aussi All Things Must Pass (1970) de George Harrison, avant de retrouver Lennon, pour ses albums Some Time in New York City (1972) et Rock’n’Roll (1973).
Il purge, depuis avril 2009, une peine de dix-neuf ans de prison pour le meurtre de sa compagne, l’actrice Lana Clarkson.
 
« You Really Got a Hold on Me » (Robinson), par Smokey Robinson   The Miracles
Source d’inspiration majeure pour John Lennon, la voix haut perchée et l’écriture émotionnelle de Smokey Robinson ont permis à la compagnie phonographique Tamla Motown de passer pour la première fois la barre du million d’exemplaires vendus, avec le 45-tours Shop Around (1960) puis avec ce langoureux You Really Got a Hold On Me, publié en 1962.
Alors meneur des Miracles, William « Smokey » Robinson avait écrit cette chanson dans une chambre d’hôtel new-yorkaise, après l’écoute de Bring It On Home de Sam Cooke (1931-1964).
Filmée en 1964, cette performance des Miracles éblouit par la classe des chœurs, des costumes et de la chorégraphie, le sens du spectacle et l’aura émotive de leur leader.
 
« I Wanna Be Your Man » (Lennon-McCartney), par The Rolling Stones
Cette chanson symbolise aussi bien les différences que la complicité historique des Beatles et des Rolling Stones.
La légende dit que le manager de Stones, Andrew Loog Oldham croisa, un jour de septembre 1963, John Lennon et Paul McCartney, qui l’accompagnèrent au studio où enregistraient Mick Jagger, Keith Richards   Co.
Après l’échec d’un premier single pour la compagnie Decca (celle-là même qui avait refusé les Beatles) ces derniers cherchaient un hit pour lancer leur carrière.
Les deux Beatles leur proposèrent alors cette chanson inachevée, que les gars de Liverpool terminèrent, en 5 minutes, sur un coin de table.
Mick disant plus tard à Keith : « ça a l’air facile de faire des chansons.
On pourrait essayer ».
Plus tard, Lennon expliqua qu’il ne tenait pas I Wanna Be Your Man en grande considération : « On n’allait pas leur filer quelque chose de génial ! 
».
Chantée plus tard sur un mode bonhomme par Ringo Starr dans With The Beatles, la chanson devint le premier (petit) tube des Stones, dont la version, menée par la guitare slide de Brian Jones, pervertit à loisir la gentillesse teenage de leurs amis et concurrents.
 
« Devil in His Heart » (Drapkin), par The Donays
Si la plupart des reprises enregistrées par les Beatles dans leurs premiers disques furent des succès dans leur version originale, ce ne fut pas le cas de Devil in Her Heart.
D’abord publiée sous le titre Devil in His Heart, cette chanson composée par Richard Drapkin fut l’unique 45-tours d’un petit groupe de Detroit, The Donays.
Découverte (et chantée) par George Harrison, cette comptine adolescente à la guitare estivale n’avait pas connu de succès notable à sa parution, en 1962.
La chanteuse du groupe, Yvonne Vernee, connut plus de réussite avec The Elgins, formation signée par Tamla Motown et encore active au début des années 2010.
 
« Not a Second Time » (Lennon-McCartney), par Robert Palmer
Anglais installé aux Bahamas, Robert Palmer (1949-2003) confirmait une carrière en plein développement, avec son sixième album, Clues (1980), dont est tirée cette reprise de Not a Second Time.
Ce chanteur, à la voix chaude et légèrement éraillée, tentait à l’époque de mêler son goût des rythmes noirs avec la nouvelle vague des synthétiseurs (l’artiste new wave, Gary Newman, figure sur l’album).
Il donne à Not a Second Time une gravité et une virilité plus mature que laissait entendre la juvénile chanson des Beatles.
Par ailleurs, grande réussite du disque, la chanson Johnny   Mary deviendra un tube international pour Robert Palmer.
 
« Money (That’s What I Want) » (Bradford-Gordy), par Barrett Strong
Fournisseur essentiel de With The Beatles, avec pas moins de trois reprises – Please Mister Postman, You Really Got a Hold on Me et Money (That’s What I Want) – l’usine à hits de Tamla Motown fut une influence décisive des Fab Four avant que leurs propres chansons soient, de multiples fois, interprétées par les artistes de la compagnie de Detroit.
Son fondateur, Berry Gordy, ancien ouvrier des usines Chrysler était aussi un auteur de chansons.
Parmi ses quelques classiques Reet Petite, Lonely Teardrops et ce Money (co-écrit avec Janie Bradford) où cet entrepreneur noir faisait chanter à Barrett Strong, son insatiable appétit de réussite.
Un cri du cœur qui, en 1963, correspondait sans doute aux envies et frustrations de jeunes musiciens de Liverpool, forçats de travail ayant hâte de voir enfin la couleur de leur argent.
Stéphane Davet
