La capsule « Dragon » rejoint la Station spatiale internationale
Le Monde |
Pourquoi 2014 a été l'année la plus chaude depuis 1891
Les mystères gazeux du bouchon de champagne
Des virus pour combattre les bactéries
Consultez la chaîne Vidéos
La capsule Dragon, de la société privée américaine SpaceX, a été récupérée lundi 12 janvier par le bras télémanipulateur de la Station spatiale internationale.
Elle y sera amarrée quelques heures après pour y livrer des approvisionnements et du matériel d'expériences scientifiques.
SpaceX avait lancé Dragon samedi matin avec sa fusée Falcon-9 de la base aérienne de Cap Canaveral, en Floride, et tenté pour la première fois, mais sans succès, de récupérer le premier étage du lanceur en le faisant atterrir sur une barge dans l'Atlantique.
Le Monde.fr
