Un ancien membre de la CIA jugé coupable d'avoir informé un journaliste
Le Monde |
27.01.2015 à 05h16
Un ancien responsable de la CIA a été reconnu coupable, lundi 26 janvier, d' avoir fourni des informations classifiées à un journaliste du New York Times.
Jeffrey Sterling, 47 ans, répondait de neuf chefs d'accusation, dont la révélation illégale d'informations secret défense et obstruction à la justice .
Le verdict a été prononcé à Alexandria, dans l'Etat de Virginie, situé à l'est du pays, par un jury populaire.
L'homme, inculpé en décembre 2010 et arrêté en janvier 2011, a été laissé en liberté sous caution en attendant que sa peine soit annoncée le 24 avril.
L'affaire concerne une opération de la CIA en Iran sur laquelle le journaliste James Risen a rédigé un compte-rendu dans son livre State of War (Etat guerrier), publié en 2006.
Employé au sein de l'agence de renseignements de mai 1993 à janvier 2002, Jeffrey Sterling avait été chargé d'une mission clandestine visant à déstabiliser le programme d'armement nucléaire de Téhéran, dont des éléments confidentiels ont été retrouvés dans l'ouvrage du reporter .
« PRÉJUDICE À LA SÉCURITÉ NATIONALE »
« C'est une conclusion juste et appropriée, a réagi le ministre de la justice, Eric Holder, dans un communiqué.
Comme ce verdict le prouve, il est possible de poursuivre pleinement des fuites illégales qui portent préjudice à notre sécurité nationale sans entraver la capacité des journalistes à faire leur travail.
»
   Lire aussi : Etats-Unis : six poursuites au nom de l'Espionage Act de 1917
Le ministre a ajouté que ces révélations ont eu des répercussions sur d'autres missions potentielles : « Ces fuites ont mis des vies en danger.
Et elles constituent une rupture scandaleuse de la confiance du public en quelqu'un qui a fait le serment de la respecter .
»
Jeffrey Sterling « a violé son serment de protéger les secrets de notre nation et il a trahi notre pays », a également fustigé le directeur du FBI, James Comey.
Par ses fonctions, l'ancien employé de la CIA s'était engagé à ne laisser filtrer aucune information classée secret défense aux personnes « non autorisées », parmi lesquelles les médias .
LE JOURNALISTE, UN TEMPS, INQUIÉTÉ
La responsabilité de l'opération sur le nucléaire iranien lui avait été retirée en août 2000, date à laquelle il avait entamé une procédure civile et administrative contre l'agence de renseignements.
« Des preuves au procès ont montré que Sterling a dévoilé des informations sur l'opération, en réaction au refus de la CIA de résoudre les litiges en des termes qui lui soient favorables », selon le communiqué du FBI.
A partir de février et mars 2003, Sterling a passé plusieurs coups de fil au domicile du journaliste, et était resté en contact jusqu'en novembre 2005 par téléphone et email, selon des éléments montrés au procès.
James Risen, journaliste auréolé du prestigieux prix Pulitzer, avait été cité à comparaître en 2008, puis en 2011, pour témoigner au procès de Jeffrey Sterling, mais, sommé de révéler le nom de sa source, il avait toujours refusé ces convocations .
Le 13 janvier, le ministère de la justice avait décidé que le reporter n'aurait finalement pas à témoigner.
