Hausse de la dette publique et stagnation de la croissance en 2014
Le Monde |
26.03.2015 à 10h13
La France a enregistré en 2014 un déficit public un peu moins élevé que prévu et a revu en baisse son objectif pour 2015, ce qui devrait lui permettre de contenter la Commission européenne.
La dette publique française a atteint en fin d'année dernière l'équivalent de 95 % du PIB, contre 92,3 % fin 2013.
Quant à la croissance économique, elle a été de 0,4 % en France en 2014, tandis que le pouvoir d'achat des ménages a augmenté de 1,1 %. 
Le déficit public 2014 moins élevé que prévu
Le pays a enregistré l'an dernier un déficit public équivalent à 4 % de son produit intérieur brut (PIB), après 4,1 % en 2013, là où le gouvernement tablait initialement sur 4,4 %, selon les comptes nationaux dévoilés jeudi par l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee).
Lire l'analyse : Le déficit public s’établit à 4 % pour 2014
L'Insee a précisé que cette « légère réduction du besoin de financement des administrations publiques » en 2014 par rapport à 2013, avec un déficit public en valeur absolue de 84,8 milliards d'euros contre 86,4 milliards en 2013, s'expliquait « essentiellement » par un recul marqué des investissements des collectivités locales, lesquels ont diminué de 4,8 milliards d'euros.
La France devrait ainsi remplir avec un peu de marge la condition fixée par la Commission européenne, à savoir un déficit de 4 % du PIB cette année.
Augmentation de la dette publique
La dette publique brute mesurée en pourcentage du PIB a augmenté : elle a atteint en fin d'année dernière 2 037 milliards d'euros, soit l'équivalent de 95 % du PIB, contre 92,3 % fin 2013, selon l'Insee.
Le ministre des finances, Michel Sapin, a promis jeudi que la dette publique du pays n'atteindrait pas le niveau symbolique de 100 % du produit intérieur brut, dont elle s'est approchée en 2014.
La dette en valeur absolue continuera toutefois à s'accumuler tant que la France connaîtra un déficit public, qu'il faut financer année après année en s'endettant.
La dette en proportion du PIB peut malgré tout reculer, en particulier si la croissance est forte, c'est-à-dire si le PIB augmente plus vite que l'ardoise du pays.
Croissance de 0,4 % en 2014, pouvoir d'achat en hausse
La croissance économique a été de 0,4 % en France en 2014 après une progression identique en 2013, selon l'Insee, qui confirme sa première estimation publiée en février.
Le pouvoir d'achat des ménages a pour sa part augmenté de 1,1 % après avoir stagné en 2013.
Quant à leur consommation, elle a augmenté de 0,6 % sur l'année.
Côté investissement, l'institut confirme la baisse de 1,6 % annoncée en février.
Les exportations ont quant à elles augmenté de 2,9 % l'an dernier après une hausse de 2,4 % en 2013.
Au total, la contribution du commerce extérieur à l'évolution de l'activité du pays a été négative (- 0,3 %).
La croissance du PIB en 2014 est donc à mettre au compte de la demande intérieure (0,4 point) et des variations de stock (0,3 point).
Les défis économiques de Hollande
