| Par Charlotte Chabas
Dans le soleil couchant de Pointe-à-Pitre, le 18 novembre 1990, elle avait gagné son surnom de « fiancée de l’Atlantique ».
A bord de son trimaran Pierre 1er, Florence Arthaud, 33 ans, bouclait ce soir-là la quatrième édition de la Route du Rhum en tête, venant à bout de la prestigieuse course en solitaire avec un nouveau record à la clé.
Quatorze jours, dix heures et dix minutes passés seule en mer à la barre de son bateau aux coques dorées, après un parcours chaotique pendant lequel son pilote automatique et sa radio l’avaient lâchée, et qu’elle avait dû en partie passer avec une minerve pour atténuer les effets d'une hernie cervicale.
La France découvrait alors cette amazone à la crinière bouclée indomptable – pourtant déjà détentrice d’un record de la traversée de l’Atlantique en solitaire – qui démontrait devant les caméras du monde entier que la voile n’était pas qu’une histoire de testostérone.
Vingt-cinq ans plus tard, c’est lors du tournage de l’émission Dropped, censée tester les capacités de survie de sportifs célèbres, que Florence Arthaud a perdu la vie, lundi 9 mars.
A 57 ans, l’une des plus célèbres navigatrices françaises n’a pas survécu au crash en plein vol de deux hélicoptères en Argentine , qui a fait dix morts, dont la nageuse Camille Muffat et le boxeur Alexis Vastine.
« C’est tout ce que je pouvais faire »
La mort, Florence Arthaud l’avait déjà frôlée plusieurs fois.
D’abord à 17 ans, quand un grave accident de voiture et sept tonneaux sur la route l’avaient plongé dans un coma dont elle était ressortie paralysée et défigurée.
Six mois à l’hôpital de Garches, et deux années de convalescence douloureuse, dont elle racontait pourtant qu’elles avaient été « la chance de [sa] vie  ».
« Ca m’a sortie de mon milieu, et de ce qui m’était destinée  » racontait cette fille de famille bourgeoise parisienne, à la tête des éditions Arthaud depuis le XIXème siècle.
« J’avais le droit de rien faire, ni au niveau des études parce que je n’étais pas très vive intellectuellement, ni au niveau sportif, sauf le bateau, c’est tout ce que je pouvais faire », racontait-elle en 2000 .
Poussée par son père, éditeur des récits de grands marins comme ceux de Bernard Moitessier ou d’Eric Tabarly, c’est auprès des plus grands qu’elle avait ensuite fait ses classes, notamment au club de voile d’Antibes près de Marc Linski , puis s’était lancée dans le petit monde de la course au large à 21 ans.
Benjamine de la Route du Rhum en 1978, elle avait terminé au culot avec une onzième place, et un goût d’inachevé.
« J'ai vu mon bateau partir, avec mon chat »
Sa deuxième expérience de la mort, c’est sur l’eau qu’elle la vivra.
Le 14 novembre 1986, alors qu’elle s’est de nouveau lancée sur le légendaire parcours Saint-Malo - Pointe-à-Pitre de la la Route du Rhum, elle entend, en pleine tempête, l’appel de détresse de Loïc Caradec.
La jeune navigatrice infléchit sa course pour lui porter assistance dans une mer déchaînée, et sera la première à trouver le catamaran Royale II sans aucune présence humaine. 
«   La disparition en mer a quelque chose de tragique.
L'espoir empêche le coeur déchiré de faire son deuil. 
» écrivait-elle dans son autobiographie parue en 2009, Un Vent de liberté.
Et de citer le navigateur Olivier de Kersauson : « Il n'y a pas une meilleure façon de mourir ».
Elle avait failli la vivre elle aussi, cette disparition en mer.
Dans la nuit du samedi 29 octobre 2011 , alors qu’elle naviguait de nuit à une quinzaine de kilomètres au nord du Cap Corse, elle tombe à l’eau.
« J'ai vu mon bateau partir, avec mon chat, seul à bord », racontait Florence Arthaud au Télégramme fin 2014.
Grâce à son téléphone portable étanche acheté juste avant de partir sur son voilier de 10 mètres, L'Argade II, la navigatrice appelle sa mère, puis son frère qui donne l’alerte.
La préfecture de police et le préfet de Corse, se mettent en liaison avec le CROSS-Med (Centre régional opérationnel de surveillance et de sauvetage de la Méditerranée).
Grâce à la géolocalisation de son téléphone portable, et à sa lampe frontale toujours allumée, Florence Arthaud est repérée un peu plus d'une heure après son appel.
L’épisode restait comme sa « plus grande peur », confessait-elle.
« Un monument »
A l’exception de quelques courses en double auprès des plus grands noms de la voile, comme Bruno Peyron ou Loïc Péan, celle qui avait été élue « championne des champions français » par L'Équipe en 1990 s’était éloignée du monde de la course au large.
En 1992, la crise immobilière avait frappé de plein fouet son sponsor, la privant d’un nouveau trimaran dont elle rêvait pour partir à la chasse aux records du tour du monde.
Puis, ce fut la naissance de sa fille, Marie, en 1993.
« Elle reste quand même un monument », expliquait en 2009 au Monde Jean Le Cam , l'un des protagonistes du Vendée Globe, avec lequel elle a navigué dans les années 1990, notamment sur deux transatlantiques.
Pourtant, elle fréquentait toujours assidument les pontons.
« Je souffre lorsque je ne navigue pas », expliquait-elle en interview.
Fin 2014, alors que les trimarans géants se rassemblaient dans le port de Saint-Malo pour la dixième Route du Rhum, celle qui était devenue marseillaise racontait son projet de lancer une « course de femmes, pour les femmes ».
Au départ à l'été 2015 de sa nouvelle cité de coeur, la course doit rejoindre les côtes du Maghreb, en longeant l'Italie puis la Péninsule ibérique, avec une arrivée à Monaco.
« Je serai aussi concurrente », expliquait-elle, comme une évidence.
De son coma d’adolescence, elle en avait pourtant gardé une devise qu’elle répétait à l’occasion, « Demain, on sera tous morts ».
Journaliste au Monde Suivre Aller sur la page de ce journaliste
Voile
