Ligue des champions : le Real et Porto en favoris
Le Monde |
• Mis à jour le
18.02.2015 à 16h27
Le Real Madrid, tenant du titre, et le FC Porto se déplacent respectivement à Schalke et Bâle avec le statut de grands favoris, mercredi en huitièmes de finale aller de la Ligue des champions.
La dernière fois que le Real a foulé la pelouse de Schalke, c'était la saison dernière au même stade de la compétition, pour s'y imposer... 6-1 (puis 3-1 à Bernabeu).
Autant dire que l'ascendant psychologique est garanti pour le leader de la Liga face au 4e de Bundesliga.
 REVANCHE DÉLICATE POUR SCHALKE
Les joueurs de Carlo Ancelotti doivent définitivement effacer le douloureux souvenir de la déroute subie chez l'Atlético dans le derby madrilène (4-0) le 7 février en championnat, en se rassurant sur la scène européenne.
A commencer par Cristiano Ronaldo, en perte de vitesse en 2015 (seulement quatre buts en huit matchs).
Même privé d'éléments comme James Rodriguez ou Modric, blessés, le Real pourrait donc se mettre en mode revanchard et en faire payer les frais aux Allemands.
Ces derniers, décimés par les blessures (Obasi, Draxler, Kolasinac, Goretzka, Farfan), ont de grandes difficultés offensives actuellement, trois buts seulement en cinq matches, et viennent de s'incliner 1-0 à Francfort samedi.
Mais les hommes de Roberto Di Matteo ont montré aussi qu'ils savaient répondre présents pour les grands rendez-vous, en décrochant le nul 1-1, lors des deux confrontations face au Bayern en championnat, la dernière début février, ou en battant son dauphin Wolfsburg...
PORTO DE RETOUR EN QUARTS ?
Dans l'autre match de la soirée, Porto, en affrontant Bâle, a une belle occasion de retrouver les quarts de C1 pour la première fois depuis 2009.
D'autant que les Portugais restent sur trois victoires en championnat (huit buts marqués, aucun encaissé) et que leur attaquant Jackson Martinez est en grande forme, avec douze buts en douze matchs toutes compétitions confondues.
Le champion suisse, de son côté, qui a déjà réussi l'exploit de devancer Liverpool en poules, apparaît pour la troisième fois de son histoire en huitièmes de finale et vise une première victoire en matchs à élimination directe.
Calendrier
Mercredi : (20 h 45) Schalke-Real Madrid ; Bâle-Porto
Matches retour le 10 mars.
Ligue des champions
