XV de France : Saint-André plaque « les starlettes »
Le Monde |
02.03.2015 à 12h14
| Par Adrien Pécout
Jusque-là, il les avait toujours couverts avec une bienveillance qui pouvait aller jusqu'à agacer.
Dimanche 1er mars, au lendemain de la défaite au Stade de France contre les Gallois (20-13),  Philippe Saint-André a changé de discours.
Place à la critique frontale.
A sept mois et cinq matchs de la Coupe du monde, pour la première fois, le sélectionneur des Bleus a lâché publiquement ses joueurs.
« Ça fait trois ans que je les couve, que je suis derrière eux, a pesté Saint-André, entré en fonction à la fin de l'année 2011 à la place de Marc Lièvremont.
Mais, au haut niveau, il faut savoir gagner les matchs, combattre.
Le maillot de l'équipe de France doit te sublimer, tu dois être un gladiateur.
»
Lire aussi : Le pays de Galles rabaisse la France au rang de « petite nation »
Le sélectionneur est colère, et il y a de quoi.
Après une victoire timorée et sans le moindre essai contre l'Ecosse (15-8) , puis des revers face aux Irlandais (18-11) et donc face aux Gallois, le XV de France a déjà abandonné tout espoir de remporter le Tournoi des six nations cette année.
Pour le suspense à l'approche des déplacements en Italie (15 mars) puis en Angleterre (21 mars), on repassera...
Depuis le passage au professionnalisme, en 1995, Saint-André est pour l'instant le seul entraîneur français à n'avoir jamais remporté le trophée.
« Ce qui est sûr, c'est qu'à partir du 4 juillet ça va bosser, on va aller encore plus loin », a-t-il tonné.
Cette date marquera le début de la préparation pour la prochaine Coupe du monde en Angleterre et au pays de Galles (septembre-octobre), compétition que la France n'a jamais semblé aussi peu en mesure de gagner.
« Il va falloir y aller, se battre.
Le rugby c'est du combat, de l'humilité, mais c'est surtout un sport collectif.
On n'a pas besoin de starlettes.
Au rugby, c'est l'équipe, la star, et on a besoin de champions.
Hier [samedi], des champions, je n'en ai pas vu ou pas beaucoup. 
»
Diaphanes pour certains, inconstants pour d'autres, aucun des Bleus n'a réellement convaincu face aux Gallois.
« Si certains trouvent que le très haut niveau c'est trop dur, ils ont mon téléphone.
S'ils ne sont pas prêts à faire des efforts, qu'ils m'appellent, j'en prendrai un autre.
Même un gamin de 20 ans qui n'a pas de temps de jeu en Top 14.
Le temps presse.
Il ne reste plus que cinq matchs à l'approche de la Coupe du monde – les deux du Tournoi suivis de trois matchs amicaux l'été prochain – et Saint-André n'est toujours pas parvenu à dégager une équipe type.
Au point d'avoir usé le week-end dernier sa quinzième charnière, composée cette fois-ci des Clermontois Camille Lopez et Morgan Parra.
Plutôt fâcheux, quand on sait à quel point l'entente entre le demi de mêlée et l'ouvreur requiert des automatismes.
« ON EN A PRIS PLEIN LA GUEULE »
Après des mois et des mois de sourires contrits et d'autoflagellation, les critiques de Philippe Saint-André à l'encontre de ses joueurs peuvent surprendre.
Simple stratégie de communication pour se défausser sur ses joueurs ?
Contesté à la tête des Bleus par la vox populi, l'ancien entraîneur de Toulon a jusqu'à présent toujours bénéficié du soutien de ses dirigeants.
Malgré son faible bilan à la tête des Bleus (14 victoires, 19 défaites et 2 matchs nuls), l'ancien ailier international exclut d'abandonner son poste à seulement quelques mois de la Coupe du monde, l'objectif de tout un mandat. 
« Je ne suis jamais parti du navire, tant en tant que joueur, capitaine, manager, entraîneur ou père de famille [il a deux enfants].
Je ne quitte jamais le navire.
On m'a donné un rôle, une position, préparer cette équipe pour la Coupe du monde, pour que l'on fasse une grande Coupe du monde et je vais me battre tous les jours pour faire ça.
Je vais mourir avec mes convictions. 
»
En préambule de ces déclarations à la schlague devant la presse, le « pater familias » avait réuni ses joueurs une heure plus tôt pour une première salve de critiques en interne.
« C'était assez virulent.
On en a pris plein la gueule.
Il nous a dit qu'il s'était trahi », lâchera l'un des joueurs au quotidien sportif L'Equipe.
Sous tension, Philippe Saint-André s'appuie depuis la rentrée de 2014 sur l'aide de Serge Blanco.
L’ancienne vedette du XV de France, par ailleurs vice-président de la Fédération française de rugby (FFR), a été parachutée par son président et ami, Pierre Camou, en tant que responsable du « comité de suivi » chargé de surveiller les performances de soixante-quatorze joueurs inscrits sur une liste prédéfinie.
« Avec Serge, on peut se contacter six fois par jour au téléphone, et parfois ne pas se parler pendant trois ou quatre jours, assurait au Monde Saint-André, qui récuse toute idée d’ingérence.
La décision de former le groupe des trente joueurs pour la Coupe du monde m’appartiendra. 
» Et si l'on se fie à ces dernières déclarations, certains titulaires contre les Gallois auraient du mouron à se faire.
Adrien Pécout
