Scandale du Libor : plus de deux milliards d'euros d'amende pour la Deutsche Bank
Le Monde |
23.04.2015 à 15h21
Le scandale du London Interbank Offered Rate (Libor) coûte cher à la Deutsche Bank, qui a plaidé coupable et reconnu une défaillance de ses systèmes de contrôle dans cette affaire.
La première banque allemande a en effet accepté de s'acquitter d'une amende de 2,17 milliards de dollars (2,01 milliards d'euros) auprès des autorités américaines pour échapper à des poursuites pénales liées aux manipulations de taux interbancaires, dont le Libor.
La pénalité financière atteint au total 2,51 milliards de dollars (2,33 milliards d'euros) quand s'y ajoute une amende de 344 millions de dollars (320 millions d'euros) infligée par le régulateur britannique FCA (Financial Conduct Authority) dans le même dossier, selon un communiqué du département de la justice américain.
Lire aussi (édition abonnés) : La Deutsche Bank veut se remodeler
Traders suspendus
Dans cette affaire, des courtiers de grandes banques sont soupçonnés de s'être entendus pour manipuler les taux du Libor, un taux déterminé chaque jour sur la base des taux auxquels les banques se prêtent de l'argent entre elles, et sur lesquels sont indexés une multitude de contrats et produits financiers, dont certains prêts aux ménages et aux entreprises.
Des traders ont déjà été suspendus et certaines banques ont trouvé des accords avec différentes autorités.
A l'instar d'UBS, JPMorgan ou Royal Bank of Scotland , la Deutsche Bank a déjà dû verser une amende à la Commission européenne, en décembre 2013, qui s'élevait à 725 millions d'euros.
