03.02.2015 à 17h08
| Par William Audureau
Il ne met en scène ni bazookas, ni sportifs milliardaires, ni zombies énervés.
Life is Strange, la dernière production du studio parisien Dontnod, disponible sur PC et consoles depuis le vendredi 30 janvier, n'a rien des blockbusters habituels.
Rythme languissant, dialogues intimistes, réflexions sur le temps qui passe et ambiance feutrée : il révèle au contraire une face méconnue des jeux vidéo .
 « Il y avait une volonté de notre part de s' approprier des thèmes plus simples, plus nostalgiques, plus intimistes, explique Raoul Barbet, coréalisateur du jeu.
On voulait être proche de l'humain, et la manière de filmer du cinéma indépendant nous parlait, avec ses personnages souvent à contre-jour, ses soleils dans le champs, ou son rythme qui n'hésite pas à prendre le temps.
On avait clairement en référence des films comme Juno ou Virgin Suicide. 
»
Le projet naît en 2013, après le développement de Remember Me, un jeu d'action situé dans un Paris futuriste, dans lequel l'héroïne d'alors a la possibilité de rembobiner le temps sur quelques secondes.
« On a voulu aller vers quelque chose d'assez différent, de moins blockbuster, mais en reprenant ce qui avait marché et plu au public, notamment la possibilité de revenir dans le temps », raconte Michel Koch, l'autre coréalisateur de Life is Strange.
Le jeu de la seconde chance
Si l'histoire du projet est jolie, c'est aussi que le studio Dontnod est passé près de la fermeture en 2014.
Remember Me n'ayant pas rencontré le succès commercial escompté, il avait fallu l'intervention conjointe du Centre national de la cnématographie et de l'image animée (CNC) et d'un nouvel éditeur, le japonais Square Enix, pour maintenir la société française à l'eau.
Fragilisée, celle-ci s'est reportée vers ce projet financièrement moins coûteux qu'un jeu d'action.
Une cinquantaine de personnes ont travaillé dessus.
Cela reste infiniment moins que les plus gros titres d'Activision ou Ubisoft.
« On est sur des choses équivalentes à ce qu'on peut voir sur ce genre de jeux , c'est comme le cinéma indépendant par rapport à des blockbusters. 
» Moins cher, mais plus libre d' explorer des terrains en friche.
La « Sainte Trinité » du jeu d'aventure
L'équipe se met à explorer la voie d'une expérience plus narrative, celle d'un jeu d'aventure construit sur les choix de dialogues, et diffusé sous forme d'épisodes mis en ligne tous les mois.
Si le concept est récent, Life is Strange n'est pas le premier à recourir à ce genre ni à ce format.
« Pour les décrire aux initiés, on est au centre d'une sainte-trinité, entre Gone Home pour l'ambiance et les thèmes, Heavy Rain pour l'importance de la narration et des choix, et les jeux du studio Telltale comme Walking Dead ou The Wolf Among Us pour le format épisodique », détaille Jean-Maxime Moris, cofondateur du studio.
Au sein de ce tryptique, c'est surtout par son sujet et sa direction artistoque que le projet commence à se démarquer . 
« La question a été de trouver comment intégrer le retour dans le temps dans un jeu.
Nous en sommes venus à l'idée d' insister sur la question des choix et des conséquences, et la meilleure période pour en parler , c'était l'adolescence, décrypte Raoul Barbet.
On aimait également le thème de la petite ville de la campagne américaine.
Tout cela s'est imbriqué. 
»
L'esprit du festival Sundance
Les développeurs commencent ainsi à tisser l'histoire de Max, une lycéenne introvertie passionnée de photographie qui se découvre un jour l'étrange pouvoir de pouvoir inverser le temps sur une courte période.
Celui-ci l'amène, et le joueur avec elle, à repenser son rapport aux autres et aux conséquences de ses actions, en multipliant les dilemme.
« Quand on a vu quelque chose et que cela peut blesser une amie, faut-il lui en parler ?
Ce genre de questionnement n'est pas fréquent dans le jeu vidéo, on a plus l'habitude de le voir dans le cinéma indépendant », se félicite Michel Koch.
Si quelques séquences de rupture empruntent leur gravit é au Take Shelter de Jeff Nichols, c'est bien Sundance, le festival américain du cinéma indépendant, qui sert de principal réservoir à influences à la direction artistique.
La mise en scène n'hésite d'ailleurs pas à lui emprunter sa lumière feutrée, ses lents travellings proche des personnages et son ambiance musicale douce, mélancolique et boisée, ici assurée par le français Syd Matters. 
« C'est un jeu dans lequel on peut profiter du moment, de l'ambiance », résume Michel Koch.
William Audureau
