La note salée des travaux de rénovation du bureau du président de Radio France
Le Monde |
• Mis à jour le
18.03.2015 à 01h35
Près de 100 000 euros contre 34 500 prévus.
Le groupe Radio France a confirmé, dans la soirée du mardi 17 mars, la somme payée pour les travaux de rénovation du bureau de son président, Mathieu Gallet, cet hiver.
Le Canard enchaîné avait révélé cette information dans son édition à paraître mercredi.
Ce dépassement s'explique notamment par la restauration de « boiseries précieuses en palissandre » qui ornent une partie des murs de la pièce, selon l'hebdomadaire satirique, qui reproduit un document interne à l'entreprise publique.
Cette opération, réalisée par une entreprise spécialisée – dont le montant avait été largement sous-estimé – a coûté à elle seule quelque 70 000 euros, a indiqué Radio France à l'Agence France-Presse.
Il s'agirait des premières restaurations de ce type depuis l'inauguration de la Maison de la radio en 1963.
Quadruple préavis de grève
Les dépenses supplémentaires avaient été programmées dans un « budget de parachèvement des travaux » de 2,9 millions d'euros, selon le groupe du service public.
L'ensemble de la Maison de radio est en chantier depuis 2009.
Sa réfection est la plus importante d'un bâtiment occupé en France.
Ces travaux pharaoniques, d'un coût total de 350 millions d'euros, doit s'achever entre fin 2017 et début 2018.
L'incendie, survenu le vendredi 31 octobre et dont les causes restent à établir, avait constitué l'énième péripétie d'un chantier devenu interminable.
Lire aussi : L’interminable chantier de la Maison de la radio
Mais ces dépenses tombent au moment où Radio France a annoncé un « plan de retour à l'équilibre », après l'adoption par son conseil d'administration de son budget 2015,  déficitaire de 21,3 millions d'euros – une première dans l'histoire du groupe de radios publiques.
Vu la situation, le SNJ Radio France s'est dit « abasourdi, choqué et consterné », mardi, par la confirmation des révélations du Canard enchaîné.
Le Syndicat national des journalistes a ajouté qu'il était « très inquiet, dans un contexte déjà alourdi par les menaces qui pèsent sur l'emploi et, à terme, sur les missions de l'entreprise ».
Plusieurs syndicats du groupe, dont le SNJ, ont déposé pour jeudi un quadruple préavis de grève .
Il s'agit du troisième appel à la cessation de travail en un mois contre un éventuel plan social et des mesures d'économies.
