Boko Haram lance une offensive au Niger
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 06.02.2015 à 13h27
Des combattants du groupe islamiste Boko Haram ont attaqué vendredi 6 février la bourgade nigérienne de Bosso, à la frontière avec le Nigeria , dans ce qui constitue la première incursion armée au Niger du groupe islamiste nigérian.
« On entendait les bruits des armes aux quatre coins de la ville, souvent très près de nos fenêtres.
Il y avait des bruits d'armes lourdes et d'armes légères qui ont fait trembler nos maisons », a raconté un habitant de la ville à l'AFP.
On ignore pour l'instant si Boko Haram se battait contre les forces de sécurité nigériennes ou contre l' arm ée tchadienne, également positionnée à Bosso.
