La sélection scientifique de la semaine (numéro 163)
Tata Aka T.
– Les souvenirs du cosmonaute russe Alexeï Leonov qui, il y a cinquante ans, devenait le premier homme à faire une sortie dans l'espace .
– Selon la directrice générale de l'Organisation mondiale de la santé (OMS), la maladie d'Alzheimer est un raz-de-marée sanitaire en puissance , avec déjà un coût de plus en plus élevé pour la société.
– Des chercheurs chinois dressent la carte des changements qui se produisent dans le cerveau lorsqu'on est amoureux ... (en anglais)
– Après le nouveau  scandale  provoqué par Zlatan Ibrahimovic, la science (improbable) de l'insulte au football , ou comment se débrouiller pour injurier l'arbitre sans prendre de carton rouge.
3 commentaires à La sélection scientifique de la semaine (numéro 163)
Bonjour,
Le lien concernant l’épidémie de myopie renvoie vers l’article traitant des nuages de poussières sur Mars…
Rédigé par :
Une petite erreur de lien pour « Pourquoi assiste-t-on à une espèce d' »épidémie » de myopie en Extrême-Orient ?
(en anglais) »!
Rédigé par :
@Vincent et Mamanoux : c’est corrigé !
Merci pour votre vigilance.
Rédigé par :
Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée.
Les champs obligatoires sont indiqués avec *
Nom *
Site web
Commentaire
Vous pouvez utiliser ces balises et attributs HTML  :
Pour me joindre
Vous êtes patron de presse, directeur de la rédaction, rédacteur en chef, éditeur, ce blog vous a plu et vous souhaitez me proposer une collaboration.
Envoyez-moi un courriel en cliquant ICI .
Pas sérieux s'abstenir.
