Renégocier son crédit immobilier : les économies que vous pouvez réaliser
Le Monde |
| Par Frédéric Cazenave
Du jamais vu depuis soixante-dix ans.
Les taux des crédits immobiliers sont, en moyenne, tombés à 2,36 % en 2014, selon les chiffres du Crédit foncier.
Une bonne nouvelle pour les prétendants à la propriété, mais aussi pour tous ceux qui ont emprunté au cours des dernières années.
La chute des taux est si rapide que la plupart des particuliers ont en effet intérêt à renégocier aujourd'hui les modalités de leur crédit immobilier contracté auparavant.
« L'an dernier, seulement un quart des emprunteurs l'ont fait », note Maël Bernier chez Meilleurtaux.
Jusqu'à présent, pour que cette opération soit intéressante, il fallait notamment se situer dans la première moitié de son prêt ou avoir déjà au moins remboursé une année afin d' amortir les frais.
Mais ce n'est plus forcément vrai, comme le montrent les simulations ci-dessous.
Même si vous avez emprunté il y a un an, vous pouvez y avoir intérêt.
Economies réalisées si vous renégociez aujourd'hui un crédit souscrit en...
Année d'emprunt :
* Hors assurance.
Le rachat est effectué dans une banque concurrente en gardant la mensualité.
L'économie inclut les pénalités et garantie.
Source : Meilleurtaux.
Renégociation ou rachat
Première étape : vous rendre sur un des sites Internet de courtiers en crédits immobiliers comme Meilleurtaux, Empruntis, Cafpi… afin de réaliser une simulation.
Le résultat obtenu vous donnera des arguments pour négocier avec votre banquier.
« Généralement, il proposera un taux de 1 à 1,5 point inférieur, mais ne pourra pas faire plus car il a lui même emprunté à des taux plus élevés », explique Mme Bernier.
A moins d' être un très bon client, il ne s'alignera donc pas sur les offres des concurrents.
Vous devrez donc changer de banque et procéder à un rachat de crédit.
La question des frais
Il y a de fortes chances pour que votre conseiller agite alors le spectre des frais pour vous inciter à ne pas changer de crèmerie.
Vous devrez, en effet, payer les pénalités de remboursement anticipé, vous acquitter d'une nouvelle garantie (hypothèque, caution…) et des frais de dossier.
« Cela coûtera au total près de 7 500 euros à quelqu'un ayant emprunté 200 000 euros en 2011 sur 20 ans à 4,30 %.
Mais vous n'aurez rien à débourser car ces sommes seront intégrées dans le montant du nouveau prêt.
Et malgré ces coûts l'économie reste substantielle », souligne Mme Bernier.
Tout le monde y a-t-il intérêt ?
Inutile de se lancer dans cette opération si votre situation professionnelle s'est dégradée depuis la signature de votre crédit.
Par contre rien ne vous empêche de négocier auprès de votre conseiller.
Les allergiques à la paperasserie passeront aussi leur chemin, car il faudra constituer un nouveau dossier, rencontrer le nouvel établissement, changer la domiciliation des revenus…
