| Par Maryline Baumard
En 2014, 1,68 million de Français vivaient officiellement hors des frontières nationales.
soit 2,3 % de plus qu’en 2013.
Rendu public jeudi 12 février par le ministère des affaires étrangères , ce chiffre confirme un mouvement de fond à l’œuvre depuis des années.
Cette hausse modérée infirme en même temps l’idée d’une fuite massive des Français – en raison de la crise et de la pression fiscale – qui a animé le débat politique en début d’année 2014.
« Cette hausse est conforme aux précédentes.
Entre 2012 et 2013, nous avons connu une augmentation de 2 % du nombre de Français installés à l’étranger et inscrits dans les consulats.
Si l’on remonte plus loin, nous avons déjà connu des années à 3 % », rappelle Christophe Bouchard, directeur au Quai d’Orsay des Français de l’étranger.
Pour avoir été en poste sur tous les continents, M. Bouchard connaît les expatriés autrement que par les statistiques.
Depuis les différentes ambassades où il a travaillé, il a pu observer un glissement entre le classique expatrié et un nouveau profil plus aventurier, venu développer un projet dans des zones au dynamisme économique fort.
Ainsi, les Emirats arabes unis illustrent ces pays qui connaissent une jonction de deux populations différentes.
La communauté des 19 324 Français qui y est installée se partage entre « une partie importante d’expatriés au sens classique du terme, c’est-à-dire de personnes travaillant pour une entreprise française, envoyées là-bas quelque temps ; et un nombre important de Français venus tenter leur chance par eux-mêmes ».
Dans cette zone qui a connu entre 2013 et 2014 une hausse de 11 % du nombre de Français immatriculés, « on croise beaucoup de cadres travaillant dans les services , le tourisme ou dans le bâtiment.
Parfois aussi des artisans font le déménagement depuis la France  », rappelle M. Bouchard.
Dubaï connaît le même profil d’expatriés français.
Certains n’hésitent pas à user du droit de rester un mois sans visa, offert par le pays, avant de ressortir dans le pays voisin et de revenir un mois encore… Le tout étant de se donner suffisamment de temps pour tester grandeur nature les chances de s’insérer économiquement.
L’ Australie , pays phare
En dépit du faible taux d’augmentation globale des départs de France, trois groupes de pays connaissent une hausse des installations, de l’ordre de 5 % ou plus : l’ Afrique du Nord, l’Amérique du Nord et l’Asie-Océanie.
L’Australie est un des pays phare de ce dernier groupe avec une hausse de 9 % des immatriculations de Français en 2014.
Avec 22 539 ressortissants enregistrés, l’île-continent se place 18e pays d’accueil.
Si l’on veut approcher le nombre réel de Français installés en Australie, il faut multiplier par trois les personnes inscrites, car là comme ailleurs, l’inscription au consulat est facultative.
« C’est une destination à la mode qui accueille beaucoup de jeunes gens souhaitant y vivre un an avant de revenir en France.
Les visas vacances-travail, mis en place par ce pays, ont permis à eux seuls d’accueillir une vingtaine de milliers de jeunes français en 2014 », rappelle M. Bouchard.
La Nouvelle-Zélande profite du même attrait que sa voisine et a enregistré une hausse de 11,7 % d’arrivants Français.
L’Amérique du Nord se défend bien et reste, comme les années précédentes, une destination prisée.
Les Etats-Unis enregistrent une hausse de 4,9 % de la population française et le Canada de 4,3 %.
« L’attrait de l’Amérique du Nord ne change pas beaucoup car l’idée qu’on peut y réussir est bien ancrée chez nous », souligne le diplomate.
Il estime que c’est là un bel exemple du décalage qui peut exister entre « la perception qu’on peut avoir, de France, des facilités à s’installer et à entrer sur le marché du travail et les réalités locales », détaille M. Bouchard.
Le troisième groupe, en forte hausse, reste le Maghreb.
Pourtant, les données concernant cette zone sont moins significatives que pour les deux groupes précédents.
Ainsi, les 8,5 % de Français supplémentaires enregistrés en Algérie cette année ne signifieraient pas vraiment que 8,5 % de Français supplémentaires s’y sont installés.
« Nous observons en effet que le taux d’inscription auprès des autorités françaises varie en fonction de la situation politique locale », explique M. Bouchard.
Dans l’histoire récente, ce phénomène s’observe de façon récurrente dans ce pays du Maghreb et explique à lui seul des variations importantes.
L’inscription auprès des services français, qui va être facilitée et rendu possible sur Internet dès fin 2015, partout dans le monde , diffère largement d’un pays à l’autre.
« Dans certains pays, nous savons que 90 % des Français s’inscrivent, explique M. Bouchard, alors qu’ailleurs, nous savons qu’il faut multiplier le nombre d’inscrits par trois pour évaluer la population française locale.
Le degré de sécurité d’un pays influe sur le nombre d’inscription, mais il n’est pas le seul. 
»
Portugal et Espagne , le retour
En Chine , l’inscription est assez courante.
Et contre toute attente, ce pays ne figure pas dans la liste des pays qui attirent le plus aujourd’hui.
Entre 2013 et 2014, son solde migratoire de population française est même nul.
Une rupture alors que le pays plaisait beaucoup depuis dix ou quinze ans.
« Des arrivées importantes de Français ont accompagné les implantations d’entreprises françaises ; mais il semblerait qu’aujourd’hui ces entreprises fassent plus appel à des locaux.
S’ajoutent deux autres facteurs : d’une part une modification de la loi sur les stagiaires et les VIE [volontariat international en entreprise], et d’autre part, la récurrence du problème de pollution », rappelle le diplomate.
Selon les enquêtes menées par les autorités françaises auprès des ressortissants vivant à Pékin, la pollution qui touche régulièrement la ville limite l’envie de s’installer là-bas.
La moitié des expatriés restent malgré tout installés en Europe .
En dépit de l’idée que les régimes fiscaux britaniques ou belges seraient plus favorables, ces deux destinations n’ont pas connu d’engouement cette année (respectivement 0 % et 2 % de hausse).
Quant au Portugal ou à l’Espagne qui seraient devenues des destinations pour une retraite au soleil, leur solde migratoire sont tous deux négatifs (- 1,9 % pour le Portugal et - 1,2 % pour l’Espagne).
Ces mouvements d’une année sur l’autre ont surtout le mérite de présenter une carte des tendances à court terme.
Sur le long terme, en revanche, le fait que la population des Français de l’étranger a doublé ces vingt dernières années montre comment, hors conjoncture économique, la France s’est installée dans la mondialisation…
Les cinq destinations les plus prisées
Les cinq pays où l’on trouve le plus de Français expatriés sont :
La Suisse avec 167 207 Français
Les Etats-Unis avec 135 837
Le Royaume-Uni avec 126 804
La Belgique avec 117 782
L’Allemagne avec 112 879
