Bac 2015 : « Pour réviser, privilégiez les matières à fort coefficient »
Le Monde.fr
| 08.04.2015 à 09h02 • Mis à jour le 08.04.2015 à 11h09
à partir de 1 €
Partager
A l'approche des épreuves du bac 2015, Frédéric Saint-Louis, professeur conseiller au Centre national d'enseignement à distance (CNED), conseille les lycéens afin de bien organiser leurs révisions et mettre toutes les chances de leur côté.
A l'approche des vacances de Pâques et à deux mois des premières épreuves du bac 2015, le top départ des révisions est-il lancé ?
Frédéric Saint-Louis : Les oraux de langue commenceront dès le mois de mai, la plupart des autres épreuves se dérouleront en juin.
Les vacances sont donc l'occasion d'entrer de plain-pied dans la phase de révision.
Mais évidemment, l'urgence dépend du travail antérieur fourni par l'élève et de son avancée dans les programmes.
Normalement, à Pâques, l'élève doit pouvoir mesurer la charge de travail que représenteront les révisions.
Hors du cadre scolaire, combien de temps l'élève doit-il consacrer quotidiennement à ses révisions durant cette période ?
Comment l'organiser ?
Ce sont les professeurs qui donnent le rythme des révisions.
Mais il faut compter deux heures de travail personnel le soir et au minimum une grosse demi-journée le week-end.
Il reste à l'élève à adapter son temps de travail en fonction de ses lacunes et des retards qu'il a pu accumuler dans telle ou telle matière.
Ensuite, les élèves doivent se créer un planning de révision, établir un emploi du temps hebdomadaire et mettre sur pied un échéancier jusqu'en juin qui leur permettra de mesurer la progression de leurs révisions.
A chaque date doit correspondre un objectif à respecter pour éviter d'être submergé dans les dernières semaines.
C'est une manière d'avancer avec sérénité, et de garder confiance en soi.
Après avoir fixé son temps de travail, le candidat doit-il adopter une stratégie de révision en fonction des coefficients des matières qu'il doit passer ?
Il faut tenir compte de ses forces et de ses faiblesses et privilégier les matières à gros coefficients, car se sont celles sur lesquelles il ne va pas falloir se rater.
Prenons par exemple un élève en série S : qu'il soit très à l'aise ou plutôt faible en mathématiques, dans les deux cas il devra privilégier cette matière.
S'il est fort, pour maximiser le nombre de points et prendre de la marge, sinon, pour éviter une note qui serait très pénalisante.
L'objectif ultime est d'être reçu à l'examen !
Ensuite, en ce qui concerne les matières à faible coefficient, c'est à l'élève d'élaborer la stratégie qui lui convient, par exemple en consacrant un peu moins de temps aux révisions pour une matière où il est à l'aise et qui n'apportera que peu de points.
Le temps économisé doit être consacré à bûcher sur les matières où il pourrait être en difficulté et où beaucoup de points sont à prendre.
A lire également : Les coefficients du bac 2015
Est-il préférable d'alterner les matières ou de se consacrer sur de longues périodes à celles qui sont les plus importantes ?
Il est conseillé d'alterner les matières pour éviter la saturation.
Le risque de s'enfermer dans une matière, c'est de bloquer, de ne plus avancer et finalement d'être contraint de faire l'impasse sur d'autres matières.
Il faut donc calibrer son temps, comme je l'ai dit précédemment, en fonction des coefficients et de ses compétences, tout en alternant pour éviter une lassitude qui sera pénalisante.
Faut-il travailler seul ou, au contraire, travailler en groupe apporte-t-il une émulation positive ?
Tout dépend du groupe et des personnalités qui le composent.
Toutefois, de manière générale, il ne faut pas s'isoler.
Le groupe peut être une source d'émulation, mais également une source d'entraide.
Le travail en groupe se prépare, on vient avec des questions et on repart avec un enseignement.
Internet peut-il faciliter ce travail de groupe ?
À condition de s'en servir à bon escient, Internet peut être un outil très bénéfique.
Il existe de nombreux forums de discussion dédiés aux révisions, notamment sur le site du CNED.
On peut y apprendre à organiser son travail, voir comment les autres s'organisent et prendre le meilleur.
Dans chaque discipline, un élève en difficulté sur un sujet peut y trouver de l'aide et apporter ses compétences dans les domaines qu'il maîtrise.
Expliquer à quelqu'un comment résoudre un problème, c'est une autre manière de réviser.
Quels sont les autres outils qui peuvent être utiles pour les révisions ?
La première chose, c'est de s'appuyer sur le travail qui a été réalisé pendant l'année.
Il s'agit de révision, l'élève ne découvre pas, il reprend ce qu'il a déjà travaillé en cours.
Il a donc déjà constitué des fiches.
Reste à reprendre les exercices clefs qui ont déjà été repérés durant l'année et à les refaire, idem pour les exercices de type bac qui ont été vus avec les enseignants.
Enfin, il faudra travailler les annales du bac pour entrer dans la dernière phase d'entraînement.
A lire également : Cinq conseils pour préparer ses fiches de révisions
Ces vacances de Pâques sont-elles l'entrée d'un tunnel de révision duquel les candidats ne doivent pas sortir jusqu'au baccalauréat, ou faut-il s'aménager des pauses malgré l'enjeu ?
Les lycéens entrent dans une phase de révision sérieuse.
Il faudra peut-être consacrer moins de temps aux moments de détente, mais il ne faut pas se couper des activités qui permettent de souffler, pour revenir à sa table de travail plus efficace et pour éviter la saturation.
