Comment les hôpitaux vont devoir économiser 3 milliards d'euros
Le Monde |
• Mis à jour le
28.02.2015 à 22h21
La ministre de la santé, Marisol Touraine, a arrêté début février la répartition du plan d'économies de 3 milliards d'euros prévu pour les hôpitaux d'ici à 2017, selon un document ministériel publié vendredi 27 février par  Challenges .
La maîtrise de la masse salariale devrait rapporter à elle seule 860 millions d'euros, soit l'équivalent de 22 000 postes et 2 % des effectifs de la fonction publique hospitalière, selon l'hebdomadaire.
Par ailleurs, « la mutualisation des achats des hôpitaux et l'obtention de meilleurs tarifs auprès des fournisseurs » devraient dégager 1,2 milliard, et « les rapprochements entre hôpitaux voisins quelque 450 millions d'euros ».
Le développement de la chirurgie ambulatoire, qui permet une sortie de l'hôpital le jour de l'intervention, « doit générer 400 millions » d'euros et « la réduction des durées d'hospitalisations 600 millions ».
Un frein à la hausse des dépenses
Le ministère de la Santé a précisé que « les économies doivent s'entendre non pas comme une réduction des dépenses mais comme une évolution maîtrisée de l'augmentation des dépenses ».
Les efforts ne vont donc pas forcément se traduire par des coupes budgétaires ou des réductions de personnels, mais par un frein à la hausse des dépenses de santé.
Celles-ci augmentent naturellement chaque année en raison du vieillissement de la population et de l'augmentation des pathologies chroniques.
Leur progression est limitée chaque année par l'objectif national des dépenses de l'Assurance maladie (Ondam).
Elle a été fixée par le gouvernement à 2,1 % pour 2015, contre 3,1 % l'an passé .
Lire notre éclairage : Le « trou de la Sécu » expliqué en quatre points
Ces efforts s'inscrivent dans le cadre du plan d'économies de 50 milliards qui doit financer d'ici 2017 le pacte de responsabilité et la réduction du déficit public.
10 milliards doivent être économisés sur trois ans par la seule Sécurité sociale : outre les efforts des hôpitaux, le gouvernement compte boucler ce plan d'économies en agissant sur le prix des médicaments et en limitant les « actes inutiles ou redondants ».
