| Par Alexandre Lemarié
Sarkozy-Le Maire : rencontre au sommet lundi
Il avait été le premier ténor de l'UMP reçu par Nicolas Sarkozy, après l'élection de ce dernier à la présidence du parti.
Il sera de nouveau le premier à être consulté par l'ancien chef de l'Etat, en cette rentrée 2015.
Bruno Le Maire est invité à déjeuner par Nicolas Sarkozy , lundi 5 janvier, afin de faire un point sur l'actualité et discuter des futures échéances du parti de droite.
Cette invitation illustre le nouveau poids politique du député de l'Eure, qui a effectué une percée en recueillant près de 29 % des voix des militants.
Après avoir passé des vacances au Pays basque, l'ex-ministre de l'agriculture compte poursuivre sur sa lancée de l'année 2014.
En 2015, il reprendra sa tournée des fédérations UMP dans toute la France , avec une fréquence de deux visites en moyenne par semaine.
« L'objectif, c'est d' aller soutenir les candidats aux élections départementales et en même temps, partir à la rencontre des militants de l'UMP », explique son entourage.
Avec la primaire pour la présidentielle, prévue en 2016, en ligne de mire…
Politique
