Jean-Marie Le Pen défend ses propos sur l’inégalité des races
Le Monde |
05.02.2015 à 09h27
| Par Julie Bienvenu
Jean-Marie Le Pen a été invité à réagir , sur France Info jeudi 5 février, aux propos tenus par Sophie Montel, aujourd’hui candidate FN à la législative partielle de la 4e circonscription du Doubs, en 1996 et ressortis par le site L’Entente.
Alors que M. Le Pen venait de déclarer croire en l’inégalité des races, celle-ci justifiait : « Rien dans les propos de Jean-Marie Le Pen sur l’évidente inégalité des races ne tombe sous le coup de la loi. 
» Le président d’honneur du Front national a réitéré ses dires sur France Info : « Oui, j’avais dit que les noirs courent plus vite que les blancs et nagent beaucoup moins vite (…) Il y a bien une petite différence, non ?
Qu’est-ce qu’il y a de scandaleux à reconnaître ça ? 
»
Lire aussi : Sophie Montel, une lepéniste historique
«  Moi , je suis un homme libre, je dis ce que je pense, a ajouté le député européen.
Ça plaît pas, mais au bout de 60 ans de vie publique, je pense avoir suffisamment d’expérience pour savoir ce que je peux dire avec sagesse et ce que je ne peux pas dire. 
»
Visant l’ UMP Alain Juppé, qui a appelé à voter socialiste au second tour de la partielle, pour « barrer la route à une candidate FN qui croit, entre autres choses, “en l’évidente inégalité des races” », il a ajouté : « Si M. Juppé veut faire des retours en arrière, je vais rappeler qu’il est un condamné de droit commun. 
»
M. Le Pen s’est par ailleurs « étonné » que « les 6 millions de citoyens qui votent à peu près régulièrement pour le FN, [soient] représentés au Parlement par 2 députés » et que « le fait qu’il y ait un troisième député apparaît comme une monstruosité à la classe politique  ».
« Il n’y a pas d’autre problème dans le monde ?  
(…) En France, non, y’a un danger terrible, le Front national.
Pourquoi ?
Parce qu’ils ont peur pour leur gamelle. 
»
Julie Bienvenu
