L'épidémie d'Ebola terminée au Mali selon le gouvernement et l'ONU
Le Monde |
19.01.2015 à 02h16
L'épidémie d'Ebola est officiellement terminée au Mali ont annoncé conjointement, dimanche 18 janvier, le gouvernement malien et le chef de la Mission des Nations unies pour la lutte contre Ebola (UNMEER) dans ce pays.
« Depuis le 6 décembre 2014, date à laquelle le dernier malade » traité à Bamako pour le virus « a été testé négatif, aucun autre cas confirmé de maladie causée par le virus Ebola n'a été enregistré dans notre pays », a expliqué Ousmane Koné, ministre de la santé malien.
« Aussi, après 42 jours de surveillance sans cas confirmés », conformément aux directives en vigueur « je déclare ce jour, 18 janvier 2015, la fin de l'épidémie ».
Le docteur Ibrahim Socé Fall, chef de l'UNMEER, a de son côté rappelé que « conformément aux recommandations de l'Organisation mondiale de la Santé (OMS) en la matière, la propagation de la maladie causée par le virus Ebola dans un pays peut être déclarée terminée lorsque 42 jours se sont écoulés sans qu'aucun nouveau cas ne soit enregistré ».
SIX MORTS
Selon les autorités maliennes et l'OMS, le premier cas d'Ebola enregistré au Mali a été annoncé le 23 octobre, en la personne d'une fillette de deux ans venue de Guinée voisine, qui est morte le 24 octobre, sans entraîner de contamination.
Le virus a ensuite été réintroduit dans le pays par un autre patient en provenance Guinée , un imam de 70 ans, qui a contaminé directement ou indirectement sept personnes, dont cinq sont mortes.
La Guinée, d'où est partie la flambée fin décembre 2013, demeure un des pays les plus affectés par Ebola avec la Sierra Leone et le Liberia voisins.
A eux trois, ces Etats comptent 99 % des plus de 8 500 morts dus au virus, d'après l'OMS, selon laquelle  le nombre de nouveaux cas est en nette baisse depuis plusieurs semaines.
