La mission de police de l'UE visée par un attentat à Kaboul
Le Monde |
• Mis à jour le
05.01.2015 à 13h22
Cinq jours après la fin de la mission de combat de l' OTAN , les talibans ont revendiqué un attentat d'ampleur visant des étrangers à Kaboul lundi 5 janvier.
L'attaque, qui ciblait la mission européenne de police en Afghanistan (Eupol), lundi 5 janvier à Kaboul, a fait un mort et cinq blessés parmi les civils afghans qui se trouvaient à proximité, a-t-on appris auprès de la police nationale et d'Eupol.
« Nous pouvons confirmer qu'à 13 h 24, heure locale (9 h 24, heure de Paris ), aujourd'hui (lundi), un véhicule de l'Eupol a été impliqué dans un attentat-suicide par un kamikaze en voiture, a indiqué Eupol dans un communiqué, affirmant qu'aucun membre de la mission n'avait été tué.
La chef de la mission par intérim Pia Stjernvall se charge de l'incident, et une enquête va maintenant être diligentée en relation étroite avec la police nationale afghane.
»
LONGUE SÉRIE D'ATTAQUES
Les talibans ont revendiqué l'attentat via le compte Twitter de leur porte-parole Zabihullah Mujahid.
Une attaque similaire, dans le même quartier de Kaboul, également perpétrée par les insurgés talibans contre un véhicule diplomatique britannique, avait causé la mort de six personnes, dont un Britannique membre de l'équipe de sécurité de l'ambassade.
Et Kaboul avait été le théâtre d'une longue série d'attentats à l'approche de la date du retrait des troupes de combat de l'OTAN en novembre et décembre.
Ces attaques avaient visé notamment le centre culturel français, des maisons abritant des ressortissants étrangers ainsi que des cibles représentant le gouvernement afghan.
La mission européenne de police en Afghanistan, qui a débuté en 2007, comporte 240 personnels étrangers et 187 locaux.
