Plus de 200 baleines échouées en Nouvelle-Zélande
Le Monde |
Durée : 00:24  |  Images : Le Monde.fr
Voir aussi
Minsk 2 : « Beaucoup sont sceptiques sur le respect du cessez-le-feu »
Recette : le carpaccio de Saint-Jacques et navets nouveaux de David Toutain
Chantelle Winnie, une égérie pas comme les autres
Consultez la chaîne Vidéos
Près de 200 baleines se sont échouées sur la plage de la presqu’île de Farewell, une île au sud de la Nouvelle-Zélande.
Cette zone est un véritable piège pour les cétacés à cause de ses bancs de sable.
Au moins 25 spécimens sont morts.
Le Monde.fr
Le mea-culpa de Bill Clinton Vidéo
Abonnez-vous à partir de 1 €
Activez votre accès à l'Édition abonnés du Monde.fr
Gérez votre abonnement
Les rubriques du Monde.fr
International ▪ Politique ▪ Société ▪ Économie ▪ Culture ▪ Sport ▪ Techno ▪ Style ▪ Vous ▪ Idées ▪ Planète ▪ Éducation ▪ Disparitions ▪ Santé ▪ Monde Académie
Les services du Monde La boutique du Monde ▪ Le Monde dans les hôtels ▪ Cours d'anglais ▪ Annonces auto ▪ Annonces immo ▪ Shopping ▪ Comparateur crédit ▪ Devis travaux ▪ Conjugaison ▪ Programme télé ▪ Jeux ▪ Météo ▪ Trafic ▪ Prix de l'immobilier
Sur le web
Les sites du Groupe Télérama.fr
▪ Talents.fr
▪ Le Huffington Post ▪ CourrierInternational.com ▪ Monde-Diplomatique.fr ▪ Les Rencontres professionnelles Le Monde ▪ La Société des lecteurs du Monde ▪ Le Prix Le Monde de la recherche
Suivez-nous
Index actualité : A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
Le Monde.fr
| Fréquentation certifiée par l'OJD | CGV | Mentions légales | Qui sommes-nous ?
| Charte groupe | Publicité | Index | Aide (FAQ) : web - abo - journal - mobile
Journal d'information en ligne, Le Monde.fr
offre à ses visiteurs un panorama complet de l'actualité.
Découvrez chaque jour toute l'info en direct (de la politique à l'économie en passant par le sport et la météo) sur Le Monde.fr,
le site de news leader de la presse française en ligne.
 
