Face au Congrès, un Obama combatif, mais sans majorité
Le Monde |
| Par Jean-Guillaume Santi et Gilles Paris (Washington, correspondant)
Durée : 02:26  |  Images : Le Monde.fr
/ Karim El-Hadj
Voir aussi
Au Congrès américain, des crayons levés en hommage aux victimes des attentats de Paris
Qu'est-ce que le discours sur l'état de l'Union ?
De nombreux incendies ravagent le Chili
Consultez la chaîne Vidéos
Eclairage
Barack Obama a prononcé mardi 20 janvier le traditionnel discours sur l'état de l'Union.
Porté par des indicateurs économiques positifs, le président des Etats-Unis a annoncé une série de mesures sociales pour la classe moyenne.
Mais a-t-il les moyens de ses ambitions face à une Chambre et un Sénat républicains ?
Réponse avec Gilles Paris, correspondant du Monde à Washington.
Le Monde.fr
