Laura Poitras, réalisatrice de « Citizenfour » : « Les gouvernements veulent militariser Internet »
Le Monde |
• Mis à jour le
04.03.2015 à 11h50
La réalisatrice de Citizenfour, le documentaire consacré à Edward Snowden et à la surveillance de masse qui sort en salles ce mercredi, participait ce mardi à un débat organisé par Le Monde et Haut et Court.
En voici les principaux moments.
Où en est Edward Snowden ?
Même si elle explique ne pas être en contact quotidien avec le lanceur d'alerte de la NSA, Laura Poitras souligne qu'il est « libre de se déplacer » en Russie et qu'il « a donné de nombreuses conférences sur l'importance de la vie privée » depuis qu'il est réfugié à Moscou.
M. Snowden a effectivement pris part à de nombreux événements, par vidéoconférence, comme récemment à Paris.
Comment s'est passé le tournage ?
Comme elle l'explique dans le film, lorsqu'elle a commencé à travailler sur l'Amérique post-11-Septembre, elle a été systématiquement arrêtée et interrogée à la frontière lorsqu'elle entrait aux Etats-Unis.
Pour réaliser Citizenfour, elle a donc emménagé à Berlin.
Ce qui n'a pas apaisé ses craintes : « Nous parlions beaucoup des choses mauvaises qui pouvaient arriver.
Nous avions peur que notre salle d'édition fasse l'objet d'une descente, que nos images soient saisies.
On ne parlait pas beaucoup des scénarios positifs. 
»
Craint-elle de retourner aux Etats-Unis ?
Laura Poitras a regagné un peu de marge de manœuvre dans ses déplacements : « Pendant six ans, j'ai été arrêtée et interrogée à chaque fois que je me suis rendue aux Etats-Unis.
On me questionnait et on copiait tout ce qu'il y avait dans mes carnets de note.
Cela a cessé il y a un an.
Mais je ne dirais pas que je ne fais plus l'objet d'une surveillance ciblée. 
»
L'Oscar, une preuve de l'impact du film ?
« Aux Oscars, ce sont les professionnels du cinéma qui votent, c'est une reconnaissance [du monde du cinéma].
» Mais Laura Poitras pense aussi que « les consciences ont changé pendant que nous faisions ce film.
Il y a eu une prise de conscience par rapport à la technologie, à son impact, à la manière de l'utiliser ».
Sur les réactions politiques après les révélations d'Edward Snowden
Laura Poitras réfute l'idée d'une apathie dans laquelle les citoyens seraient plongés et qui expliquerait, aux Etats-Unis ou en Europe, un certain manque de réactions à propos du scandale de la NSA.
« Je pense que nous sommes tous un peu déçus par nos gouvernements.
Mais nous avons vu des changements se produire.
L'Europe s'en est beaucoup inquiétée – c'est un problème de souveraineté pour les Européens.
J'ai travaillé pour le Spiegel en Allemagne, et la manière dont le Royaume-Uni espionne le reste de l'Union europénne inquiète beaucoup les Allemands – et je crois que cette surveillance est également illégale en Grande-Bretagne.
»
Sur les moyens de contrôler les activités des services de renseignement
« Ce n'est pas parce que quelque chose est techniquement possible que nous devons le faire », estime Mme Poitras.
« Nous avons beaucoup d'armes, mais ce n'est pas pour cela que nous devons les utiliser… Or, les gouvernements veulent militariser Internet.
Nous avons un fossé entre les possiblités offertes par la technologie et la manière dont elles sont régulées.
Et cette régulation, c'est justement ce que nous devrions faire dans les démocraties.
Snowden lui-même ne dit pas qu'il ne devrait y avoir aucune surveillance, mais qu'il ne doit pas y avoir une surveillance de masse. 
»
Sur l'augmentation de la menace djihadiste et les attentats de Paris et Copenhague
« Si les gouvernements peuvent utiliser ces attaques pour réduire nos libertés, ils le feront, et nous devons réagir, juge Laura Poitras.
Nous ne devons pas abandonner nos libertés au nom de la sécurité.
L'usage que mon pays fait de la violence, sa politique d'occupation, de détentions arbitraires, de torture en Irak et ailleurs, augmente l'insécurité à travers le monde.
»
La cryptographie, une solution viable pour les citoyens ?
Interrogée pour savoir si l'utilisation d'outils pour protéger la vie privée est une option réaliste pour les citoyens inquiets des révélations Snowden, Laura Poitras explique que c'est avant tout « au gouvernement de réguler les choses » et de fixer des limites à la surveillance.
Mais elle reconnaît que « de plus en plus d'entreprises proposent ce type de solutions à leurs clients ».
A un membre de l'assistance qui lui demandait si l'on peut réellement faire confiance à des entreprises, elle fait remarquer qu'à la fin du film, dans les crédits, ne figure aucune société, mais « des logiciels libres, gratuits, comme TOR [The Onion Router – “le routeur oignon”, en français] ».
« Pour répondre à votre question, je ne fais pas confiance aux grandes entreprises.
»
 Citizenfour , de Laura Poitras
