Le marché européen de l’automobile retrouve un peu de couleurs
Le Monde |
| Par Denis Cosnard
Après six ans de recul, les ventes de voitures neuves dans les 27 pays de l’ Union européenne sont remontées de 5,7 % sur l’année 2014, à 12,5 millions d’immatriculations, selon les chiffres publiés, vendredi 16 janvier, par l’Association des constructeurs européens d’automobiles (ACEA).
En décembre, seizième mois consécutif de hausse, l’augmentation a atteint 4,7 %.
Le marché reste loin de ses sommets
Pour les professionnels, pas question de pousser des hourras.
« Une reprise ?
Mieux vaut parler de stabilisation, commente Bernard Lycke, le directeur général du CECRA, l’association européenne des concessionnaires.
On a stoppé la chute, c’est tout.
Le marché européen reste loin de ses sommets et ne les retrouvera pas avant des années. 
»
Pendant dix ans, de 1997 à 2007, les ventes en Europe ont oscillé entre 14 et 15 millions de voitures neuves par an.
La crise a tout remis en cause, et le rétablissement est lent.
Avec 12,5 millions d’immatriculations en 2014, le marché demeure 17 % en dessous de ses records historiques.
La Grande- Bretagne moteur de l’Europe
Au sein de l’UE, un seul grand marché, la Grande-Bretagne, se situe au même niveau qu’avant la crise.
« L’an dernier, cela a été le principal contributeur à la remontée des ventes européennes, avec une hausse de 9 % », soulignent les consultants de LMC Automotive.
Un reflet du tonus de l’économie britannique et de conditions d’emprunt avantageuses.
Ailleurs en Europe, certains marchés ont connu des rebonds notables, en particulier l’ Espagne (+ 18 %), la Grèce (+ 21 %) et le Portugal (+ 35 %).
Sans retrouver pour autant leurs niveaux d’avant la crise, loin s’en faut.
Ce n’est pas non plus le cas en France , où les ventes ont stagné en 2014, ni en Allemagne , où elles ont progressé d’un modeste 3 %.
Lire aussi : Le marché auto n’a pas décollé en 2014
Les bons scores de Renault et Nissan
Renault et Nissan, constituent les principaux gagnants de la petite reprise du marché européen.
Au total , le duo pèse désormais 13,4 % du marché européen, contre 12,5 % en 2013.
Nissan a obtenu un meilleur score (ventes en hausse de 13 % sur l’exercice) grâce en particulier à son nouveau Qashqai, un modèle à mi-chemin entre une berline et un 4x4 tout-terrain.
Renault a été porté surtout par sa marque d’entrée de gamme Dacia (+ 24 %).
« Avec la crise, les consommateurs privilégient les modèles les moins chers, explique Flavien Neuvy, directeur de l’observatoire Cetelem de l’ automobile .
Dacia et Skoda, la marque low cost de Volkswagen, profitent à plein de ce mouvement. 
»
Le colosse allemand Volkswagen, qui a vendu près de 3,2 millions de voitures en 2014, reste le premier constructeur européen, loin d’ailleurs devant : en hausse presque continue depuis vingt ans, sa part de marché a franchi en 2014 le cap des 25 % !
Lire aussi : Année record en 2014 pour Volkswagen
Les autres grands constructeurs, en revanche, voient leurs positions stagner ou s’éroder.
En particulier General Motors (- 4,6 %).
Pénalisé par l’abandon de sa marque Chevrolet en Europe, le champion américain y est à présent dépassé par son compatriote Ford (+ 5,8 %).
Des perspectives peu engageantes
Dans une Europe en panne de croissance, le secteur automobile ne s’attend pas à voir ses ventes progresser forttement.
M. Lycke ne voit pas de raison à ce que les ventes montent de plus de 1% en 2015.
D’autres experts se montrent à peine plus positifs : IHS et Barclays tablent sur environ 2,5 % de hausse, LMC sur 3 %.
« Le marché européen est saturé, résume M. Lycke.
Les particuliers ont déjà des voitures, et les problèmes de pouvoir d’achat les amènent souvent à en retarder le remplacement.
Sans compter l’autopartage et tous les bâtons qu’on met dans les roues des automobilistes… »
