Volvo Ocean Race : une première victoire chinoise
Le Monde |
| Par Véronique Malécot
Le bateau chinois Dongfeng Race Team , skippé par le Français Charles Caudrelier, a remporté mardi 27 janvier, à Sanya en Chine , la troisième étape de la Volvo Ocean Race, la course autour du monde à la voile et en équipage.
Partis le 3 janvier d’Abou Dhabi (Emirats arabes unis), l’équipage franco-chinois a bouclé les 4 670 milles nautiques (environ 8 650 km) du parcours en 23 jours 13 heures et 31 minutes.
Deuxièmes lors des deux premières étapes, les marins de Dongfeng s’offrent leur première victoire dans cette Volvo Ocean Race devant le bateau émirati Abu-Dhabi-Ocean-Racing mené par le Britannique Ian Walker suivi de Team-Alvimedica (Etats-Unis - Turquie ) piloté par l’Américain Charlie Enright.
La course pour la quatrième place s’est jouée entre Mapfre ( Espagne , Xabi Fernandez) et Team-Brunel ( Pays-Bas , Bouwe Bekking).
Le dernier bateau Team-SCA ( Suède , Sam Davies) est attendu ce mardi après-midi à Sanya.
Très sérieusement endommagé après s’être échoué sur un récif de l’océan Indien en décembre dernier, le septième bateau engagé, Team-Vestas-Wind ( Danemark , Chris Nicholson), n’a pas pu prendre le départ de cette troisième étape.
« CE PROJET CHINOIS EST FANTASTIQUE »
La victoire de Dongfeng est historique, jamais un voilier chinois n’a remporté une épreuve de course au large en équipage, qui plus est à domicile.
Le bateau chinois a dominé toute la troisième étape.
Cette victoire s’est construite dès les premières heures de course, lorsque, en passant le détroit d’Ormuz, le 4 janvier, le bateau chinois a pris la tête de la flotte.
Pendant vingt-deux jours, les hommes de Charles Caudrelier ont su garder le contrôle de la flotte malgré les pièges du parcours.
Outre les risques de collision dans le détroit de Malacca et le long des côtes vietnamiennes, très fréquentées, les nerfs de l'équipage ont été mis à rude épreuve par les zones de vents faibles qui ont fait fondre à plusieurs reprises son avance sur ses poursuivants, passant par exemple de 110 milles à moins de 10 milles dans le détroit de Malacca.
    Lire aussi : Volvo Race : la 2e étape sourit à Brunel, pour 16 petites minutes
S'y sont ajoutées deux avaries qui ont failli le priver de l'usage de ses grands-voiles d'avant mais qui ont pu être réparées : la cadène d’écoute de gennaker et la rupture du point d’amure de l'un des grands focs.
« C’est fantastique, a déclaré Charles Caudrelier quelques minutes après l’arrivée.
C’était dur, très long, très difficile de rester en tête.
Chaque fois qu’on arrivait à creuser notre avance, le groupe de derrière revenait sur nous.
C’est l’étape la plus stressante que j’ai pu disputer .
Ce projet chinois est fantastique.
C’est un résultat majeur pour la Chine, pour la voile chinoise.
Nous sommes très fiers de cela.
» Le skippeur a aussi rendu un immense hommage à ses deux équipiers chinois embarqués pour cette étape, Kit et Black.
« Il y a un an, nous étions ici, à Sanya, pour découvrir pour la première fois les équipiers chinois.
Quand on voit le chemin accompli...
Ils sont maintenant devenus de grands marins !
»
AUSSI UNE VICTOIRE «  MADE IN » FRANCE
La victoire chinoise est aussi une victoire « made in » France avec un équipage composé majoritairement de marins français, pour la plupart issus de la filière Figaro comme le skippeur Charles Caudrelier.
Au classement général provisoire, Dongfeng Race Team prend la tête avec 5 points devant Abu Dhabi Ocean Racing, 6 points et Team Brunel, 9 points.
Mais la route est encore longue jusqu'à la victoire finale.
Il reste six étapes avant l'arrivée en Suède à la fin de juin.
Les six monotypes VOR65 encore en course reprendront la mer au début de février pour rallier Auckland, en Nouvelle-Zélande , puis Itaji ( Brésil ), Newport (Etats-Unis), Lisbonne, Lorient et enfin Göteborg en Suède, où s'achèvera, le 27 juin 2015, ce marathon planétaire en neuf étapes et neuf mois de course sur quatre océans.
