Un officier supérieur saoudien aurait été tué dans une attaque
Le Monde |
• Mis à jour le
05.01.2015 à 11h14
Deux gardes-frontières saoudiens ont été tués et un autre a été blessé, lundi 5 janvier au matin, lors d'une attaque dans la région d'Arrar, sur la frontière entre l' Arabie saoudite et l' Irak .
Un communiqué publié sur le site Internet du ministère de l'intérieur saoudien indique que « des éléments terroristes ont ouvert le feu sur une patrouille dans la région nord.
En ripostant, les gardes-frontières ont abattu l'un des assaillants.
Un deuxième, muni d'une ceinture d'explosifs, a fait détoner sa charge, tuant deux hommes des forces de l'ordre et en blessant un troisième ».
Si les autorités ne précisent pas l'identité des deux gardes-frontières tués, le quotidien saoudien El Watan et la chaîne panarabe Al-Arabya font état de la mort d'un haut gradé, le général Oudah Al-Balawi, commandant de la région nord.
Son second, le colonel Salem Al-Anzi (dont une photo sur un lit d'hôpital a été publiée sur Twitter ) aurait été blessé.
Sur les réseaux sociaux , de nombreux internautes faisaient état dans la matinée de convois militaires se dirigeant vers la frontière nord du royaume.
L'Arabie saoudite avait déjà renforcé en juillet les mesures de sécurité à sa frontière avec l'Irak, déployant des milliers d'hommes après la percée des combattants de l' Etat islamique (EI) dans plusieurs provinces irakiennes, dont celle d'Anbar, voisine du pays.
PRESSION À LA FRONTIÈRE
A la fin de décembre, les troupes de l'EI ont occupé deux postes-frontières irakiens dans la région, accentuant la pression sur l'Arabie saoudite, dont les avions participent aux raids de la coalition conduite par les Etats-Unis contre l'Etat islamique, déclaré « organisation terroriste » par le royaume.
Celle-ci a appelé, à la fin de l'année, ses sympathisants à attaquer les forces de sécurité saoudiennes, les membres de la minorité chiite et les étrangers.
Le 22 novembre, un ressortissant danois avait été blessé par balle alors qu'il circulait en voiture dans la capitale saoudienne.
Si l'attentat avait alors été revendiqué par des « partisans de l'Etat islamique », l'EI s'était gardé jusqu'ici de s'en prendre directement aux intérêts saoudiens.
L'attaque d'aujourd'hui – si la responsabilité de l'organisation était confirmée – serait une première.
