Les dessinateurs « horrifiés » après l'attentat contre leurs « copains »
Le Monde |
• Mis à jour le
07.01.2015 à 14h06
Suivre la situation en direct : Attaque contre « Charlie Hebdo » : Hollande dénonce « un acte d'une exceptionnelle barbarie »
« Je suis abasourdi, horrifié, a réagi Aurel, dessinateur au Monde.
J'attends des nouvelles de copains et suis partagé entre le fait d' aller chercher moi -même des informations et d' attendre .
On espère tous que ce genre d'événement n'arrive jamais.
Les gens de Charlie Hebdo étaient protégés.
Ce qui s'est passé est inimaginable.
»
Martin Vidberg, dessinateur blogueur sur Le Monde .fr,
a pour sa part réalisé un dessin , en soutien à Charlie Hebdo :
— (@)
« ILS N'ONT PAS ATTAQUÉ À N'IMPORTE QUEL MOMENT »
De son côté, Pascal Gros, dessinateur à Marianne s'est dit « par terre, comme quelqu'un qui connaît potentiellement des tas de gens qui ont été butés par des connards.
Les tueurs ont fait irruption à l'heure de la conférence de rédaction, ils n'ont pas attaqué à n'importe quel moment.
»
Selon les informations d'une proche de la rédaction, jointe par le Monde, Charb, dessinateur et directeur de la publication de Charlie Hebdo, aurait été blessé dans la fusillade.
Le dessinateur Riss serait également blessé, mais dans un état moins préoccupant que Charb.
Le plan Vigipirate a été élevé à son plus haut niveau en Ile-de-France , passant au niveau « alerte attentats ».
