A quoi doit servir l’argent de la BCE ?
Le Monde |
• Mis à jour le
23.01.2015 à 13h18
On nous assure qu’en rachetant massivement des titres publics (« quantitative easing »), la Banque centrale européenne (BCE) est en marche pour « remettre les dix-neuf Etats membres sur la voie d’une croissance solide » (Le Monde du 20 janvier).
Est-ce bien sûr ?
Si la BCE rachète des titres publics, cela ne ferait que confirmer les nouvelles orientations qu’elle a données à sa politique après la crise des subprimes et la faillite de Lehman, mais n’apporterait aucun remède aux causes profondes de la crise.
Cela peut donner un regain temporaire à la croissance (et encore !), mais sans véritable amélioration de l’ emploi .
Ce sont surtout les marchés financiers qui vont être relancés et ranimés, comme ils le sont aux Etats-Unis !
Lire aussi : Et si la BCE achetait des actions ?
D’ailleurs la BCE ne change rien aux conditions d’austérité qui ont été imposées aux différents pays dont elle a racheté la dette, tout particulièrement la Grèce , conditions qui jouent massivement contre la demande globale.
Pourquoi la BCE lance-t-elle ce programme massif ?
Pour deux raisons.
Première raison, la situation économique est gravissime.
L’ Europe est au bord de la déflation et, comme l'indique le Fonds monétaire international a contrario des vues optimistes de certains , la baisse du prix du pétrole , la faiblesse de l'euro par rapport au dollar et les bas taux d'intérêt ne suffiront pas à sortir du marasme.
Même l’ Allemagne est en train de subir le contrecoup des politiques d’austérité.
Deuxième raison, la pression des mouvements démocratiques en Espagne et en Grèce, de mobilisations sociales et du débat d’ idées dans toute l’Europe.
Toutes refoulées qu’elles soient, ces pressions obligent la BCE à faire mouvement, ainsi que la Commission européenne qui annonce un plan d’investissement certes insuffisant et ambivalent.
Bien que cela ressemble au « principe de Tancrède » dans le Guépard, de Visconti (« Changer pour ne rien changer »), ces maigres avancées montrent l’immense potentiel qui peut s’ouvrir si des propositions précises, et suffisamment portées politiquement, émergent pour transformer l’euro, et pour une autre mondialisation.
C’est l’enjeu que pose à juste titre la gauche radicale grecque avec Syriza.
Lire aussi : N’ayons pas peur des rachats de titres publics par la BCE !
Car cette nouvelle intervention de la BCE ne va pas changer la donne au plan économique.
L’argent injecté dans les bilans des banques va être utilisé pour accroître la rentabilité (l’argent pour l’argent), gonfler l’accumulation financière et, dans certains cas, pour délocaliser et réduire des dépenses efficaces et utiles (salaires, services publics, recherche).
Au mieux, elle aura un petit effet transitoire, mais l’éclatement d’une nouvelle crise de suraccumulation financière est là, comme au lendemain des mesures prises après la crise financière de 2008.
Et le désarroi risque d’être encore plus fort, car on prétendra alors que l’on a tout essayé et surtout on arguera de l’incapacité des Etats à faire face, ce qu’ils ont fait bon an mal an après la crise de 2008.
Il faut donc faire autrement.
Bien sûr il faut stimuler massivement la demande en injectant des liquidités, mais pas seulement, et pas comme ça !
Ce qui compte, c’est d’abord d’empêcher que cette monnaie aille à la spéculation, aux délocalisations et contre l’emploi, et ensuite qu’elle aille à l’investissement efficace, c’est à dire économe en matières et en énergie, porteur de créations d' emplois et de formation qualifiante correctement rémunérés.
Il faut donc coupler ce programme à une régulation financière forte, qui se fait attendre .
Lire aussi : Rachat d’obligations : le dilemme de la BCE
Il faut aussi qu'elle serve aux investissements nécessaires à la transition énergétique et écologique et à un grand essor des services publics entrés en déshérence (éducation, recherche, santé, logement social , écologie...).
Pour cela, il est grand temps de commencer à « changer de logiciel ».
Bref d’engager une politique monétaire sélective.
Les traités ne s'y opposent pas.
La BCE devrait faire deux choses :
- Un Quantitative Easing, mais à l’européenne, c’est à dire un rachat massif des dettes publiques, uniquement si ces dettes développent le potentiel de croissance efficace socialement et écologiquement.
Et, dans ce cas, que la BCE rachète les titres de dette sans percevoir sur les États les intérêts de ces dettes (en France ils représentent chaque année l’équivalent d’un budget de l’éducation nationale).
Il s’agit d’engager ainsi un processus de restructuration et de fonte des dettes publiques, pour sortir de la dépendance envers les marchés financiers, tout en stimulant la demande.
 
- Qu’elle agisse surtout sur les banques de second rang en annonçant qu’elle leur imposera des conditions : elle les refinancera certes à taux très bas, mais seulement pour les prêts qui financent des investissements porteurs de plus et mieux d’emploi et de formation, d’économies de matières, d’énergie et de rejets polluants, dont bien sûr les gaz à effet de serre.
Quant aux autres prêts, qu’elle annonce qu’elle les refinancera plus cher, et à terme pas du tout.
Plus question que l’argent des Européens finance les délocalisations, la spéculation et les pollutions .
Les gouvernements doivent eux aussi prendre leurs responsabilités !
Il faut des dépenses nouvelles massives de services publics indispensables aujourd’hui pour préparer l’avenir, et pas seulement se contenter de solder le passé !
Chaque mois il y a des enseignants, des infirmières, des chercheurs à payer .
On ne peut pas envisager une décennie perdue, voire plus, pour attendre le soi-disant résultat d’une purge qui tue le malade, relègue des populations entières dans la marginalité et la souffrance, et encourage la montée de tous les extrémismes.
Les gouvernements peuvent annoncer dès demain, sans avoir à modifier les traités européens, la création d’un Fonds de développement européen écologique et social qui achèterait les titres publics des États nationaux s’ils servent à financer des dépenses publiques nouvelles, écologiques et sociales.
Il recevrait en contrepartie l’argent issu de la création monétaire de la BCE.
Ainsi les traités seraient respectés, puisque la BCE n’achèterait pas elle-même directement les nouveaux titres de dette publique (interdit par l’article 123 .1 du Traité de Lisbonne), mais ce serait une institution financière publique qui le ferait (autorisé par l’article 123.2 du Traité).
Cette première étape ouvrirait parallèlement la voie à la construction d’un mouvement majoritaire favorable à la modification des traités et à une refondation de la construction européenne.
Ce Fonds devrait avoir une gouvernance démocratique forte, en lien avec les acteurs politiques et sociaux européens et nationaux.
Il suffit même de quelques pays pour engager une coopération renforcée en ce sens.
C’est l’urgence pour une solidarité vraie et efficace entre les peuples d’Europe, alors même que le peuple grec se prépare à avancer le premier pour exiger une telle réorientation.
La monnaie et les banques sont des enjeux décisifs.
Il faut s’en saisir , convaincre , décrypter , expliquer , avec ténacité, ouverture mais aussi clarté, et avoir confiance.
Cela ne paraît impossible qu’avant de l’avoir fait !
Ce peut être la colonne vertébrale d’une toute nouvelle union populaire, sociale, culturelle et politique qui doit mener loin, y compris au plan mondial.
La Commission européenne et la BCE, face à la fermeté de Syriza, proposent déjà de négocier .
Alors qu'il y a quelque jours encore, on mettait en demeure les Grecs de « bien voter » ou de sortir de la zone euro, le peuple grec ne se laisse pas impressionner .
Il veut rester dans la zone euro et dans l' Union Européenne , mais il refuse l'austérité.
Et cette fermeté, qu'il faut soutenir par une solidarité internationale active, fait déjà bouger les lignes.
Cette bataille pour un autre euro nous est en réalité commune.
Alain Grandjean est économiste, co-fondateur et associé de la société Carbone 4 , membre du comité stratégique de la Fondation Nicolas Hulot .
Frédéric Boccara, maître de conférences associé à Sorbonne Paris Cité-Université Paris 13, membre des Economistes Atterrés.
Crise de l'euro
