Quinze policiers mexicains assassinés dans une embuscade
Le Monde |
• Mis à jour le
08.04.2015 à 11h15
Quinze policiers ont été tués lundi 6 avril sur une route montagneuse menant à Guadalajara, dans l'ouest du Mexique, près de la station balnéraire de Puerto Vallarta.
Des hommes ont ouvert le feu sur un convoi de la police de l'Etat du Jalisco.
Le responsable de la sécurité de cet Etat, Francisco Alejandro Solorio, a indiqué à la presse qu'on avait aussi dénombré cinq policiers blessés, actuellement dans « un état stable ».
« Le passage des véhicules a été bloqué.
Ils ont commencé par arroser les véhicules avec de l'essence, avant d'y mettre le feu, et quand les collègues ont tenté de répondre à l'agression, ils ont été attaqués par un nombre élevé de personnes », a raconté M. Solorio.
L'Etat du Jalisco, où se trouve Guadalajara, la deuxième ville du pays, est déchiré par la violence du gang de narcotrafiquants Cártel de Jalisco Nueva Generación (CJNG), désigné par certains experts comme l'une des principales menaces à la sécurité du pays.
Le mois dernier, cinq membres d'une unité nouvellement créée de la police fédérale ont été tués dans une embuscade au sud-est de Guadalajara, attribuée par la presse mexicaine au CJNG.
Cette attaque est l'une des plus sanglantes subies par les forces de l'ordre depuis l'arrivée au pouvoir du président Enrique Peña Nieto, en décembre 2012.
Le Jalisco, un Etat de plus de sept millions d'habitants, doté de côtes sur le Pacifique, a été inclus l'an dernier par le gouvernement dans la liste des Etats prioritaires pour sa stratégie de sécurité, avec le Michoacan, le Guerrero et le Tamaulipas.
Plus de 80 000 personnes ont été tuées et 20 000 sont portées disparues depuis le lancement d'une guerre contre les trafiquants de drogue en 2006 par l'ex-président Felipe Calderon.
Son successeur Peña Nieto assure que la criminalité s'est réduite depuis le début de son mandat.
