« Rolling Stone » retire son article controversé sur une histoire de viol à l'université
Le Monde |
• Mis à jour le
06.04.2015 à 06h16
Après des mois de controverses, le magazine américain Rolling Stone a finalement retiré dimanche 5 avril son article sur le récit d'une victime présumée de viol en réunion à l'université de Virginie.
Cette décision intervient après que le bi-mensuel a pris connaissance d'un rapport réalisé par la célèbre école de journalisme de l'université de Columbia, et qu'il a lui-même commandé, sur le processus éditorial de l'article en question.
Désormais, le lien vers le récit mène au rapport universitaire précédé d'une note de la rédaction en chef.
Failles
Rolling Stone avait réclamé ce rapport après les doutes émis par plusieurs médias et la contre-enquête réalisée par The Washington Post, dénonçant les défaillances du récit original publié en novembre 2014 : le dur témoignage d'une étudiante de l'université de Virginie, identifiée comme « Jackie », affirmant avoir été violée par sept étudiants lors d'une fête en 2012.
En parallèle de l'enquête du Washington Post, la fraternité à laquelle appartiennent les agresseurs présumés a publié un communiqué pour contredire, avec quelques arguments solides, le récit de « Jackie ».
Une enquête de police n'avait pu prouver que l'agression avait eu lieu.
En décembre, Rolling Stone avait concédé  avoir eu tort d'avoir fait confiance à la version de la victime supposée.
Lire sur Big Browser : « Rolling Stone » et son rétropédalage sur une histoire de viol à l'université
« Nous souhaitons nous excuser auprès de nos lecteurs et de tous ceux qui ont été affectés par notre article et ses conséquences », a indiqué le rédacteur en chef du magazine Will Dana ajoutant que les agressions sexuelles sur les campus universitaires étaient « un problème sérieux » et qu'il était important que « les victimes de telles actes se sentent à l'aise et les dénoncent.
Cela nous atriste de penser que leur volonté de le faire pourrait être atténuée par nos erreurs ».
Erreurs non intentionnelles
Malgré ses failles, l'article avait mis le problème bien réel des agressions sexuelles dans les université sur le devant de la scène.
A la suite des révélations de Rolling Stone, l'université de Virginie a notamment durci son règlement et suspendu les activités des fraternités et sororités étudiantes, connues notamment pour leurs fêtes.
Rolling Stone ne sanctionnera pas les personnes impliquées dans la publication de l'article, affirme CNN dimanche soir, qui indique que selon Jann Wenner, cofondateur du magazine, les erreurs commises dans cet article n'étaient ni intentionnelles, ni délibérément trompeuses.
Médias
