Après les attentats, François Hollande de retour à Tulle pour ses vœux « aux territoires »
Le Monde |
• Mis à jour le
17.01.2015 à 11h38
Après les attentats qui ont frappé la France , les traditionnels vœux aux Corréziens et « aux territoires » de François Hollande prendront, cette année, une dimension bien différente.
Le président est arrivé samedi 17 janvier dans la matinée dans son ancien fief électoral de Tulle.
Il n'y était pas revenu depuis la cérémonie en hommage aux « pendus de Tulle » le 9 juin dernier.
Après quelques remises de décorations et un déjeuner avec les élus, il prononcera ses vœux vers 15 h 30.
Le président a d'ores et déjà fait passer le message que « la vie continue » après les attentats de Paris , dont « nous devons sortir plus forts » même s'il y a « encore des menaces ». 
RETOUR SUR LES ÉVÈNEMENTS
Lors de son discours cet après-midi le président devrait, selon son entourage, revenir sur les attentats djihadistes commis la semaine dernière à Paris.
Son allocution intervient alors que l' enquête a conduit dans la nuit de jeudi à vendredi à l'interpellation de 12 personnes, susceptibles d'avoir apporté un soutien logistique à l'un des tueurs, Amedy Coulibaly .
Mais aussi alors que des manifestations contre la parution d'une nouvelle caricature du prophète Mahomet en « une » de l'hebdomadaire Charlie Hebdo a provoqué une flambée de manifestations dans le monde musulman, qui ont fait notamment quatre morts au Niger .
La veille de sa visite, M. Hollande, qui a reçu à Paris le secrétaire d'Etat américain John Kerry , a appelé à une réponse « collective » et « ferme » face au terrorisme, parlant de « guerre », à propos de cette lutte.
LA RÉFORME TERRITORIALE ÉVOQUÉE
Lors de ses vœux, le chef de l'Etat devrait également, selon ses proches, évoquer les prochaines étapes de la réforme territoriale alors que  le Conseil constitutionnel a validé jeudi le redécoupage de la France en 13 régions (contre 22 actuellement), au 1er janvier 2016 ainsi que le calendrier électoral, repoussant les élections régionales de mars à décembre 2015.
Lire : La carte des régions, une année de tractations
Il développera aussi le thème de la ruralité, facteur de « cohésion nationale », a-t-on précisé.
Les habitants de Tulle, qui sont massivement descendus dans la rue le 11 janvier en hommage aux victimes (de 8 000 à 10 000 manifestants pour une population de 14 000), attendaient le président encore « sous le choc » de ces évènements.
Lire le récit (abonnés) : C’était le 11 janvier
La présidence de François Hollande
