Ligue 1 : rattrapé par Caen, Paris concède un match nul fâcheux
Le Monde |
• Mis à jour le
14.02.2015 à 18h56
Une cascade de blessures et un match nul concédé dans les toutes dernières minutes : à trois jours de son périlleux déplacement contre Chelsea en huitième de finale aller de la Ligue des champions , le Paris -Saint-Germain pourra regretter son match nul en championnat face à Caen , samedi 14 février, à domicile (2-2).
En cas de victoire au Parc des Princes lors de cette 25e journée de Ligue 1 , les hommes de Laurent Blanc auraient pu s' emparer de la tête du championnat de France avant le déplacement du leader lyonnais à Lorient dimanche soir et au lendemain du match nul enregistré la veille — également sur le score de 2 à 2 — entre Marseille et Reims .
Pour le club de la capitale, ce match nul est d'autant plus fâcheux que le PSG menait de deux buts à la mi-temps, grâce à une ouverture du score express de Zlatan Ibrahimovic (2e minute), puis une seconde banderille signée Ezequiel Lavezzi (40e).
Las, les Caennais ont frappé par deux fois dans les derniers instants de la rencontre : d'abord par l'intermédiaire de Sala (89e), puis de Bazile (90e + 2), plongeant le Parc des Princes dans la stupéfaction.
QUATRE BLESSÉS AVANT D' AFFRONTER CHELSEA
Pour ne rien arranger avant le huitième de finale aller que Paris disputera face à Chelsea mardi prochain, trois joueurs parisiens ont dû sortir sur blessure face à Caen.
C'est d'abord le milieu de terrain international Yohan Cabaye qui a été remplacé dès la 16e minute par Rabiot ; il souffrait manifestement de la cuisse.
En début de seconde période, c'est ensuite le défenseur brésilien Marquinhos qui a dû laisser sa place à son compatriote David Luiz.
Selon Canal +, Marquinhos a ressenti une douleur derrière la cuisse.
A à la 69e minute, c'est Aurier qui est sorti du terrain sur une civière.
Laurent Blanc avait déjà effectué ses trois changements, et Paris a donc dû poursuivre la partie à dix.
Et même à neuf, lorsque le Brésilien Lucas s'est lui aussi blessé à dix minutes du terme. 
Les quatre malheureux du jour ne seront peut-être pas tous absents contre les Londoniens de Chelsea, mais leur entraîneur, Laurent Blanc, voit déjà ses plans complètement chamboulés.
Ligue 1
