Indonésie : manifestations en France pour soutenir Serge Atlaoui
Le Monde |
• Mis à jour le
25.04.2015 à 09h04
Des diplomates et proches de condamnés à mort en Indonésie sont arrivés samedi 25 avrl à la prison sur une île isolée où l'exécution de neuf étrangers semble imminente.
Des rassemblements sont prévus en France pour soutenir l'un d'eux, le Français Serge Atlaoui.
A l'initiative de l'association Ensemble contre la peine de mort en partenariat avec dix-neuf autres ONG, sont prévus à Paris et à Metz, ville du nord-est d'où est originaire le condamné.
Des responsables consulaires de différents pays – notamment l'Australie, le Brésil et les Philippines – se sont rendus à Cilacap, ville portuaire d'où les visiteurs accèdent au complexe pénitentiaire de Nusakambagnan, « l'Alcatraz indonésien ».
Ils ont été convoqués par les autorités indonésiennes pour y rencontrer des responsables et détenus en attente d'exécution.
Quatre ressortissants de pays africains figurent parmi les neuf étrangers dans le couloir de la mort.
Contrairement aux autres représentations diplomatiques en Indonésie, l'ambassade de France à Djakarta a confirmé samedi matin n'avoir reçu aucune convocation pour se rendre à la prison de Nusakambangan où est incarcéré Serge Atlaoui, en attente d'exécution après le rejet de son ultime recours contre la peine de mort pour un trafic de drogue qu'il a toujours nié.
Le chef de l'Etat François Hollande envisage des conséquences « diplomatiques » dans les relations entre la France, l'Europe et l'Indonésie en cas d'exécution.
Hollande veut « tout faire pour empêcher l'exécution d'Atlaoui »
appels à la clémence
Ces convocations ne sont pas obligatoires.
Ce sont des courtoisies diplomatiques.
Seule la notification au condamné de son exécution au minimum 72 heures au préalable est obligatoire, selon la législation indonésienne.
Alors que la deuxième vague d'exécutions cette année en Indonésie approche, après celle de janvier (six condamnés dont cinq étrangers fusillés), les appels à la clémence de pays étrangers se multiplient, à l'image de l'Australie, dont deux ressortissants risquent d'être fusillés dans les prochains jours.
La ministre des affaires étrangères australienne, Julie Bishop, a réitéré les appels à la clémence de Canberra en demandant au président indonésien, Joko Widodo, de « changer d'avis », lui qui se montre intransigeant sur l'exécution de condamnés à mort pour trafic de drogue.
Indonésie
