Paroles de champions qui ont cédé aux sirènes de la télé-réalité
Le Monde |
| Par Florent Bouteiller et Anthony Hernandez
Camille Muffat, Florence Arthaud et Alexis Vastine sont morts avec sept autres personnes dans un accident d'hélicoptère, lundi 9 mars, à Villa Castelli en Argentine.
Ces anciens champions participaient au tournage d'une émission de télé-réalité d'aventure, « Dropped », qui devait être diffusée sur TF1.
Avant eux, de nombreux sportifs avaient déjà cédé aux sirènes de la télé-réalité.
En 2004, en participant à la première saison de l'émission « La Ferme célébrités », l'ancien gardien de but de l'OM et de l'équipe de France, Pascal Olmeta, avait ouvert la voie.
Depuis, le tennisman Henri Leconte (« La Ferme célébrités »), le coureur cycliste Richard Virenque (« Je suis une célébrité, sortez-moi de là »), le handballeur Jackson Richardson (« Pékin Express », « Splash, le grand plongeon ») et bien d'autres lui ont emboîté le pas.
C'est aussi le cas de la judoka Frédérique Jossinet, vice-championne olympique en 2004 et de la triple vice-championne du monde de patinage artistique Surya Bonaly, qui ont participé respectivement à « Koh-Lanta » et à « La Ferme célébrités » en 2010.
Elles expliquent au Monde les raisons de leur participation à ces émissions.
Frédérique Jossinet : « “Koh-Lanta” a eu un impact sur ma carrière de sportive »
« Les sportifs sont tous différents et ils participent à des émissions de télé-réalité pour des raisons différentes.
Donc on ne peut pas tous les mettre dans le même panier.
Certains ont arrêté leur carrière, d'autres sont toujours en activité… Quand on nous propose de tels projets, forcément ça nous attire car il y a un côté découverte, défi et adrénaline qui est grisant.
Personnellement, j'ai vécu une très belle expérience en faisant “Koh-Lanta” en 2011.
Je ne regrette pas du tout.
J'étais venue chercher du défi, une autre forme de compétition.
Et puis il faut dire qu'à l'époque je pratiquais un sport individuel, donc j'étais heureuse de retrouver un autre défi dans une épreuve par équipe.
En 2010, j'ai été approchée par les productions.
En général, ce sont eux qui te sollicitent et qui te contactent.
Moi, j'ai mis six mois à dire oui car j'étais en pleine préparation pour les Championnats du monde de judo.
L'aspect financier ?
A vrai dire, avant de commencer l'émission, je n'avais aucune idée de tout le côté financier qu'il y avait derrière.
D'autant que les sportifs sollicités étaient tous à des montants différents.
Je sais, par exemple, qu'un sportif de notre équipe était là pour zéro euro, juste parce qu'il avait envie de participer à cette émission.
D'autres ont touché 140 000 où 150 000 euros à ce que je sais.
Ce qui est sûr, c'est que nous avions tous des contrats différents.
Par exemple, moi, j'avais la chance d'être accompagnée d'un avocat.
J'ai donc pu exiger que les images tournées soient diffusées dans un ordre chronologique par exemple.
Après, on ne va pas se voiler la face.
Plein de sportifs participent à ces émissions pour gagner en notoriété et préparer l'avenir.
“Koh-Lanta”, c'était 12 millions de téléspectateurs tous les vendredis soir pendant les grandes vacances.
C'est dire l'impact d'un tel programme…
J'ai participé à cette émission avant tout pour l'excitation du jeu.
Personnellement, je pratiquais un sport qui n'était pas si mal reconnu, mais qui n'a rien à voir avec le football en terme d'exposition médiatique.
Après les Jeux d'Athènes en 2004, j'étais connue parce que j'étais la seule judoka à avoir ramené une médaille [d'argent].
Mais quand je suis sortie de “Koh-Lanta”, ça n'a pas du tout été la même chose.
Je ne pouvais plus sortir de chez moi.
Ça a eu aussi un impact sur ma carrière sportive car après “Koh-Lanta”, les gens qui m'avaient vue me suivaient et dès qu'on parlait de judo, automatiquement on parlait de moi.
»
Surya Bonaly : « Avec “La Ferme célébrités”, j'ai été reconnue pour autre chose »
« En tant que sportive, on essaie de faire des choses différentes après notre carrière.
Quand on est dans des sports aussi exigeants que la natation, le patinage artistique, on sort rarement de la piscine ou de la patinoire.
On s'entraîne huit heures par jour, ce n'est pas vraiment une vie agréable...
Donc quand on nous donne l'opportunité de faire quelque chose d'exceptionnel, c'est attrayant.
On gagne un peu de sous, on est reconnu par le grand public pour autre chose.
Mon expérience à “La Ferme célébrités” en Afrique du Sud en 2010 a été positive.
Je suis restée moi-même.
J'étais dans un cadre magnifique, exceptionnel, dans un environnement que j'affectionne, avec les animaux.
Il faut aussi savoir rester lucide...
En novembre dernier, on m'a proposé une émission américaine, qui ressemble un peu à “The Amazing Race”.
On se rend dans plein de pays pour faire des choses incroyables.
Il fallait nager, faire du karaté...
C'était en dehors de mes possibilités.
J'ai dit non.
Il ne fallait pas se blesser, se faire mal.
Je suis suffisamment passée à la télé pour ne pas avoir à faire ce genre d'émission par désir d'exister médiatiquement.
Pour certains sportifs, c'est vrai que ça peut être un booster. 
»
