Panne mondiale pour les écrans boursiers de Bloomberg
Le Monde |
17.04.2015 à 11h15
Les écrans boursiers de Bloomberg sont affectés par un « problème mondial de réseaux », les rendant inutilisables, confirme le service technique du fournisseur de données financières.
« Nos équipes réseaux tentent de résoudre le problème », a indiqué un représentant de l'entreprise, en précisant qu'il ne connaissait pas l'origine de la panne. 
Les terminaux de Bloomberg, qui relaient les cotations des places financières du monde entier, constituent des instruments de travail essentiels dans les salles de marché.
Les pannes sont extrêmement rares.
Ce problème technique « est très gênant pour tout le monde », reconnaît René Defossez, stratégiste obligataire de Natixis basé à Londres, qui élabore notamment quotidiennement des modèles lui permettant de formuler ses conseils et prévisions.
Or, « ils fonctionnent avec les données Bloomberg et, ça, c'est un véritable problème.
»
Économie
