Le président de l'assemblée de l'Etat de New York arrêté pour corruption
Le Monde |
23.01.2015 à 05h52
Sheldon Silver, le président démocrate de l'assemblée de l'Etat de New York a été arrêté, jeudi 22 janvier, alors qu'il est impliqué dans une énorme affaire de corruption.
L'un des hommes les plus en vue de la classe politique new-yorkaise s'est présenté de lui-même dans un bureau du FBI situé dans son quartier du Lower East Side.
Agé de 70 ans, il est accusé d' avoir touché illégalement 6 millions de dollars dans le cadre de ses fonctions qu'il a occupé pendant plus de vingt ans.
« Pendant de nombreuses années, les New-Yorkais se sont posés la question : comment Sheldon Silver, l'un des hommes les plus puissants de l'Etat de New York, a pu gagner des millions de dollars de revenus annexes sans compromettre profondément sa capacité à servir honnêtement ses électeurs ?
», s'est faussement interrogé Preet Bharara, le procureur fédéral du district sud de New York, lors d'une conférence de presse.
« Aujourd'hui nous avons la réponse : il n'a pas pu.
»
M. Silver est accusé d'avoir utilisé ses fonctions à des fins douteuses.
Il aurait ainsi perçu plusieurs millions de dollars versés depuis 2002 par deux cabinets d'avocats.
Il est également soupçonné d'avoir détourné des fonds publics destinés à la recherche et d'avoir aidé des promoteurs immobiliers à échapper à l'impôt.
« PUR CONFLIT D'INTÉRÊTS »
L'existence de la corruption à Albany, la capitale de l'Etat de New York, n'est pas franchement une découverte.
Le gouverneur démocrate, Andrew Cuomo, en a même fait son cheval de bataille.
A grand renfort de publicité, il avait créé en juillet 2013 une commission, baptisée Moreland, du nom de son président, pour nettoyer les écuries d'Augias.
Cette structure bipartite devait, selon lui « éradiquer la corruption dans la politique ».
Mais, en mars 2014, la commission était dissoute.
« Mission accomplie », avait justifié le gouverneur, avant que le New York Times ne révèle quelques mois plus tard que les ambitions de la commission auraient été sapées par des interventions directes du gouverneur au sujet de dossiers le concernant de près.
Il aurait notamment bloqué une enquête sur une société de communication, Buying Time, ayant travaillé sur sa propre campagne électorale.
Andrew Cuomo avait alors expliqué qu'« une commission nommée par le pouvoir exécutif ne peut pas enquêter sur l'exécutif » sans tomber dans « le pur conflit d'intérêts ».
D'où sa dissolution anticipée « au grand soulagement de Sheldon Silver », a déclaré M. Bharara, qui avait alors lancé une série de citations à comparaître , dont une concernant le président de l'Assemblée, avant que celui-ci ne la conteste devant la justice .
M.Silver est aujourd'hui rattrapé par celle-ci.
Les charges qui pèsent contre lui « sont au cœur même des maux dont souffre Albany », a lancé jeudi M. Bharara.
STRATÉGIE FACE AU SCANDALE
L'arrestation de M.Silver risque d'avoir de lourdes conséquences politiques.
La session de l'Assemblée a été immédiatement annulée.
Tandis que le camp démocrate envisage de se réunir pour élaborer une stratégie face au scandale, le parti républicain a demandé dans un communiqué la démission immédiate du président, qui a été tout juste réélu à son poste le 7 janvier dernier, dans la foulée de celle de M.Cuomo.
M. Silver, qui a été traduit devant un tribunal fédéral en début d'après-midi, a nié toute malversation.
« Je suis convaincu que lorsque toutes les questions auront été soulevées, on me donnera raison », a-t-il déclaré à la sortie.
Les avocats de M.Silver ont réagit par le biais d'un communiqué, indiquant : « Nous sommes déçus que les procureurs aient choisi d' engager des poursuites sur la base d'accusations criminelles non fondées.
Ceci dit, M. Silver attend avec impatience d'y répondre – au tribunal – et d' être finalement totalement disculpé.
» Richard Frankel, l'agent du FBI responsable du dossier leur a indirectement répondu en déclarant : « ceux qui font les lois n'ont pas le droit de les enfreindre .
»
