La Ligue 1 au bord de la crise de nerfs
Le Monde |
| Par Anthony Hernandez
Le football français développe la fâcheuse habitude de pointer du doigt l'arbitrage pour expliquer tous ses malheurs.
Régulièrement, chaque club entonne le refrain du mal-aimé où les arbitres, la Ligue professionnelle de football (LFP) ou les instances s'allieraient pour les empêcher de réussir.
La semaine dernière, l'hystérie a encore franchi un pas et certains dénoncent même un complot.
Parisiens et Marseillais, les rivaux historiques, forment ainsi une alliance inédite pour boycotter Canal+, jugé responsable des suspensions de leurs joueurs vedettes, Zlatan Ibrahimovic (4 matchs) et Dimitri Payet (2 matchs).
Lire : Le PSG et l'OM boycottent Canal+
Le week-end n'a pas fait retomber la pression, au contraire.
Au Stade de France samedi 11 avril, la finale de la Coupe de la Ligue a donné lieu à de nouveaux épisodes de tensions.
Avant la rencontre, l'entraîneur parisien, Laurent Blanc, a une nouvelle fois remis en cause le calendrier : « Quand on dit que le PSG est favorisé parce qu'il a les moyens ou la possibilité de dicter, c'est faux.
Ici, en France, on n'aide pas les gens qui réussissent, c'est comme ça, il faut en prendre acte.
»
Le calendrier pour Blanc
Après l'obtention de son premier titre de la saison (victoire 4-0 avec un carton rouge sévère pour les Bastiais), sûrement pas le dernier, l'ancien sélectionneur français n'a pas pu se retenir une nouvelle fois : « C'est dommage, parce que d'habitude quand on gagne une coupe on a le temps de l'apprécier, là, ce n'est pas le cas.
Les calendriers sont parfois mal faits.
On aurait aimé fêter ça ce soir, on va le fêter, mais j'espère raisonnablement. 
» On peut conseiller au PSG d'arrêter de gagner s'il veut moins jouer.
Lire aussi : Coupe de la Ligue : ambiance houleuse après la victoire du PSG
Côté bastiais, les Corses n'ont pas été en reste.
En dehors de la classique remise en cause de l'arbitrage, l'entraîneur de Bastia, Ghislain Printant, a estimé que Frédéric Thiriez, le président de la Ligue de football professionnel, avait « manqué de respect » à ses joueurs en ne les saluant pas avant la finale.
« J'étais scandalisé quand on est venu m'annoncer ça.
On a un merveilleux public, une équipe qui essaie de jouer au foot, et aujourd'hui on a manqué d'un grand respect à mes joueurs.
Et ça, ça fait très mal !
»
« Le PSG a gagné 4-0.
Bravo, OK !
Je pense qu'il [Frédéric Thiriez] va être content, il va pouvoir boire sa coupe de champagne.
C'est purement un scandale.
Moi, il m'a fallu rassembler mes joueurs, être digne comme l'est ce peuple, et monter là haut, on l'a fait par respect pour le Sporting Club Bastia, nos dirigeants, notre public, mais nous, on nous a pas respectés.
»
Dimanche, la 32e journée de Ligue 1 a été clôturée en beauté par « l'écœurement » du président délégué de l'OM, Vincent Labrune.
Défaits 1-0 à Bordeaux, avec des décisions arbitrales jugées défavorables, les Marseillais, à l'exception de l'entraîneur, Marcelo Bielsa , sont apparus très remontés.
Alors qu'il a constitué un dossier pour dénoncer les propos de son homologue lyonnais sur l'arbitrage, Vincent Labrune a lâché une tirade féroce contre l'arbitre Bartolomeu Varela et contre les instances du football français.
Lire aussi : « l'OM dénonce l'arbitrage du match perdu face à Bordeaux »
La réaction du défenseur de l'OM Rod Fanni résume bien le sentiment d'être maltraité, l'impression que l'on veut nuire à son club :
« Plus ça va, plus l'arbitrage français me dégoûte de la L1, je ne trouve pas mes mots.
On est obligé de faire avec, c'est décevant de voir des choses pareilles.
A un moment donné, ça fait péter les plombs, il faut se calmer, se ressaisir.
Dans la tête, ça perturbe beaucoup.
Mais il ne faut pas se cacher que derrière ça.
On ne veut pas d'aide, mais qu'on soit plus juste avec nous, c'est ce que l'on demande.
Ne pas nous nuire, ce serait bien.
»     
Mais Parisiens, Marseillais et Bastiais n'ont pas le monopole de l'indignation et du sentiment d'injustice.
En février, après le nul face au PSG (1-1), le président lyonnais, Jean-Michel Aulas, avait lâché une série de tweets dont il a le secret.
Nous n'en reproduisons qu'un seul ici, faute de place, mais il dresse une critique en cinq points de l'arbitrage de cette rencontre.
1 Er main de Matuidi = penalty ( certains autocrates ont estimé que le ballon allait à la main : vaste complot corporatiste ) c'tait penalty
— Jean-Michel AULAS (@JM_Aulas)
En septembre, Leonardo Jardim, l'entraîneur portugais de Monaco, avait aussi témoigné d'un sentiment de persécution.
Après une défaite face à Nice, il avait déclaré : « Je demande à ce que le corps arbitral respecte l'AS Monaco au même titre que les autres équipes de Ligue 1.
Nous sommes tristes du résultat.
Ce fut un match difficile.
Et je découvre l'arbitrage français.
»
Tout le monde se plaint
Plus récemment, le 7 avril, il s'en était également pris à l'arbitrage après le match nul de Monaco face à Montpellier (0-0) : « Les deux situations où il peut siffler penalty sont deux situations très importantes pour le match.
Je regarde les matchs des équipes qui sont sur le podium.
Quand c'est penalty, c'est penalty.
Et ça fait la différence à de nombreuses reprises.
»
Si l'on résume les positions des quatre premières équipes de Ligue 1 – le PSG, Lyon, Monaco et Marseille –, la Ligue professionnelle de football et les arbitres mettent tout en œuvre pour que le champion soit… Lens.
Il ne faut pas limiter ces plaintes incessantes aux « gros » du championnat, les autres équipes ne sont pas en reste.
Entre désir d'influer sur les prochaines décisions arbitrales, par une pression pernicieuse, ou réel sentiment d'injustice difficilement quantifiable, la situation n'est pas prête de s'améliorer.
Il est toujours plus aisé de justifier ses défaites par des causes extérieures et de remobiliser ses troupes par la désignation d'un ennemi commun.
