Bientôt le Wi-Fi dans les TGV ?
Le Monde |
02.01.2015 à 10h20
Son tweet n'aura pas été vain.
En octobre dernier, Axelle Lemaire, secrétaire d'Etat chargée du numérique, interpellait la SNCF sur le réseau social à l'oiseau bleu à propos du manque de Wi-Fi dans les trains, et obtenait rendez- vous pour en parler .
Invitée sur France Inter vendredi 2 janvier, Mme Lemaire a annoncé que la SNCF allait lancer un appel d'offres en février pour installer le Wi-Fi dans ses rames.
Toc toc toc, la SNCF : on peut se voir pour discuter wifi dans le train?
Merci d'avance!
;-)
— Axelle Lemaire (@axellelemaire)
Expliquant espérer « que la récente hausse des tarifs de la SNCF inclura le coût du déploiement du Wi-Fi », la « ministre new style », expression d'une internaute en raison du choix des réseaux sociaux pour interpeller la SNCF, a annoncé que l'entreprise ferroviaire allait lancer un plan numérique en février, lequel comprendra un appel à projets pour des technologies permettant d' avoir du Wi-Fi dans les TGV.
A titre personnel, la secrétaire d'Etat a « souhait[é] que l'usage du Wi-Fi soit sans surcoût pour les passagers ».
Lire le portrait  : Axelle Lemaire, « outsider » récidiviste
UNE QUESTION RÉCURRENTE
Appelé de leurs vœux par de très nombreux internautes, lesquels comparent la situation dans les TGV français à celle des trains des pays voisins —  Irlande , Norvège , Italie —, la question du Wi-Fi dans le train revient régulièrement sur le devant de la scène.
A la fin de 2010,  la SNCF annonçait que les usagers du TGV Est disposeraient d'un accès Wi-Fi grâce au service Box TGV, facturé 4,99 euros l'heure, et envisageait alors de généraliser cette initiative.
Mais, en 2013, à une question écrite de Lionel Tardy, député UMP de Savoie, le ministère des transports répondait qu'en raison des exigences techniques « équiper un TGV en Wi-Fi requiert, du fait de la vitesse du train, la mise en œuvre de solutions plus élaborées que celles utilisées pour équiper un lieu public », et précisait :
« En l'état, ces coûts ne permettent pas de trouver un modèle économique autorisant un déploiement de cette offre de service sur l'ensemble des liaisons TGV à très court terme. 
»
L'annonce de Mme Lemaire relance l'espoir de voir un jour les rames de TGV équipées d'une connexion fiable à Internet.
Mais aucune date n'est donnée quant au déploiement d'une telle offre : sur son site, la SNCF annonçait en février dernier fixer à trois ans le « déploiement progressif » d'un système permettant aux « voyageurs TGV de bénéficier à bord d'une bonne connexion à Internet ».
Politique numérique
