| Propos recueillis par François Bougon
Le numéro un russe Vladimir Poutine est apparu lundi 16 mars en public , mettant fin à une absence de dix jours qui a nourri d’innombrables rumeurs sur son état de santé, voire la possibilité d’un coup d’Etat.
Le même jour, la Crimée a commencé à célébrer son retour dans le giron russe un an jour pour jour après le référendum controversé qui a entériné son annexion par la Russie et a été condamné par les pays occidentaux.
Pour la journaliste et réalisatrice russe Tania Rakhmanova, qui a publié Au cœur du pouvoir russe.
Enquête sur l’empire Poutine (La Découverte, 2015, nouvelle édition augmentée et actualisée, 11 €), cette « disparition » pourrait s’expliquer par la volonté de Vladimir Poutine de « détourner l’attention » peu après les interrogations et doutes soulevés par l’assassinat de l’opposant Boris Nemtsov.
L’absence de Vladimir Poutine pendant dix jours a suscité toutes sortes de rumeurs, y compris celle d’un coup d’Etat.
Qu’est-ce que cela dit du « système Poutine » ?
Tania Rakhmanova : Comme le disait l’ancienne secrétaire d’Etat américaine Madeleine Albright, « On reste ce qu’on est ».
Vladimir Poutine est un ancien officier du KGB, il en a appris les méthodes.
Il cherchait à détourner l’attention, car il était de plus en plus question de sujets graves comme l’assassinat de l’opposant Boris Nemtsov, l’arrestation des assassins présumés, des doutes et des accusations de torture sur le principal suspect.
Il disparaît et pendant une semaine, on ne parle que de ça.
C’était aussi l’occasion de tester l’attitude des gens, voir ceux qui ont parlé d’une maladie grave, ceux qui ont souhaité qu’il ne revienne plus.
La Crimée a été annexée il y a un an...
Vladimir Poutine cherche-t-il à reconstituer l’Union soviétique ?
C’est une question largement débattue en France.
Ma réponse est non.
D’une part, parce que Vladimir Poutine n’a pas de moyens et, d’autre part, parce que les dirigeants des anciennes républiques de l’Union soviétique devenues indépendantes, qui sont en grande partie des dictatures – qu’on qualifie parfois de « démocratures » car elles ont l’apparence de démocratie – ne veulent pas perdre leur pouvoir.
Vladimir Poutine a deux objectifs : flatter le populisme et s’opposer à un éventuel élargissement de l’OTAN, même si cette peur peut être imaginaire.
Même si Vladimir Poutine préparait cette opération depuis longtemps, il a été irrité par la position occidentale sur l’Ukraine, la considérant comme une trahison, ce qui l’a poussé à cette « Blitzkrieg ».
Peut-on parler d’un retour de la guerre froide ?
La critique des valeurs occidentales est une idée répandue en Russie.
Est-ce une nouvelle guerre froide ?
La guerre froide était un affrontement entre deux idéologies, mais le nationalisme russe n’est pas une idéologie.
Il y a cependant en Russie une interrogation : pourquoi l’Occident devrait-il nous imposer ses valeurs ?
Lire aussi : Comment Vladimir Poutine a « commencé le travail » en Crimée
Le pacte social de Poutine – la prospérité en échange de l’apathie politique – peut-il être mis à bas par la crise économique provoquée par la chute du cours du pétrole ?
Oui.
Il y avait un pacte, mais il n’existe plus.
En Russie circule une expression : « C’est la télé qui est en guerre avec le frigo ».
Cela veut dire que la propagande officielle cherche à lutter contre la réalité économique.
La propagande télévisée est très puissante, la télévision, y compris les chaînes régionales, appartiennent totalement au pouvoir.
Du coup, c’est la pensée unique.
Et artistiquement, c’est une télévision très professionnelle, ce n’est pas une propagande à l’ancienne, c’est très sophistiqué, il y a des débats, mais tous les participants disent la même chose.
