La Bourse de Paris dépasse brièvement le seuil symbolique des 5 000 points
Le Monde |
11.03.2015 à 18h11
La Bourse de Paris a franchi brièvement, mercredi 11 mars, le seuil symbolique des 5 000 points, avant de terminer en hausse de 2,37 %, électrisée par le vaste programme de rachats d'actifs, lancé par la Banque centrale européenne (BCE).
A 17 h 14, l'indice CAC 40 a pris 2,45 %, soit 119,48 points, à 5 001,43 points, dans un volume d'échanges de 3,3 milliards d'euros.
La veille, il avait reculé nettement de 1,12 %.
La cote parisienne a connu une forte progression depuis l'ouverture, qui l'a fait évoluer à son plus haut niveau en séance depuis le 2 juin 2008.
Comme le reste des indices européens, le CAC 40 est dopé par les propos de Mario Draghi, le président de la BCE.
Lors d'un colloque bancaire à Francfort, M. Draghi a assuré que les rachats massifs de dettes, lancés lundi par la Banque centrale européenne, n'allaient pas freiner la poursuite des réformes structurelles en zone euro et pourraient même prévenir une contagion en cas de crise.
Lire aussi : La BCE donne le coup d’envoi à ses rachats de dettes
Ce programme de rachats de dettes publiques, basé sur le modèle de la Banque d'Angleterre ou de la Réserve fédérale américaine, a bien démarré lundi, avec 3,2 milliards d'euros de titres acquis au premier jour de l'opération, a indiqué Benoît Cœuré, membre du directoire de la BCE.
Bourses et marchés financiers
