Cyclisme : François Pervis reste champion du monde de keirin
Le Monde |
• Mis à jour le
19.02.2015 à 21h32
Le Français François Pervis a conservé son titre de champion du monde de keirin, jeudi 19 février, au vélodrome de Saint-Quentin-en-Yvelines.
Pervis, auteur d'une course fulgurante, s'est imposé très nettement au Néo-Zélandais Edward Dawkins et au Malaisien Azizulhasni Awang dans cette épreuve figurant au programme olympique.
En 2014, le Français avait enlevé les trois titres mondiaux individuel du sprint, un exploit inédit.
ENGAGÉ DANS LES TROIS ÉPREUVES INDIVIDUELLES DU SPRINT
Le Mayennais, âgé de 30 ans, a obtenu son cinquième titre mondial, le deuxième dans cette épreuve.
Il a décroché aussi la deuxième médaille d'or française depuis le début des compétitions de Saint-Quentin-en-Yvelines.
En finale, Pervis a laissé l'Allemand Maximilian Levy prendre la tête à deux tours de l'arrivée.
En deuxième position, il a contrôlé tous les autres coureurs et a produit son effort dans le dernier tour en imposant une puissance supérieure.
La ligne droite finale est devenue triomphale pour le Français, assuré du succès à la sortie du dernier virage.
Le Malaisien Azizulhasni Awang a pris la troisième place devant Levy, le champion du monde en 2009 (et médaillé d'argent aux JO 2012) qui est resté cette fois au pied du podium.
A Saint-Quentin-en-Yvelines, Pervis est engagé dans les trois épreuves individuelles du sprint, le keirin, le kilomètre (vendredi) et la vitesse (samedi et dimanche), dont il détient le titre mondial.
Pervis a donné à la France son sixième titre mondial de keirin depuis que cette épreuve, venue du Japon, est inscrite au programme des Mondiaux en 1980.
Tour de France
