Des statues de Lénine détruites dans l'est de l'Ukraine
Le Monde |
• Mis à jour le
18.04.2015 à 11h28
Plusieurs monuments de Lénine ont été déboulonnés par des inconnus dans l'Est russophone de l'Ukraine, ex-république soviétique.
Le pays, en conflit sans précédent avec la Russie, cherche à se débarrasser de son passé communiste.
Deux monuments au père de la révolution bolchevique ont ainsi été détruits dans la nuit de vendredi 17 à samedi 18 avril à Kharkiv, grande ville industrielle, par des jeunes gens encagoulés, selon une vidéo disponible sur la chaîne YouTube de militants pro-ukrainiens de la ville.
Il y a une semaine, une vidéo sur le même site avait montré le démontage similaire, dans la même ville, de trois monuments aux dirigeants communistes, dénoncé par la Russie et les prorusses en Ukraine.
Vendredi, deux statues de Lénine sont tombées dans les territoires contrôlés par le gouvernement ukrainien dans l'Est séparatiste prorusse, où le conflit armé a fait plus de 6 000 morts en un an.
Une loi contre la « propagande communiste »
A Kramatorsk, dans la région de Donetsk, la statue a été déboulonnée par des inconnus.
A Stanitsa Louganska, dans la région voisine de Lougansk, le monument, auparavant peint dans les couleurs bleu et jaune du drapeau national ukrainien, a été retrouvé par terre vendredi matin.
« Il semble que le leader du prolétariat mondial n'ait pas supporté la profanation avec les symboles nationaux d'Ukraine.
Il a trébuché et est tombé », a écrit sur un ton ironique le gouverneur, loyal à Kiev, de la région de Lougansk Guennadi Moskal.
Le Parlement ukrainien a voté le 9 avril une loi interdisant « toute propagande communiste et nazie » ainsi que les symboles de ces deux idéologies.
Aux termes de cette loi qui doit encore être promulguée par le président Petro Porochenko, les monuments à la gloire des responsables soviétiques, dont les nombreuses statues de Lénine, doivent être démontées, de même que doivent être rebaptisées les localités, rues ou entreprises dont les noms font référence au communisme.
La loi a été dénoncée par la Russie qui a accusée Kiev d'avoir recours à des méthodes « totalitaires » pour « désoviétiser » l'Ukraine, au profit d'une idéologie nationaliste.
