SpaceX lance un satellite d'observation de l'activité solaire
Le Monde |
12.02.2015 à 05h24
Le Deep Space Climate Observatory, un satellite de la société américaine SPaceX, destiné à observer l'activité solaire et ses effets sur la Terre, a été lancé avec succès, mercredi 11 février.
Il devra permettre de prédire les vents solaires et les éjections de masse coronale du Soleil.
Il est également équipé pour des observations de la Terre.
Le satellite devait se séparer du second étage de la fusée Falcon qui le lançait 35 minutes après le décollage, pour se placer 110 jours plus tard sur le point Lagrange 1, un endroit stable de l'espace situé à 1,5 million de kilomètres de la Terre.
Son lancement est une mission conjointe de 340 millions de dollars de la Nasa, de l'Agence océanique et atmosphérique américaine (NOAA) et de l' armée de l'Air américaine.
A l'origine, SpaceX avait prévu de récupérer le premier étage de la fusée sur une plateforme flottante à 600 km au large des côtes de Floride, juste après son lancement.
Mais, « malheureusement nous ne serons pas en mesure de (le) récupérer », avait expliqué la firme californienne dans un communiqué mercredi, invoquant des « vagues atteignant la hauteur d'un immeuble de trois étages ».
En janvier, elle  avait déjà échoué à récupérer le premier étage de sa fusée lancée pour acheminer du matériel dans la station spatiale internationale.
Lire aussi (édition abonnés) : SpaceX, la « bombe » d'Elon Musk
Industrie spatiale
