Au Bangladesh, un blogueur qui dénonçait l'extrémisme tué à coups de machette
Le Monde |
• Mis à jour le
27.02.2015 à 12h25
Un blogueur américain d'origine bangladaise, connu pour avoir dénoncé l'extrémisme religieux, a été tué jeudi 26 février alors qu'il marchait avec sa femme dans les rues de Dacca, la capitale du Bangladesh.
Avijit Roy et sa femme, Rafida Ahmed, elle aussi blogueuse, ont été attaqués à coups de machette par deux individus jeudi soir alors qu'ils s'étaient rendus dans leur pays d'origine, en provenance des Etats-Unis, pour assister à une foire au livre à l'université de Dacca.
Avijit Roy « est mort lors de son transport à l'hôpital.
Son épouse a été grièvement blessée, elle a perdu un doigt », a affirmé Sirajul Islam, directeur de la police locale.
Selon le Dhaka Tribune , l'identité des agresseurs n'est pas encore connue, mais tout laisse à penser qu'il s'agit d'islamistes.
Athée fondateur du blog Mukto-Mona (« libre pensée ») et fervent promoteur du sécularisme dans ce pays où 90 % des 160 millions d'habitants sont musulmans, il avait été menacé à plusieurs reprises pour ses écrits.
Il s'agit du second meurtre d'un blogueur bangladais en deux ans et de la quatrième attaque contre un écrivain depuis 2004.
