« Timbuktu » sera finalement bien programmé au Fespaco
Le Monde |
• Mis à jour le
27.02.2015 à 19h35
Timbuktu sera bien en compétition au Festival panafricain de cinéma et de télévision de Ouagadougou (Fespaco), au Burkina Faso.
Après plusieurs jours d'atermoiements et de rumeurs annonçant comme quasi certain le retrait du film d'Abderrahmane Sissako du programme pour des raisons de sécurité, décision a été prise de faire concourir le long-métrage récemment plébiscité aux Césars .
« Le gouvernement du Burkina Faso a décidé de la diffusion de Timbuktu », a déclaré vendredi 27 février à la radio nationale Jean-Claude Dioma, le ministre de la culture burkinabè, alors que le Fespaco s'ouvre samedi.
« Mais pour accompagner cela, des mesures sécuritaires renforcées vont être prises », a-t-il poursuivi, faisant état de « risques » que les autorités avaient d'abord dû évaluer avant de trancher sur la projection du film.
« PAS MAL DE PROBLÈMES SÉCURITAIRES »
Lire aussi (édition abonnés) :  Fespaco : « Timbuktu » n'est plus en Afrique
« Il y a pas mal de problèmes sécuritaires qui se posent [autour de] Timbuktu », confiait jeudi M. Dioma.
S'il affirmait « ne pas avoir eu vent de menaces sur le Burkina ou sur des quelconques intérêts », il y a, soulignait-il, « des menaces partout où les islamistes pensent qu'on est en train de toucher à des aspects de leur croyance ».
Abderrahmane Sissako avait milité pour la programmation de son film au Fespaco.
« D'abord, je n'ai rien entendu sur les menaces qui pèseraient sur moi », a-t-il expliqué au Monde.
« Je peux rester moins longtemps que prévu et je ne traînerai pas dans les maquis [les restaurants populaires].
Ce serait dommage d'annuler, si une projection du film avait un sens, c'était bien celle de Ouagadougou.
»
Fondé en 1969, le Fespaco, un des principaux festivals de cinéma d'Afrique, se tient tous les deux ans au Burkina Faso.
Au moins 12 000 festivaliers, dont 5 000 étrangers, sont attendus pour la 24e édition de cette manifestation populaire.
 Timbuktu  déprogrammé à Ouagadougou ?
