Objectif Mitaraka, la fin d’une expédition
Partager facebook twitter google + linkedin pinterest
Objectif Mitaraka
Après un mois passé au plus profond de la forêt guyanaise, le camp Mitaraka s’apprête à fermer ses portes.
La petite tribu qui l’a occupé profite des dernières heures pour explorer ce territoire… avant de le laisser vierge de toute présence humaine.
Après une semaine d’averses incessantes, le soleil revient au-dessus du massif du Mitaraka, dans les Tumuc-Humac.
L’expédition touche à sa fin, les scientifiques se pressent pour leurs dernières explorations.
Le programme de collecte – assurément surchargé – touche à son terme, mais quelques groupes s’autorisent une journée hors des layons habituels.
Une trêve méritée après un travail sans répit.
Pour justifier le déplacement, on emporte tout de même un filet à papillon ou un herbier : personne n’est là pour faire du tourisme.
Direction l’inselberg borne 1, un lieu mythique, presque mystique.
En 1956 et 1962, deux expéditions supervisées par l’Institut national de l’information géographique et forestière sont chargées de matérialiser la frontière avec le Brésil.
Sept bornes en béton sont alors disposées le long de la limite sud de la Guyane.
La première de ces bornes, posée au sommet d’un inselberg – ces petites collines qui dominent le paysage –, est un site emblématique : encore aujourd’hui, la plupart des militaires chargés d’entretenir ces jalons rêvent de voir un jour la « borne 1 ».
Un attrait accentué par l’incroyable vestige amérindien découvert lors de la première mission d’abornement, en 1956.
Pour les scientifiques de 2015, la tentation de rallier le site est très forte, d’autant que l’inselberg et sa grande roche de granit, culminant à 600 mètres d’altitude, doivent abriter des espèces encore inconnues.
Chaque jour, de petits groupes partent à l’assaut de ce caillou qui émerge d’un océan de verdure.
Le périple est éreintant : cinq heures de marche aller-retour, au terme desquelles on atteint la petite forêt du sommet le souffle court et trempé de sueur.
Mais qu’importe, la récompense vaut largement l’effort physique : une fois en haut, une immense dalle rocheuse accueille en son centre la borne de béton.
« Guyane française » d’un côté, « Brasil » de l’autre, et une date, 1962.
Et surtout, un point de vue somptueux sur la forêt parsemée d’inselbergs tous plus majestueux les uns que les autres.
Au-delà de la borne, la dalle rocheuse continue sur des centaines de mètres, offrant un paysage lunaire fait de granit noir parcouru de filets d’eau ruisselant entre les dômes de pierre.
Le sommet de l’inselberg portant la borne n 1 est composée d’une immense dalle rocheuse de granit.
La mythique borne n 1, marquant la frontière entre la Guyane et le Brésil.
Pour amplifier le sentiment d’étrangeté qui habite ce lieu hors du commun, des pierres posées ici et là forment sur la roche des dessins : une tortue longue de cinq mètres, un lézard, un serpent, des formes humanoïdes, le tout rassemblé dans une immense enceinte de pierres de 200 mètres de diamètre.
Une formation unique dans toute la Guyane.
De quand date ce site exceptionnel ?
Qui l’a bâti ?
Et surtout, pourquoi ?
Pour l’instant, les scientifiques ont peu de réponses.
Quand Jean-Marcel Hurault découvrit le site en 1956, les membres de la tribu des Wayanas qui l’accompagnaient reconnurent ces figures, dit-il, mais sans en donner la signification.
Le géographe, pas vraiment spécialiste de la question, se contenta d’une datation approximative, aux alentours du XVIIIe siècle, et désigna les auteurs supposés de cette fresque unique en Guyane : les ancêtres des Wayanas.
Ce peuple est aujourd’hui réduit à quelques centaines d’âmes le long du fleuve Maroni, vivant douloureusement la perte de leur mode de vie traditionnel et leur rencontre avec l’orpaillage clandestin.
Les Wayanas venaient autrefois du Brésil, remontant peu à peu vers le nord au fil des campements provisoires.
Des milliers d’entre eux ont ainsi occupé les Tumuc-Humac entre le XVe et le XVIIIe siècle, quelques villages subsistant jusqu’au début du XXe.
Une forte présence qui a laissé de nombreuses traces tout autour du camp de base qu’occupent désormais les scientifiques.
En construisant le camp, plusieurs tessons de poteries et du charbon de bois ont été trouvés, et dans la crique qui leur sert de lieu de baignade, deux roches portent des marques de polissage – les Amérindiens ne connaissaient pas la métallurgie et aiguisaient leurs outils de pierre sur des roches recouvertes de sable.
Au sommet de l’inselberg qui fait face au camp, les chercheurs ont eu la surprise de découvrir des dalles rocheuses soulevées par de petites pierres, un vestige archéologique amérindien typique.
Des signes indéniables qu’ils ne sont pas les premiers à s’installer à cet endroit précis.
Un entomologiste, face à l’un des paysages somptueux visible depuis la borne n 1.
Si ces différents vestiges frappent l’imaginaire, la mission est purement naturaliste et non archéologique.
Chacun ici se contente de suivre les consignes données par le Parc amazonien de Guyane, au sein duquel le site se trouve : une photo, un point GPS, aucun prélèvement.
Avec l’espoir que de futures expéditions prennent le relais pour dévoiler l’immense richesse archéologique de cette région, pourquoi pas depuis le camp de base qui s’apprête à se vider de ses habitants.
La méconnaissance de ce lieu vient principalement de la difficulté à y accéder.
La présence d’une zone de pose pour hélicoptères pourrait changer la donne.
Les entomologistes de la Société entomologique Antilles-Guyane qui participent à l’expédition évoquent déjà la possibilité de retourner au Mitaraka cet été, durant la saison sèche, pour étoffer encore l’inventaire commencé ces dernières semaines.
Les ichtyologues se posent la même question.
Certains soulignent l’intérêt de mener une étude sur les oiseaux et les mammifères, deux groupes laissés de côté.
Chacun espère que de nouvelles « tribus Mitaraka » verront le jour, et que cette mission naturaliste aura ouvert la porte à une plus vaste connaissance de la biodiversité oubliée des Tumuc-Humac, et plus largement, de la Guyane.
Pour connaître l’ampleur des découvertes faites ici, il faudra, comme souvent lorsqu’il s’agit de science, être patient.
Les échantillons collectés dans le Mitaraka commenceront bientôt une longue route.
Une fois triées, les nouvelles espèces seront envoyées à des experts internationaux, passeront de main en main, seront analysées, discutées, comparées, avant d’être finalement décrites.
Un parcours indispensable qui prendra des mois, des années, voire des décennies pour les groupes les moins étudiés.
En attendant, la tribu Mitaraka se dissout lentement sur la zone de pose au rythme des rotations de l’hélicoptère.
Le retour à la civilisation sera forcément brutal, mais avec le sentiment du devoir accompli au vu de la montagne d’échantillons récoltés.
L’aventure humaine s’achève.
L’aventure scientifique, elle, ne fait que commencer, prête à dévoiler une partie des richesses naturelles des Tumuc-Humac.
Yann Chavance
L’un des derniers couchers de soleil au dessus de l’inselberg faisant face au camp de l’expédition.
MASSIF DU Mitaraka
