CMA CGM commande trois géants des mers
Le Monde |
| Par Denis Cosnard
Toujours plus immenses, toujours plus performants.
Entre les champions mondiaux du transport maritime, la course aux navires les plus modernes ne connaît pas de répit.
Après plusieurs de ses concurrents, le numéro un français CMA CGM a décidé à son tour de renforcer sa flotte avec de gigantesques porte-conteneurs.
Il s’apprête à en commander trois à Hanjin, un conglomérat sud-coréen qui dispose d’importants chantiers navals.
« Nous sommes sur le point de finaliser cette acquisition », a annoncé le groupe marseillais lundi 30 mars.
Capables de transporter chacun 20 600 conteneurs, ces bateaux, attendus pour 2017, pourraient alors être les plus grands au monde.
Le record revient actuellement à l’Oscar, un navire sorti des chantiers coréens en janvier et exploité par l’italien MSC.
Long comme quatre terrains de football, il peut accepter 19 224 conteneurs.
Mais le japonais Mitsui OSK Lines (MOL) a officialisé début mars une commande de six navires susceptibles de contenir 20 150 conteneurs.
Ils arriveront en 2017.
Les trois bâtiments de CMA CGM seront encore un peu plus impressionnants.
« Comme il ne faut pas beaucoup plus de fioul pour les faire circuler, cela réduit d’autant le coût au conteneur transporté », explique-t-on au siège.
Selon le Wall Street Journal, qui a révélé les négociations le 17 mars, cet achat pourrait coûter au groupe tricolore environ 420 millions de dollars, soit 385 millions d’euros.
Violente guerre des prix
La famille Saadé, fondatrice et toujours propriétaire de CMA CGM, serait-elle happée par la folie des grandeurs ?
Dans les phases d’euphorie, le monde du transport maritime enregistre régulièrement des rafales de commandes, qui se traduisent par un afflux de nouveaux bateaux quelques années plus tard, au moment parfois où le marché se replie.
Et par une violente guerre des prix, symbole de lourdes pertes chez les opérateurs.
Lors de la dernière crise de surcapacité, les Saadé ont failli perdre le contrôle de leur groupe, le numéro trois mondial du transport maritime par conteneur.
Cette fois, ils jugent les risques limités.
« Cette commande nous permet avant tout d’accompagner l’essor du marché », explique-t-on au siège : en 2015, le marché mondial « devrait poursuivre sa croissance de l’ordre de 5 % en volume, notamment grâce au maintien du dynamisme économique des Etats Unis, et à l’amélioration des perspectives en Europe. 
»
Surtout, la direction espère faire mieux que le marché, comme en 2014, où les volumes transportés par ses navires ont augmenté de 8 %.
Pour le patriarche Jacques Saadé et son fils Rodolphe, pas question de se laisser trop distancer par le danois Maersk et l’italien MSC, les deux leaders mondiaux dont les capacités sont déjà supérieures de respectivement 75 % et 50 % à celles de CMA CGM.
Et qui en ont conclu entre eux, en 2014, un accord de partage de lignes maritimes censé leur donner une efficacité supplémentaire.
139 bateaux en commun
Pour rester dans la course, le groupe français, qui devait initialement participer à ce mariage à trois, a noué, en septembre 2014, une alliance rivale avec CSCL, le numéro deux chinois, et UASC, une société de Dubaï, contrôlée par le Qatar.
Quelque 139 bateaux sont ainsi mis en commun depuis le début 2015, « ce qui permet de déployer des navires de la taille la plus adaptée et de poursuivre l’optimisation des coûts unitaires », se félicite la direction.
Malgré tout, les trois nouveaux alliés ne représentent qu’environ 20 % du transport de marchandises entre l’Europe et l’Asie, la route maritime la plus importante au monde, contre 35 % pour le duo Maersk-MSC.
C’est la raison pour laquelle CMA CGM tient aussi à disposer de bateaux dernier cri, comme ses concurrents.
Sur ce trajet Europe-Asie, le groupe exploite déjà 3 navires de 16 000 conteneurs, et il a passé commande de 6 bateaux de près de 18 000 conteneurs.
Le premier d’entre eux, le Kerguelen, doit sortir mardi 31 mars des chantiers sud-coréens, pour être baptisé en France à la mi-mai.
Les trois en passe d’être achetés à Hanjin permettront d’offrir aux clients une ligne complète de géants des mers.
« Dans une industrie assez mal en point, nous faisons partie des quelques groupes qui vont bien et sont capables d’investir », glisse un cadre.
En 2014, CMA CGM a augmenté son chiffre d’affaires de 5 %, à 16,7 milliards de dollars (15,3 milliards d’euros), selon les comptes dévoilés lundi.
Le bénéfice net a grimpé dans le même temps de 43 %, à 584 millions de dollars, soit une rentabilité des capitaux investis de 9,9 %.
Des performances qui contrastent avec les difficultés de certains concurrents, comme l’allemand Hapag-Lloyd.
Le numéro quatre mondial, qui vient d’acheter les activités du chilien CSAV, a perdu 604 millions d’euros en 2014.
Il ne lâche pas prise pour autant, et devrait, lui aussi, annoncer une importante commande de bateaux dans les prochaines semaines.
