Les dispositifs de sécurité dénoncés par les pilotes
Le Monde |
| Par Guy Dutheil
Les conditions du crash de l’A320 de la Germanwings n’ont pas vraiment surpris les pilotes.
Quand, en 2001, après les attentats du 11-Septembre, les autorités américaines ont imposé à toutes les compagnies aériennes de nouvelles mesures de sécurité pour restreindre l’accès au cockpit des avions, notamment des portes blindées dotées de codes de sécurité, « c’est même la première chose à laquelle ils avaient pensé », affirme Patrick Magisson, commandant de bord sur A320 chez Air France et également pilote instructeur.
Ces dispositions ont « inversé » la logique qui prévalait « depuis les débuts de l’aviation », déplore-t-il.
Avant le 11 septembre 2001, « la sécurité » des passagers primait sur « la sûreté » de l’avion.
Selon M. Magisson, « les portes et leurs systèmes de sécurité, tels qu’ils ont été conçus, ont inversé cette priorité ».
Depuis 2001, c’est « la sûreté » de l’avion qui l’emporterait.
Un retournement qui avait été « dénoncé à l’époque par la fédération internationale des syndicats de pilotes de ligne », se souvient M. Magisson.
Après le drame de la Germanwings, les pilotes pourraient donc obtenir gain de cause.
Très souvent, « les accidents majeurs d’avion ont donné lieu par le passé à des évolutions réglementaires, rappelle la Direction générale de l’aviation civile.
Mais tout dépendra des résultats de l’enquête menée par le Bureau d’enquêtes et d’analyses [BEA] ».
« Changement de procédures »
Sans attendre les conclusions du BEA, de nombreuses compagnies aériennes et des fédérations et syndicats de pilotes exigent déjà la présence en permanence de deux personnes dans le cockpit des avions pendant les vols.
En pratique, lorsque l’un des deux pilotes sortira du cockpit, il devra être remplacé, pendant son absence, par un stewart ou une hôtesse.
Jeudi 26 mars, la fédération allemande du secteur aérien (BDL) a fait savoir qu’elle réclamerait la mise en œuvre de la « règle des deux personnes dans le cockpit ».
Certaines compagnies ont même décidé de passer immédiatement à l’acte.
Comme souvent, ce sont les transporteurs à bas coûts qui sont les plus rapides à réagir.
Norwegian Airlines et easyJet ont ainsi annoncé, dès jeudi 26 mars, « un changement de procédures ».
A partir de vendredi 27, ces deux concurrentes de la Germanwings ont décidé que « deux membres de l’équipage seront présents en permanence dans le cockpit » des avions pendant les vols.
Elles ont été imitées par la compagnie régulière islandaise Icelandair.
Lire aussi : A320 : des failles dans le suivi psychologique des pilotes ?
Au Canada, c’est le gouvernement fédéral qui a décidé, jeudi, d’imposer, avec effet immédiat pour toutes les compagnies aériennes du pays, la présence de deux personnes en permanence dans le cockpit.
Aux Etats-Unis, en revanche, le maintien de deux personnes dans la cabine de pilotage « n’est pas systématique », explique M. Magisson.
Il n’est obligatoire que dans les avions qui ne disposent pas de porte de cockpit blindée.
De son côté, Air France signale qu’elle exploite ses avions « conformément aux règlements de l’Agence européenne de la sécurité aérienne en vigueur ».
Toutefois, si la réglementation venait à changer, notamment avec l’obligation de faire venir un personnel navigant commercial dans le cockpit à chaque sortie d’un pilote, la compagnie s’adaptera.
Si bien sûr les nouvelles dispositions ne fragilisent pas, par ailleurs, la sécurité du vol.
