La France premier fournisseur de la CAN
Le Monde |
| Par Bruno Lesprit et Romain Imbach
Sur les 368 joueurs retenus pour disputer la 30e Coupe d’ Afrique des nations (CAN), qui débute le 17 janvier en Guinée équatoriale , 292 (soit 79,3 %) évoluent en dehors du pays de leur sélection.
 Lire aussi : « A la CAN, il y a une surreprésentation des anciennes puissances coloniales »
L’ Europe est, de loin, le premier continent employeur, puisque les deux tiers des compétiteurs (bon nombre étant des binationaux) des seize équipes en lice portent d’ordinaire les couleurs de clubs affiliés à l' Union européenne de football association (UEFA), la confédération européenne.
Par pays, la France arrive largement en tête de la représentation, avec 75 joueurs, soit un sélectionné sur cinq qui joue dans un club français (Ligue 1 et 2 ou National).
Très loin devant l’ Espagne (25), l’Angleterre (23) et la Belgique (22), au coude-à-coude.
La Turquie arrive en cinquième position, avec deux fois plus de joueurs que l’ Allemagne .
Les clubs africains (essentiellement ceux du Maghreb, d’Afrique australe et de République démocratique du Congo) attirent une trentaine de joueurs qui ne sont pas des nationaux.
Malgré le boom du football, la part de l’Asie et celle de l’Amérique du Nord demeurent marginales.
A noter , enfin, qu’aucun footballeur de la CAN ne dispute de championnat sud-américain, ni océanien.
Près de 80 % des joueurs évoluent en dehors du pays de leur sélection
Nombre de joueurs par fédération
Europe (UEFA)
