Paris met en ligne ses annonces HLM
Le Monde |
| Par Isabelle Rey-Lefebvre
La Ville de Paris lance son site d’annonces immobilières.
Depuis jeudi 16 avril, le site Locannonces, accessible depuis le portail Paris.fr,
propose 500 logements, à raison de 15 à 20 nouvelles offres par semaine.
Avec ce nouveau système, « nous souhaitons renverser la logique des attributions et rendre les demandeurs plus acteurs de leur projet », déclare Ian Brossat, adjoint au maire chargé du logement.
Paradoxalement, alors que les listes d’attente pour obtenir un HLM ne cessent de s’allonger – 180 000 candidats à Paris –, les bailleurs sociaux ont parfois du mal à remplir leurs immeubles.
La municipalité, qui attribue quelque 4 000 logements chaque année, essuie 40 % de refus à ses premières propositions, obligeant à relancer la procédure.
Typiquement c’est le cas d’un jeune couple avec un enfant qui habite une HLM dans le 15e arrondissement et qui, à l’arrivée de son second enfant, espère un quatre-pièces.
On le lui propose, mais dans le 19e.
Il y a bien sûr des localisations moins recherchées que d’autres et des loyers parfois trop élevés, notamment dans des immeubles neufs ou ceux de catégories supérieures financées.
Attirer une clientèle de classes moyennes
Pour postuler sur Locannonces, il faut bien sûr être déjà enregistré comme demandeur mais cela peut se faire en ligne facilement, avoir des ressources compatibles avec les barèmes réglementaires mais aussi suffisantes pour couvrir trois fois le loyer.
Exemple : la Mairie propose un quatre-pièces dans le 13e arrondissement, de 97 m2, au prix de 1 361 euros par mois, ou ce six-pièces de 110 m2 dans le 12e pour 1 577 euros… « Nous espérons attirer une clientèle des classes moyennes qui s’autocensure et n’ose pas candidater », indique Ian Brossat.
Postuler n’est que la première étape d’un long processus, car, une fois passé le premier filtre du nombre d’occupants, qui doit être en adéquation avec la taille de l’appartement proposé, puis celui des ressources, ni trop élevées ni trop faibles, la Ville sélectionne les cinq dossiers qui ont obtenu les meilleures notes attribuées selon 25 critères, dossiers qui seront soumis à la commission d’attribution !
Cette mise en ligne est pour le moment expérimentale et limitée au patrimoine de l’office Paris Habitat et au contingent de la Ville, qui peut désigner les locataires de 20 à 30 % des logements libérés.
Paris s’attache à moderniser ce lourd processus d’attribution, depuis fin 2013 tous les dossiers sont anonymisés et font l’objet d’une cotation, une méthode de « scoring » afin de hiérarchiser les demandes, en principe en toute transparence.
Il n’y a pas que Paris qui va au-devant des candidats locataires pour remplir les immeubles.
« Dès que l’on s’éloigne de Paris, les immeubles neufs se remplissent lentement, c’est le cas, par exemple, à Etampes ou Montereau », admet Yves Laffoucrière, PDG de 3F qui détient plus de 200 000 logements.
Ce bailleur n’hésite pas à publier ces annonces sur son site ou sur « Leboncoin » ou « Seloger ».
C’est de cette façon qu’en Essonne 170 logements ont trouvé preneur sur les 1 200 attribués en 2014.
