Enquête sur des révélations impliquant les services secrets sud-africains
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 27.02.2015 à 12h32
Depuis une semaine, la chaîne d'information qatarie Al-Jazira et The Guardian publient des documents issus du South African Secret Service (SASS) — le service de renseignement sud-africain — qui détaillent les liens entre 2006 et 2014 avec des services secrets étrangers comme le Mossad israélien, le MI6 britannique ou encore la CIA américaine.
Le gouvernement sud-africain a condamné la publication d'échanges entre les services secrets sud-africains et leurs homologues étrangers, annonçant l'ouverture d'une « enquête approfondie ».
« SERVICES ALLIÉS »
Parmi les documents divulgués, une note révèle que la CIA a essayé, en 2012, d'entrer en contact avec le Hamas, malgré pressions exercées sur l'Afrique du Sud par le MI6 et d'autres « services alliés » pour bloquer une vente à l'Iran entre la fin de 2007 et le début de 2009, d'une entreprise sud-africaine à une compagnie iranienne suspectée d'être impliquée dans le programme de missiles balistiques iranien.
Une autre note de janvier 2010 détaille les nombreuses couvertures ou activités des services iraniens : maison d'édition, fondation promouvant le chiisme, importateurs de tapis, chambre d'hôte de Johannesburg et camp pour étudiants musulmans dans le Kwazulu-Natal.
Une autre, signée des renseignements britanniques, attire l'attention en novembre 2009 sur un imam radical de la région de Durban, sur le point de voyager en Somalie, et des départs imminents de jeunes vers Kandahar, en Afghanistan.
D'autres documents attestent des relations des services sud-africains avec ceux du régime autoritaire du président Robert Mugabe au Zimbabwe, et d'une demande émanant du Rwanda en 2012 de collaborer à la surveillance des dissidents rwandais en exil en Afrique du Sud, demande rejetée par Pretoria.
