| Par Abel Mestre
Le Front national veut prendre date.
Le parti d'extrême droite présentera, jeudi 2 avril, des candidats à la présidence dans les 14 départements où il a des élus.
« Notre stratégie, c'est d'être présents partout où on peut l'être, par respect pour nos électeurs, déclare Marine Le Pen au Monde.
Si on peut faire tomber les masques de l'UMPS, on le fera.
On verra bien s'il y a des accords ou non entre eux.
»
Mme Le Pen entend, en fait, mettre l'UMP au pied du mur en lui proposant un soutien contre la ratification d'une charte – qui sera rendue publique mardi – comportant des points non négociables sur la fiscalité ou le refus du « communautarisme ».
Lire aussi : Le FN ne profite pas des triangulaires
Dans les départements les plus serrés – notamment le Gard, le Vaucluse ou l'Aisne –, l'UMP et PS pourraient bien devoir diriger le département ensemble.
« On verra si l'UMP est de bonne foi ou non.
Soit ils acceptent notre texte, soit ils nous envoient paître mais ils devront assumer de cogérer le département avec le camp adverse », poursuit l'eurodéputée.
« Nous ne serons pas des supplétifs »
La consigne est, en tout cas, déjà passée à la base du parti.
Aussi bien Marion Maréchal-Le Pen (Vaucluse) que Franck Briffaut (Aisne) ou Frédéric Boccaletti (Var) ont justifié la présence d'un candidat FN jeudi, lors de l'élection des présidents des conseils départementaux.
« Nous mènerons la bataille jusqu'au bout, c'est une question de principe.
Nous ne serons pas des supplétifs », prévient M. Briffaut qui entend montrer son « opposition à la holding UMPS ».
M. Boccaletti assure de son côté qu'aucun contact n'a eu lieu entre lui et la droite.
« C'est mal me connaître que de penser le contraire », précise-t-il.
« La charte, si elle est adoptée, permettra de voter pour un candidat autre que le Front s'il s'engage à respecter quelques points non négociables, explique de son côté Marion Maréchal-Le Pen.
Quant aux votes durant la mandature, ils seront décidés comme toujours dans les assemblées locales : en fonction de l'intérêt général. 
»
