En Grèce, le chef du parti néonazi Aube dorée en liberté conditionnelle
Le Monde |
• Mis à jour le
20.03.2015 à 19h19
Après expiration du délai légal de dix-huit mois de détention provisoire prévu par le code pénal, le fondateur et dirigeant du parti grec d'inspiration néonazie, Aube dorée, a été libéré de prison, vendredi 20 mars.
Nikos Michaloliakos, 57 ans, est assigné à résidence.
Lire aussi : La chute de Nikolaos Michaloliakos, « le petit Führer grec »
Mis en examen pour « direction et participation à une organisation criminelle » – en lien avec sa formation politique – et d'autres délits, il est interdit de quitter le territoire.
La justice l'autorise cependant à sortir sous escorte pour assister aux séances du Parlement. 
Un autre député d'Aube dorée, Yannis Lagos, poursuivi dans le cadre de l'assassinat du militant antifasciste Pavlos Fyssas, a également été remis en liberté conditionnelle.
Il lui est interdit de quitter le pays et de participer à des rassemblements publics.
Lire : Grèce : qui sont les néonazis du parti Aube dorée ?
Soixante-douze personnes jugées
Les deux hommes ont été arrêtés quelques jours après l'assassinat de M. Fyssas, le 18 septembre 2013.
Le chanteur de 34 ans avait été poignardé par Yorgos Roupakias, 45 ans, qui avait reconnu les faits et confirmé son appartenance à Aube dorée.
Son meurtre a marqué le lancement d'une enquête inédite contre cette formation, d'inspiration xénophobe et antisémite . 
