UDI
 
Recours au 49-3 sur la loi Macron : ce qu’il va se passer à l’Assemblée et pour le gouvernement
Le Monde |
| Par Nicolas Chapuis
Les prochaines quarante-huit heures du gouvernement s’annoncent délicates.
Le premier ministre, Manuel Valls , a annoncé, mardi 17 février, qu’il engageait la confiance du gouvernement sur le projet de loi Macron , en vertu de l’article 49 alinéa 3 de la Constitution.
En quoi consiste le 49-3 ?
Un conseil des ministres extraordinaire a été réuni mardi, au cours duquel Manuel Valls a demandé à François Hollande la possibilité d’utiliser l’article 49-3 de la Constitution .
Celui-ci permet au gouvernement de faire passer un texte sans vote à l’Assemblée.
Le projet de loi est adopté tel quel en première lecture.
En retour, une motion de censure peut être déposée par l’opposition.
Pour faire tomber le gouvernement, elle doit obtenir la majorité absolue des voix de l’Hémicycle, soit 289 voix sur 577.
C’est donc pour cela qu’on dit que le gouvernement « engage sa responsabilité ».
 
Comment se déroule le processus ?
Les députés ont vingt-quatre heures après l’annonce pour déposer une motion de censure.
Elle doit être signée par au moins 10 % de l’Hémicycle.
L’ UMP et l’ UDI ont annoncé l’avoir fait mardi soir.
Le Front de gauche a déclaré qu’il la soutiendra.
L’Assemblée a ensuite 48 heures pour se prononcer sur cette motion.
Les députés devront donc le faire au plus tôt jeudi 19 février à 18 heures.
Si la motion est votée (ce qui n’est encore jamais arrivé dans le cas de l’utilisation de l’article 49-3), le gouvernement démissionne.
Si la motion est rejetée, le texte est adopté en première lecture et part au Sénat.
Dans le cas de la loi Macron, le gouvernement a adopté une procédure accélérée.
Après l’examen au Sénat, il n’est donc pas obligé de demander une deuxième lecture.
Mais si la commission mixte paritaire (qui tente de trouver un consensus entre les versions adoptées dans les deux assemblées) échoue, alors il y a une nouvelle lecture, article par article, à l’Assemblée nationale.
Un doute subsiste sur la possibilité pour le gouvernement de réutiliser alors le 49-3 en cas de nouvelle contestation.
Il n’a le droit de l’employer que sur un seul projet de loi par session (hors texte budgétaire).
Mais il pourrait arguer qu’il s’agit toujours du même projet, pour le réemployer lors de la deuxième lecture.
Quoi qu’il en soit, le débat sur la loi Macron est loin d’être fini.
La motion de censure peut-elle être votée ?
Il faut 289 voix pour que la démission du gouvernement soit votée.
En pratique, et en regardant le rapport de force à l’Assemblée nationale, cela paraît quasiment impossible.
Le groupe PS et apparentés possède 288 députés.
Les radicaux de gauche, qui sont en faveur du projet de loi, sont au nombre de 19.
Il faudrait, pour que la motion passe, que tous les députés UMP, UDI, non-inscrits, EELV , Front de gauche, ainsi que 19 socialistes ou radicaux, votent pour faire tomber le gouvernement.
Si une partie du groupe socialiste est opposée au projet de loi, l’enjeu est différent quand il s’agit de la responsabilité du gouvernement.
François Hollande, qui s’est investi dans le projet de loi Macron, serait directement visé par une motion de censure et pourrait donc être tenté de dissoudre l’Assemblée nationale dans la foulée.
Une menace dissuasive pour beaucoup de socialistes.
Il n’empêche que le vote de la motion de censure peut être l’occasion pour certains d’envoyer un message à l’exécutif.
Comme ne comptent que les votes en faveur de la motion, un député peut s’abstenir sans menacer le gouvernement.
Le nombre de socialistes qui choisiront le bulletin blanc sera un bon indicateur de l’état de la majorité après l’âpre débat sur la loi Macron.
 
