Préavis de grève à Canal+ pour le 5 mars, le second en trente ans
Le Monde |
• Mis à jour le
07.02.2015 à 11h33
Pour la seconde fois en trente ans, tous les syndicats de Canal+ (sauf l'UNSA, Union nationale des syndicats autonomes) ont déposé un préavis de grève pour le jeudi 5 mars, afin de dénoncer « la dégradation des conditions de travail  » et les réductions d'effectif.
« C'est la seconde fois en trente ans d'existence que les syndicats de Canal+ déposent un préavis de grève, le précédent datant de 2003 », rappellent les syndicats signataires (la CFDT, Confédération française démocratique du travail, la CFE-CGC, Confédération française de l'encadrement-Confédération générale des cadres, et la CGT , Confédération générale du travail), qui s'inquiètent notamment d'une multiplication des cas de « burn out » (syndrome d'épuisement professionnel) dans l'entreprise.
Les émissions de Canal+, de D8 et de D17, les centres d'appel du service clients et les services techniques pourraient être en conséquence fortement perturbés ce jour-là, avertissent-ils.
« En France , la situation économique de Canal+ se dégrade depuis plusieurs années, à cause surtout de la concurrence de beIN Sports et de la crise économique, qui crée une réelle tension sur le recrutement des abonnés », explique-t-on de source syndicale.
« La direction depuis plusieurs années rogne sur les coûts, mais nous assistons aujourd'hui à un tournant, avec une multiplication des licenciements et des ruptures conventionnelles, ce qui accroît la charge de travail pour ceux qui restent », selon la même source.
Canal+ France, qui compte environ trois mille cinq cents salariés, voit ses effectifs baisser « d'une dizaine de personnes par mois », et dans le centre de relations clients, qui emploie sept cent cinquante personnes, quatre-vingts postes ont été supprimés ou non pourvus au cours des dix-huit derniers mois, assurent les syndicats.
Ils s'inquiètent aussi de la diminution de l'activité en France par rapport à l' international , devenu le moteur de la croissance de Canal+.
Canal+ et la télévision payante
