Jeannie Longo, Alain Bernard et Philippe Candeloro, les autres participants à l'émission « Dropped »
Le Monde |
• Mis à jour le
10.03.2015 à 06h34
Leurs noms ont fait les beaux jours du sport français.
Parmi les huit sportifs à participer à l'émission de téléréalité « Dropped » de TF1, en Argentine, la navigatrice Florence Arthaud , la nageuse Camille Muffat et le boxeur Alexis Vastine sont morts, lundi 9 mars.
Selon un communiqué des autorités de la province de La Rioja, dans le nord-ouest du pays, où s'est déroulé le drame, l'accident d'hélicoptère qui leur a coûté la vie a tué sept autres personnes, dont 5 Français et les deux pilotes argentins.
Suivre la situation en direct
Mais le bilan aurait pu être bien pire, tant la liste des grands sportifs recrutés pour cette émission était longue.
Un autre nageur participait ainsi à l'émission qui devait les lâcher en pleine nature : Alain Bernard, triple médaillé olympique en 2008 à Pékin.
Premier Français champion olympique sur 100 mètres nage libre, Alain Bernard n'était pas dans l'un des deux hélicoptères qui sont entrés en collision en Argentine, selon BFMTV qui affirme avoir pris contact avec l’un de ses proches qui lui a confirmé que le sportif était sain et sauf.
C’est également le cas de Philippe Candeloro, qui a fait passé un message via son compte Twitter officiel .
« Choqué », mais « sain et sauf », le médaillé de bronze à Lillehammer (1994) et Nagano (1998), tout aussi connu pour le duo de commentateurs qu'il forme avec Nelson Monfort lors des grandes compétitions de patinage artistique, avait posté sur Facebook, vendredi 6 mars, un cliché rassemblant les huit champions dans l'avion au départ de l'aéroport de Roissy.
Jeannie Longo faisait également partie du casting.
Médaillée d'or à Atlanta en 1996, celle qui possède le plus beau palmarès du cyclisme féminin a récolté trois autres médailles olympiques au cours de ses 7 participations au JO.
Des sportifs « hors normes »
La snowbordeuse Anne-Flore Marxer, championne du monde de freeride en 2011, et le footballeur Sylvain Wiltord complètent la liste des « rescapés », qui n’avaient pas pris place dans les hélicoptères.
Pour ce dernier, le choc est immense.
Il a fait part de sa tristesse sur le réseau social Twitter.
Je suis triste pour mes amis , je tremble , je suis horrifié , je n'ai pas de mots , je ne veux rien dire #Tristesse #Pleurs #JesuisàParis
— Sylvain Wiltord (@sylwiltord) 10 Mars 2015
Louis Bodin, ancien monsieur météo d'RTL, s'était également lancé dans l'aventure en tant que présentateur de l'émission qui devait être diffusée l'été prochain en France.
Au micro de la radio , il expliquait il y a quatre jours que ces sportifs reconnus étaient « hors normes ». 
« On s'aperçoit sur tout type de terrain qu'ils ont des capacités d'adaptation, qu'ils sortent de l'ordinaire. 
»
Accident sur le tournage de  Dropped 
