« Certains secteurs du transport routier sont sinistrés »
Le Monde |
| Propos recueillis par Francine Aizicovici
L’intersyndicale des routiers devait se réunir , jeudi 22 janvier dans l’après-midi, pour décider des suites à donner à son action, les discussions sur les salaires avec le patronat du secteur étant bloquées.
Déléguée générale de l’Union nationale des organisations syndicales des transporteurs routiers automobiles (Unostra), Catherine Pons estime que, compte tenu des revendications des syndicats et de l’état de santé du secteur, « il est inutile de perdre du temps en réunion. 
»
Pourquoi le camp patronal, dont votre organisation fait partie avec notamment la Fédération nationale du transport routier (FNTR), a-t-il refusé de siéger aux réunions de négociations salariales prévues au ministère du travail ces deux derniers jours ?
Nous avons fait des propositions aux syndicats [une augmentation salariale n’allant pas au-delà de 2 %], qui les ont refusées en bloc.
Ils demandent des augmentations de salaires [une hausse de 5 %] qui sont à des années-lumière de ce qu’il nous est possible de faire .
Nos propositions sont issues d’une large consultation de nos adhérents, via nos délégations régionales, qui leur ont demandé quelle était leur situation économique et quelles augmentations salaires ils pouvaient octroyer pour les minima conventionnels.
Et ce que nous avons avancé, c’est le maximum de ce qui est possible.
Pour que les entreprises puissent proposer des augmentations salariales supérieures à l’inflation, il faut qu’elles aient de la marge et suffisamment de bénéfices.
Aujourd’hui, une majorité d’entre elles aura un bénéfice de 1 % ou 2 % et nos adhérents, des TPE et PME, nous disent dégager une marge de 1 %.
Le fait est que nous avons vécu en 2014 une année économiquement atone.
Certains secteurs du transport sont sinistrés, par exemple ceux qui travaillent pour le BTP.
Pendant des semaines, des entreprises ont vu leurs camions sur le parking.
L’objectif des employeurs a été de maintenir les emplois et le matériel.
Il y a eu des pertes d’ emploi , mais maîtrisées.
De quels chiffres disposez- vous sur la situation économique du secteur ?
Nous les aurons en février ou mars.
Mais on sait déjà qu’une entreprise sur deux a fait des pertes en 2014, ou bien un bénéfice égal à zéro.
Les mesures gouvernementales, telles que le Pacte de responsabilité et le Crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi (CICE) n’ont pas encore assez produit leurs effets.
Pour 2015, nous espérons fortement que ces dispositifs soient préservés.
Comment pensez-vous sortir de l’impasse actuelle ?
Nous avons déjà passé une journée complète, mardi 20 janvier, en négociations.
Étant donné que, pour les organisations syndicales, c’est une augmentation de 5 % des minima ou rien, il est inutile de perdre du temps en réunion.
Il faut rediscuter dans les instances patronales et salariales, qu’on prenne le temps.
Nous sommes prêts à revenir en négociation si nous avons un nouveau mandat de nos instances, ce qui n’est pas le cas actuellement.
Ou bien si les syndicats ont une nouvelle demande, que l’on soumettra à nos instances.
