Attentats de janvier : les lycéens en proie aux théories du complot
Le Monde |
« L'Interview numérique » avec le président de Time To Sign Off
« L'Interview numérique » avec le président du groupe Prisma Media
Pays-Bas : un étudiant interrompt le journal télévisé avec une arme factice
Consultez la chaîne Vidéos
Depuis les attentats contre Charlie Hebdo et l'HyperCasher de la porte de Vincennes, à Paris, les thèses complotistes circulent sur Internet.
Comment distinguer le vrai du faux ?
Le gouvernement a annoncé vouloir donner davantage de moyens à l'éducation nationale pour mieux former les jeunes aux médias.
Une démarche dont certains enseignants ont déjà pris l'initiative avec leurs élèves, comme dans ce lycée de Saint-Denis, en région parisienne.
Le Monde.fr
