Après un nouveau drame en Méditerranée, l’opération Triton critiquée
Le Monde |
| Par Philippe Ridet (Rome, correspondant)
L’opération Triton, mise en place depuis le 1er novembre 2014 sous l’égide de l’agence européenne Frontex pour surveiller les routes migratoires vers l’ Italie en provenance de Libye et d’ Egypte , a connu lundi 9 février son premier et grave dysfonctionnement.
Vingt-neuf migrants originaires de l’ Afrique subsaharienne sont morts de froid.
Leurs corps ont été entreposés dans un hangar de l’aéroport de la petite île de Lampedusa en attendant une hypothétique identification.
Ils avaient entre 18 et 25 ans.
Lire aussi : L’Europe choisit de laisser les migrants mourir en mer
Le premier appel de secours est parvenu dimanche aux autorités italiennes.
Les conditions météorologiques étaient épouvantables dans le canal de Sicile : des creux de huit mètres et des vents à 120 km/h laissaient prévoir le pire pour l’embarcation à bord de laquelle se trouvaient 105 personnes.
Aucun navire commercial ne croisait dans cette zone et les deux navires qui ont la charge de surveiller cette zone dans le cadre de Triton – l’un italien, l’autre islandais – étaient en ravitaillement à Malte et en Sicile.
« Il ne s’agit pas d’un accident mais d’homicides »
Dans de telles conditions, les secours ont mis six heures pour arriver sur le lieu du drame à 110 milles au sud de l’île.
Sept personnes étaient déjà sans vie à bord du bateau pneumatique des migrants probablement partis de Libye.
Le retour fut tout aussi long, à deux nœuds à l’heure, sous un vent glacial.
Faute de place à bord, la plupart des migrants ont dû prendre place à la proue des navires de secours.
À leur arrivée à Lampedusa, les vedettes des garde-côtes transportaient 29 cadavres.
Un survivant a raconté que les passeurs, malgré les conditions périlleuses, les avaient obligés à prendre la mer.
« Il ne s’agit pas d’un accident mais d’homicides », ont dénoncé les autorités maritimes.
Une autre issue était-elle possible ?
« Avec Mare Nostrum, il aurait été possible de mettre ces gens au chaud et au sec, de leur donner à manger », a regretté Flavio Di Giacomo, porte-parole de l’Organisation internationale pour les migrations (OIM) en Italie.
« Horreur au large de Lampedusa.
Des gens sont morts non pas dans un naufrage, mais de froid.
Voilà les conséquences de l’après-Mare Nostrum », a réagi sur Twitter la présidente de la Chambre des députés, Laura Boldrini, ancienne porte-parole du Haut Commisariat des Nations unies pour les réfugiés.
« Mare Nostrum » est le nom de l’ancienne opération de secours aux immigrants, mise en place par l’Etat italien en octobre 2013 à la suite de deux naufrages qui avaient provoqué la mort de plus de 400 personnes au large de Lampedusa et Malte.
L’émotion suscitée par ces drames avait conduit l’Etat à mettre sur pied une flotte de secours, assistée de 900 hommes, capable de se porter à 172 milles (environ 318 kilomètres) des côtes de la Péninsule.
Coûteuse (10 millions d’euros par mois), Mare Nostrum a permis de sauver des milliers de vies.
Le sauvetage, pas une priorité
Mais elle a également été l’objet de nombreuses critiques.
L’Italie s’est souvent plainte d’être seule à supporter la charge financière et humaine de ces sauvetages.
Une partie de la classe politique lui reprochait de provoquer « un effet d’aspiration » de l’immigration, incitant les passeurs à multiplier les traversées.
Des pays d’ Europe du Nord ont dénoncé la mise en place d’« un véritable pont vers l’Europe » , en en voulant pour preuve les 170 000 arrivées de migrants sur les côtes italiennes en 2015.
Un record absolu.
Lire aussi : Surveiller les entrées ou sauver les migrants, le dilemme de Frontex
L’annonce de la mise en place de Triton et de ses quatre avions, d’un hélicoptère, de sept navires et de 65 officiers a été accueillie avec soulagement par les autorités italiennes.
D’un budget plus limité (90 millions d’euros), elle se consacre à la surveillance des frontières.
Le sauvetage ne constitue pas sa priorité, sauf en application du droit maritime international .
Ses navires ne peuvent dépasser la limite de 30 milles (environ 55 kilomètres) et leur zone de compétence ne comprend ni Malte ni Lampedusa.
Elle a montré dimanche et lundi ses premières limites.
Avec la fin de Mare Nostrum, une série d’organisations, dont Amnesty International, redoutaient de nouvelles pertes humaines.
« Quel que soit son habillage, Triton n’est pas une opération de recherche et de sauvetage, mais de surveillance, déclarait Nicolas Beger, directeur du bureau européen d’Amnesty, au Monde en novembre 2014.
Or la situation dans une série de pays du pourtour méditerranéen va faire en sorte que le flot de migrants ne fera qu’enfler ».
Depuis le 1er janvier, 3 709 immigrés ont rejoint l’Italie par la voie maritime contre 3 300 pour la même période de 2014.
