La droite divisée sur la loi Macron
Le Monde |
20.01.2015 à 17h35
Le groupe UMP de l'Assemblée nationale votera « bien évidemment » contre le projet de loi Macron , a affirmé mardi 20 janvier son président, Christian Jacob.
Selon le député de Seine-et-Marne, « la ligne est toujours la même au groupe.
Est-ce que cette loi permet de baisser les charges et contraintes qui pèsent sur les entreprises  ? le coût du travail ?
la pression fiscale qui pèse sur les Français ?
La réponse est “non”, et bien évidemment on ne votera pas ce texte », a assuré le parlementaire lors d'une conférence de presse.
Toutefois, plusieurs députés de droite n'excluent pas de s' abstenir ou de voter pour.
Hervé Mariton, député de la Drôme et ancien candidat à la présidence de l'UMP a clairement annoncé son intention de soutenir le texte gouvernemental : « Les réformes proposées par ce projet de loi sont insuffisantes et ne vont pas sauver l’économie française, mais elles apportent quelques améliorations utiles.
Il n'est donc pas nécessaire de s'y opposer et de mener une guérilla au Parlement. 
» Frédéric Lefebvre , député des Français de l'étranger, souligne que « sur nombre de points ce sont nos propres propositions » qui sont portées par le gouvernement socialiste. 
« Je voterai le projet de loi Macron.
Après avoir essayé de l'amender… dans un esprit très constructif.
Parce qu'il va dans le bon sens… »
PAS DE « NON » DE PRINCIPE
Ancien secrétaire général de l'UMP et député de l'Aisne, Xavier Bertrand se dit également prêt à voter le texte si le gouvernement intègre quatre « mesures d'urgence » pour l' emploi qu'il compte déposer sous forme d'amendement.
D'autres députés UMP n'excluent pas non plus de voter pour la loi Macron, dont le juppéiste Benoist Apparu.
« Je ne suis pas sur un “non” de principe, car le texte va globalement dans une direction qui ne m'effraie pas », explique l'élu de la Marne.
Idem pour le député des Français de l'étranger, Thierry Mariani , et celui de la Haute-Marne, Luc Chatel , qui est pourtant conseiller politique … de Nicolas Sarkozy .
Toutefois, la ligne officielle de l'UMP demeure de s'opposer au texte gouvernemental, même si la réforme est d'inspiration libérale.
Jean-Frédéric Poisson, député des Yvelines et chef de file des députés UMP sur le texte, a confirmé l'opposition de son groupe aux règles d'extension du travail dominical dans les commerces, tout comme les députés du Front de gauche , qui ont appelé, par la voix d'André Chassaigne, leur chef de file, « à rejeter la loi Macron ».
