Pub en ligne : Twitter dépassera Yahoo!
en 2015
Le Monde |
| Par Sarah Belouezzane
S’il y a un secteur où les positions et les parts de marchés des uns et des autres évoluent à la vitesse de l’éclair, c’est bien celui d’Internet.
Hier caracolant en tête, un acteur du secteur peut se faire reléguer par un nouveau venu en un rien de temps.
C’en est ainsi de Yahoo!
sur le marché de la publicité en ligne aux Etats-Unis, place hautement représentative des tendances mondiales.
Selon une étude de eMarketer parue jeudi 26 mars, l’ancien fleuron de la Silicon Valley est descendu du podium des entreprises plébiscitées par les annonceurs.
Lui qui a pratiquement lancé le marché devrait cette année perdre sa place au profit de Twitter.
Le réseau social fondé par Jack Dorsey disposait en 2014 de 3,6 % du marché.
Un chiffre qui devrait passer à 5 % en 2015.
De son côté Yahoo!
devrait passer de 5,5 % à 4,6 % en dépit de tous les efforts de Marissa Mayer, sa charismatique patronne pour le remettre en selle.
Certes, ces parts semblent dérisoires devant la taille du gâteau que se partagent Google et Facebook, stars incontestées de la publicité en ligne aux Etats-Unis avec respectivement 13 % et 25,5 %.
Il n’empêche, le changement qui devrait intervenir cette année est hautement symbolique.
Il marque la progression de Twitter et des réseaux sociaux en général sur un marché en pleine croissance.
Selon eMarketer, Facebook et Twitter devraient représenter à eux deux 33 % du marché total de la publicité en ligne américaine en 2017.
Publicité suffisamment discrète
Les raisons de ce succès sont multiples.
Dans le cas de Twitter, elles tiennent principalement au fait que le site de microblogging a su dès le début offrir aux annonceurs la possibilité de passer des publicités efficaces sur mobile.
Celles-ci tournent surtout autour des tweets sponsorisés et des « trending topics » (ces sujets tendance de la journée) suggérés.
Les utilisateurs voient par exemple apparaître sur leur fil d’actualité le minimessage d’une marque qu’ils ne suivent pas.
Une publicité suffisamment discrète pour que les internautes ne s’en rendent pas compte.
Et parfaitement compatible avec le format mobile.
D’ici 2017, la réclame sur ce support devrait en effet représenter 25,69 milliards de dollars (23 milliards d’euros) aux Etats-Unis seulement contre 11,67 milliards de dollars (10,6 milliards d’euros) pour l’Internet fixe.
Sur les 432 millions de dollars (395 millions d’euros) que Twitter a engrangés en revenus publicitaires en 2014, 88 % venaient du mobile.
Quand Yahoo!
lui n’en affichait que 25 %.
Il faut dire que le site au logo mauve a pris le virage de la mobilité avec beaucoup de retard.
Il a fallu attendre l’arrivée de Mme Mayer à sa tête en juillet 2012 pour qu’une impulsion dans ce sens soit donnée au groupe.
Les applications existantes comme le mail et la météo ont été remises au goût du jour et de nouvelles ont fait leur apparition.
Las, il semble que cela n’ait pas été suffisant.
Lancement de Periscope
Twitter, pour sa part, ne cesse d’innover pour contenter les mobinautes.
Il vient par exemple d’annoncer le lancement de Periscope , une application qui permet aux utilisateurs du réseau social de diffuser des vidéos filmées en direct sur leur compte pour leurs « followers ».
Il réplique ainsi à Meerkat, un programme tiers qui proposait la même chose.
Pour les analystes, les possibilités de monétisation, notamment grâce à de la publicité vidéo, sont multiples.
Outre les annonceurs classiques, les réseaux sociaux semblent remporter les faveurs des éditeurs d’applications.
Noyés au milieu de centaines de milliers de concurrents, ces derniers tentent de se démarquer en faisant de la publicité mobile sur Facebook ou Twitter.
Un simple click sur un lien vantant leurs mérites permet de basculer directement sur le magasin d’application du smartphone (Google Play ou Appstore) et de les télécharger en un tour de main.
Ce marché représente aujourd’hui 10 % de la publicité sur mobile et devrait continuer à croître selon le cabinet eMarketer.
