CAN : le Congo prend une option pour les quarts de finale
Le Monde |
22.01.2015 à 02h39
Le Congo a pris une belle option pour les quarts de finale en s'emparant de la tête du groupe A (4 points) au détriment du Gabon qu'il a battu 1-0, mercredi 21 janvier à Bata.
Auparavant, le Burkina et la Guinée équatoriale s'étaient neutralisés, se séparant sur un nul (0-0).
Grâce à un but de leur capitaine Oniangue, les Diables rouges congolais de Claude Le Roy ont écrit une page d'histoire dans cette CAN-2015, puisque leur sélection restait sur 13 matches sans la moindre victoire en Coupes d' Afrique (6 nuls, 7 défaites), la dernière remontant à... 1974 !
Le Gabon (3 points) reste bien placé grâce à son succès initial face au Burkina Faso (2-0).
LE CONGO APATHIQUE PENDANT 45 MINUTES
Les Gabonais avaient d'ailleurs d'emblée pris les commandes de la rencontre et placé ses attaques, même si le cadre se dérobait pour Bulot (4e), Evouna (19e) et Ndong (25e).
Aubameyang cadrait son coup franc, lui, mais sur le gardien (45e+1).
Les Panthères ont cependant semblé payer ces efforts infructueux : elles se sont ensuite assoupies, à l'image d'un Aubameyang quelconque après la pause.
Et Madinda, bien placé, a manqué l'égalisation (81e).
Les Congolais, eux, s'étaient promis de mieux démarrer après leur première période apathique contre la Guinée équatoriale (1-1) lors du match d'ouverture de samedi.
Or mercredi, ils ont de nouveau été transparents pendant 45 minutes.
Au moins ont-ils parfaitement réussi une autre entame, la seconde, avec ce but d'Oniangue qui profitait d'un cafouillage dans la surface et d'une absence de la défense gabonaise (48e).
Le milieu de terrain aurait pu doubler la mise dans la foulée si sa volée puissante n'avait visé le gardien (54e).
LE BURKINA DOMINE MAIS NE MARQUE PAS
Le Burkina Faso, vice-champion d'Afrique, a pour sa part de nouveau échoué à marquer , contre la Guinée équatoriale.
Les Etalons n'ont qu'un point au compteur après leur défaite initiale contre le Gabon (2-0), alors que le Nzalang nacional en détient deux (1-1 face au Congo en match d'ouverture).
Le Burkina a dominé la rencontre et s'est procuré les occasions les plus nettes, mais a encore cruellement manqué de réalisme et de ressources physiques pour bien terminer le match.
Au rayon des occasions justement, chaque équipe a eu sa mi-temps, les Etalons la première, le Nzalang la seconde, et c'est déjà, en soi, un petit exploit de la part de la sélection locale pour sa 2e CAN, après celle de 2012 déjà sur son sol (coorganisée avec le Gabon).
Le Burkina avait déjà vendangé avant la pause, par Pitroipa, face au Gabon.
Cette fois, ce sont les frères Traoré qui ont failli ouvrir le score : Alain trouvait par deux fois le poteau (19e, 39e), et la frappe excentrée de son cadet Bertrand était sortie par le gardien (40e).
Failli ouvrir le score, et cela résonne comme une faillite.
En seconde période, les Traoré ont de nouveau tenté leur chance, sans cadrer avant que Les Etalons ne s'affaissent définitivement dans ce match.
Coupe d'Afrique des nations 2015
