L’économie collaborative, nouvelle frontière des assureurs
Le Monde |
| Par Philippe Jacqué
C’est une annonce qui est passée relativement inaperçue.
Mercredi 22 avril, Ouicar, le numéro deux de la location de véhicules entre particuliers, a annoncé avoir changé d’assureur.
L’entreprise, qui dispose d’un parc de 15 000 véhicules, a signé un partenariat avec le groupe Generali, et sa filiale L’Équité.
Auparavant, la PME était assurée par MMA.
Mais cette annonce témoigne bien d’une chose : dans l’économie collaborative en pleine explosion, l’assurance est aujourd’hui au cœur du réacteur.
Sans assurance, pas de service, car la confiance entre personnes s’arrête souvent au moindre pépin.
Dans le cas d’un service comme Ouicar par exemple, que vous soyez propriétaire ou locataire, elle est nécessaire.
Pour le propriétaire, c’est toutefois l’assurance du site Internet qui remplace le contrat personnel, le temps de la location.
Ainsi, s’il y a un accident, le bonus du propriétaire n’est pas impacté.
Pour le locataire, l’assurance tout risque permet de faire face aux éventuels pépins ou accidents.
Reste qu’il n’y a pas si longtemps, « le coût de l’assurance était tel que proposer la location de véhicules entre particuliers était trop prohibitif », rappelle Paulin Dementhon, le patron de Drivy, le numéro un de ce secteur.
« Quand je démarchais les assurances, on me regardait comme un OVNI, raconte-t-il.
Mais tout a fini par changer.
Désormais, les assureurs sont bien plus intéressés par nous. 
»
Lire aussi : Drivy, ma voiture est la tienne
« L’assurance permet en fait de rassurer tout le monde », indique Delphine Asseraf, directrice numérique d’Allianz France.
« On fabrique et on vend de la confiance, complète Thomas Olivier, le responsable de l’économie collaborative de la MAIF.
C’est essentiel de ce domaine de l’économie peer-to-peer.
»
Un risque difficilement calculable
Et les assureurs ont fini par apprendre.
« La difficulté, c’est le calcul du risque lors d’une location.
Et un travail important en interne devait être mené pour appréhender ce nouveau secteur », reprend Delphine Asseraf.
Les assureurs ont fini par trouver un équilibre en s’appuyant sur les données accumulées ces dernières années par ces sociétés de « partage » en développement ou en investissant dans certaines d’entre elles, à l’image de la MAIF, qui a mis 2,6 millions d’euros dans la start-up Koolicar.
Pour l’essentiel, ils ont adapté les contrats qu’ils ont développés pour les gestionnaires de flottes de véhicules pour entreprise.
Et ils mobilisent également leur filiale d’assistance, à l’image de Mondial Assistance, qui travaille avec Drivy, comme sa maison mère Allianz, ou Europ assistance, la filiale de Generali pour Ouicar.
Résultat, les tarifs ont fini par baisser.
Chez Drivy, 15 % de la location va par exemple à l’assurance, un niveau supportable pour le propriétaire, le locataire et qui préserve la marge du site web qui les met en relation.
« Des perspectives prometteuses »
Mais les assureurs voient bien plus loin que les sites de location de voitures entre particuliers.
« Après BlaBlaCar, dans le covoiturage dès 2007, puis Koolicar, nous avons décidé d’assurer Carnomise ou Travelercar, des spécialistes de locations entre particuliers et de parking notamment dans les aéroports, explique Thomas Olivier, de la MAIF.
Désormais, nous élargissons notre offre à tous les secteurs.
Nous voulons entrer dans le monde des nouveaux usages. 
»
Allianz accompagne également la start-up Tripndrive, tandis que Generali collabore avec la plate-forme de prêts entre particuliers Prêt d’Union.
« Les perspectives de croissance de l’économie collaborative sont prometteuses.
Pour le secteur de l’assurance, il s’agit d’un levier indéniable de développement », explique Tanguy Le Maire, membre du comité exécutif de Generali dans un communiqué de l’entreprise.
