Le Sénat invite l’Etat à revoir ses relations avec les sociétés de conseils
Le Monde |
| Par Bertrand Bissuel
Le recours aux conseils extérieurs est une aide précieuse pour l’Etat mais il doit être mieux encadré.
C’est en résumé les enseignements que tirent Albéric de Montgolfier, rapporteur général (UMP) de la commission des finances du Sénat, et Philippe Dallier, secrétaire (UMP) de cette même commission, d’une enquête commandée à la Cour des comptes et rendue publique jeudi 12 mars.
Pour la première fois, le rôle de ces cabinets fait l’objet d’une expertise globale, minutieuse, assortie de nombreuses statistiques et d’anecdotes édifiantes, parfois.
Durant le quinquennat de Nicolas Sarkozy, ils avaient été très critiqués, à cause de leurs émoluments, plutôt salés, et de leur pouvoir d’influence, jugé exorbitant, dans la mise en œuvre de la révision générale des politiques publiques (RGPP).
L’administration y a recours pour des raisons diverses : réorganisation, évaluation de politiques publiques, communication stratégique, aide à la décision… « Les bénéfices d’un regard extérieur sont largement reconnus », souligne M. de Montgolfier, pour qui l’action des entreprises de conseil est complémentaire de l’expertise apportée par les grands corps d’inspection et de contrôle.
1,1 milliard d’euros en 2011
A la différence d’autres pays européens, la France consomme avec modération ce type de prestations : la dépense pour l’ensemble des administrations publiques s’élevait en 2011 à 1,1 milliard d’euros soit quatre fois moins qu’au Royaume-Uni et presque trois fois moins qu’en Allemagne.
« L’enjeu budgétaire n’est pas énorme », commentent les deux sénateurs, en indiquant que ces sommes ont baissé en 2012, lorsque la RGPP a pris fin après la victoire de la gauche, avant de repartir à la hausse en 2013.
Si l’analyse se limite au périmètre de l’Etat (services centraux et déconcentrés), la facture se monte « au minimum à 469 millions d’euros en autorisations d’engagement » pour la période 2011-2013, soit un peu plus de 150 millions d’euros par an.
Mais il ne s’agit que d’une estimation, faute « de suivi budgétaire centralisé », ce que la Cour des comptes trouve « préoccupant », en particulier au ministère de la défense où « les dépenses de conseil n’ont pas pu être précisément chiffrées » – du fait, notamment, de l’éparpillement des « pouvoirs adjudicateurs » (ils sont environ une centaine).
De tous les ministères, c’est Bercy qui s’adjoint le plus ces conseils, notamment pour l’Agence des participations de l’Etat (APE), chargée du suivi des parts de l’Etat dans des entreprises.
Les plus gros fournisseurs, sur 2011-2013, sont Capgemini (près de 56 millions d’euros facturés), BearingPoint (19 millions) et McKinsey   Company (19 millions également).
Tarifs « globalement maîtrisés »
En dépit de leur complexité, les tarifs semblent « globalement maîtrisés » et « seraient » même inférieurs de 20 % à 30 % par rapport « aux niveaux moyens de facturation à des clients privés », écrit la Cour dans son rapport.
Cela tient à « la fermeté de la négociation des services de l’Etat » mais aussi au souhait des opérateurs « de pouvoir se prévaloir de la référence d’opérations » pour le compte de l’Etat, ajoute-t-elle.
Certains ministères ont tendance à se tourner vers les mêmes cabinets depuis de longues années.
Exemple : la Défense, qui sollicite régulièrement BearingPoint et Capgemini.
La relation est si ancrée que des consultants, théoriquement extérieurs aux services, y ont « même une adresse de messagerie interne »… Une situation non dénuée de risque juridique car elle pourrait être assimilée à du prêt de main-d’œuvre, ce qui est contraire au code du travail.
La Cour relève plusieurs cas où le recours à de tels prestataires est discutable.
D’abord parce qu’il peut affaiblir graduellement les capacités d’« expertises internes de l’Etat » et amoindrir son aptitude à piloter des « projets stratégiques ».
Ainsi, il arrive que l’administration délègue à ces sociétés la rédaction de textes réglementaires alors même que c’est « son “cœur de métier” » : cela s’est produit pour la mise en place de l’écotaxe ou l’extinction du Crédit immobilier de France.
Une situation inquiétante, pour les deux sénateurs : ils ne comprennent pas pourquoi l’Etat peut avoir besoin de s’entourer de conseils plus compétents que lui en la matière.
Renforcer les règles déontologiques
Autre sujet de préoccupation : les hauts fonctionnaires sont réduits à « acheter la mémoire » - selon la formule de la Cour - que des entreprises ont acquise grâce aux missions qui leur étaient confiées.
Ainsi, l’APE s’adresse fréquemment « à un avocat doté d’une solide expérience en matière de privatisation d’entreprises publiques ».
Le phénomène s’avère encore plus massif au ministère de la défense où les « chantiers de modernisation » ont été « investis » par les consultants : leur maîtrise de ces dossiers est supérieure à celle des services.
« La question du secret-défense ne saurait être éludée », estiment les deux sénateurs UMP.
De façon plus globale, ils regrettent que l’administration se retrouve parfois « dans une situation de dépendance ».
Certaines interventions s’effectuent au mépris du code des marchés publics.
Le constat vaut, selon la Cour des comptes, pour l’APE qui recrute des conseils sans forcément les avoir mis en concurrence, au préalable.
Cet organe a rétorqué, lors d’une audition au Sénat, qu’il pouvait s’affranchir du recours à l’appel d’offre, en faisant valoir la confidentialité de ses travaux et les intérêts économiques de la nation.
MM. de Montgolfier et Dallier aimeraient qu’une réflexion à l’échelle européenne soit menée sur l’étendue des dérogations aux règles relatives aux marchés publics, en matière financière.
Enfin, tout comme la Cour des comptes, MM. de Montgolfier et Dallier réclament un renforcement des règles déontologiques pour prévenir les conflits d’intérêt.
La question se pose en particulier en matière de concessions d’autoroutes : le faible nombre des acteurs et des experts peut conduire l’Etat à être conseillé par un cabinet ayant déjà eu des relations d’affaires avec des majors du secteur.
A ce titre, la commission de déontologie a un rôle crucial à jouer puisqu’elle est chargée de contrôler le départ des agents publics dans le secteur privé et dans le secteur public concurrentiel.
Le cas échéant, elle rend un avis défavorable si le fonctionnaire s’apprête à exercer une activité trop proche de ses missions quand il était dans l’administration.
Mais, regrette la Cour, elle « ne dispose pas des moyens de vérifier le respect de ses avis ou de les faire appliquer ».
Le projet de loi sur les droits et devoirs des fonctionnaires, présenté en conseil des ministres en juillet 2013, pourrait apporter des solutions.
Reste à savoir à quel moment il sera examiné par le Parlement.
