La FNAIM confirme la chute des ventes en Ile-de-France
Le Monde |
| Par Jérôme Porier
« Les prix ont baissé de 1 % en région parisienne entre le dernier trimestre 2014 et le premier trimestre 2015 », a déclaré, le 29 avril, Gilles Ricour de Bourgies, président de la Fédération nationale de l'immobilier (FNAIM) pour l'Ile-de-France.
Selon ce syndicat, qui regroupe 1 800 professionnels de l'immobilier dans la région, les volumes de transaction auraient chuté de 12 % depuis un an.
Il fait cependant état d'une « légère reprise » de l'activité depuis trois mois.
Lire aussi : Depuis la fin des années 2000, l'accession à la propriété se complique en France
Si les prix du marché francilien résistent, la situation reste difficile sur le segment des grands appartements, c'est-à-dire des biens dont la valeur dépasse le million d'euros.
« Alors qu'ils ne représentent que 10 % à 12 % du marché, ces grands appartements constituent 40 % de nos stocks », souligne M. de Bourgies.
Tous les réseaux d'agences immobilières dressent le même constat : les vendeurs de ce type de bien ont du mal à accepter la baisse du marché et campent sur leurs positions.
LONDRES ET NEW YORK BEAUCOUP PLUS CHERS
Désirant montrer que Paris est relativement bon marché par rapport à d'autres grandes villes internationales, la FNAIM a réalisé un comparatif entre Paris intra-muros, Manhattan et le centre de Londres.
Elle en conclut que les prix médians sont 3,2 fois plus élevés au cœur de New York et 4,1 fois supérieurs dans la capitale britannique.
Plus précisément, un appartement de 2 ou 3 pièces, un segment qui représente un peu plus de la moitié des transactions dans les trois villes, est 70 % plus cher à New York et 130 % plus coûteux à Londres.
« Par exemple, un deux pièces qui se vend 280 000 euros à Paris, partirait plutôt à 475 000 euros à Manhattan et à 625 000 euros à Londres », explique M. de Bourgies.
Lire aussi : Immobilier : les acheteurs étrangers sont de retour à Paris
Pour la FNAIM, c'est la forte présence d'acheteurs étrangers dans ces deux villes qui explique de tels écarts de prix.
Alors qu'ils représentent seulement 7 % des acheteurs à Paris, leur proportion atteint 21 % à Manhattan et 75 % dans le centre de Londres.
« C'est pourquoi les biens les plus chers valent entre 80 000 et 90 000 euros le mètre carré à New York, entre 50 000 et 60 000 euros à Londres, et ne dépassent pas 35 000 euros à Paris », précise M. de Bourgies.
