Par Stéphanie Maupas (La Haye, correspondance)
Le Monde.fr
•
Mis à jour le 27.01.2015 à 14h24
Est-il l’une des victimes de l’ Armée de résistance du Seigneur (LRA) ?
Ou compte-t-il parmi ses bourreaux ?
La question pourrait planer longtemps sur le procès de Dominic Ongwen, commandant de cette milice originaire de l’ Ouganda , qui s’est ouvert le lundi 26 janvier à la Cour pénale internationale.
Il est poursuivi pour crimes contre l’humanité et crimes de guerre.
Invité à décliner son identité par la présidente de la chambre, la juge bulgare Ekaterina Trendafilova, le milicien commence par « remercier Dieu d’avoir créé le ciel et la terre ».
Mains croisées sur son costume flambant neuf, l’homme de 40 ans raconte avoir « été enlevé en 1988.
J’ai été emmené dans le bush quand j’avais 14 ans », dit-il.
Il y est resté jusqu’à son arrivée à la cour, le 20 janvier.
Aujourd’hui, il est « sans emploi  ».
Avant, « j’étais soldat dans la LRA », dit-il en acholi, la langue d’une ethnie du nord de l’Ouganda.
Enlevé sur le chemin de l’école
Son enfance et sa vie se sont jouées en brousse, et il remercie la juge d’avoir permis cette rencontre, provoquant quelques sourires dans la galerie du public.
Écouteurs sur les oreilles, les yeux courant sur l’écran d’ordinateur posé sur son pupitre et sur lequel sont retranscrits les débats en temps réel, le milicien semble parfois inquiet, parfois amusé du protocole de cette salle d’audience sans fenêtres, à des milliers de kilomètres de son dernier campement, en République centrafricaine.
C’est là qu’il aurait été arrêté le 3 janvier par des ex-Seleka, avant d’être remis aux forces américaines en Centrafrique puis aux autorités.
Le programme américain « Rewards for Justice  » promettait 5 millions de dollars (4,3 millions d’euros) a qui livrerait cette cible de la CPI.
Les ex-Seleka demandent aujourd’hui des comptes.
Comme des centaines d’enfants, Dominic Ongwen a été enlevé sur le chemin de l’école dans le nord de l’Ouganda par l’ Arm ée de résistance du Seigneur.
Il a rapidement grimpé les échelons pour prendre le commandement de la brigade Sinia, l’une des quatre brigades de la milice, toutes placées sous la hiérarchie du chef sanguinaire Joseph Kony.
Selon le mandat d’arrêt émis contre lui il y a presque dix ans, il aurait, en 2004, commis des meurtres, des traitements cruels, forcé des civils à l’esclavage, ordonné des attaques et des pillages, contre les camps de déplacés du nord de l’Ouganda.
Là, l’Armée de résistance du Seigneur sème alors la terreur depuis 1987.
Dressée contre le régime de Kampala, la milice a un maigre programme politique mais se base sur les Dix commandements de la bible.
Jusqu’en 2006, les forces ougandaises lutteront sans succès contre elle, mais bénéficieront grâce à cela d’un budget exponentiel.
À l’époque, des négociations de paix entre la LRA et Kampala achoppent notamment sur les mandats d’arrêt de la Cour pénale internationale.
Les rebelles veulent des garanties qu’ils n’obtiendront pas.
Les troupes de Kony passent alors les frontières et se déploient au Soudan du Sud , dans l’est de la République démocratique du Congo et en Centrafrique.
Là où Dominic Ongwen a été arrêté.
Vingt ans dans la brousse
Un récent rapport de l’ONU fait savoir que la LRA et les ex-Seleka auraient engagé une forme de « coopération opportuniste », échangeant des minerais contre des munitions.
Depuis sa création, ajoute le rapport, l’Armée de résistance du Seigneur aurait tué plus de 100 000 personnes et enlevé plus de 60 000 enfants.
Parmi eux, Dominic Ongwen, comme tentera encore de le souligner son avocate lors de l’audience.
Maître Hélène Cissé demande que l’inté gralit é du dossier soit traduite en acholi et non en anglais, « parce qu’il lui a été dénié tout droit à l’éducation, parce qu’il a été forcé de rester pendant plus de 20 ans dans la brousse ».
Un dossier depuis longtemps mis en sommeil par l’accusation, après le mandat d’arrêt lancé contre lui il y a dix ans, et que le procureur va désormais devoir réactiver .
C’est le président ougandais, Yoweri Museveni, qui avait demandé à la cour d’enquêter sur la milice.
Cinq mandats d’arrêt ont été délivrés, mais deux combattants seraient décédés.
Un autre, Okot Odhiambo, serait, comme le chef, Joseph Kony, toujours en fuite.
Selon la presse ougandaise, la population acholi du nord de l’Ouganda aurait préféré que Dominic Ongwen ne soit pas envoyé à la Haye, mais qu’il bénéficie du traditionnel pardon en échange de ses aveux, comme l’ont fait avant lui des dizaines de combattants de la LRA.
La procédure devant la CPI ne fait que commencer , et pourrait prendre plusieurs années.
Dominic Ongwen comparaîtra de nouveau à partir du 24 août, et pourrait, si le dossier contre lui est suffisamment solide, être ensuite renvoyé en procès.
