Un dispositif de sécurité exceptionnel prévu pour la manifestation dimanche
Le Monde |
10.01.2015 à 12h39
« Toutes les mesures sont prises pour que cette manifestation puisse se dérouler dans le recueillement, le respect et la sécurité.
» A la veille d'une manifestation en hommage aux victimes des attentats qui ont frappé la région parisienne ces derniers jours , qui s'annonce massive et à laquelle participeront plusieurs leaders politiques étrangers , le ministre de l'intérieur, Bernard Cazeneuve, se veut rassurant.
Suivez aussi en direct la suite des événements ce samedi
Sans encore préciser l'ampleur du dispositif qui sera déployé, Bernard Cazeneuve a annoncé, samedi 10 janvier, le maintien du  plan Vigipirate à son niveau le plus élevé en Ile-de-France , qui sera « conforté au cours des prochaines semaines ».
La décision, prise à l'issue d'une nouvelle réunion de crise à l'Elysée, a ainsi été justifiée par le ministre :
« Nous sommes, compte tenu du contexte , exposés à des risques.
(...) C'est la raison pour laquelle nous maintenons la mobilisation de la totalité des dispositifs qui ont été décidés par le premier ministre au cours des derniers jours et que nous les renforçons pour assurer davantage encore la protection d'un certain nombre d'institutions et de lieux de culte.
»
Actuellement, plus de 800 militaires sont déployés en Ile-de- France et plus 88 000 membres des forces de l'ordre (policiers, gendarmes, militaires) au total sont mobilisés dans le cadre du plan Vigipirate sur le territoire national.
Lire aussi le décryptage : Quels sont les moyens de l'antiterrorisme en France ?
AU MOINS DEUX ITINÉRAIRES PRÉVUS
Sur l'ampleur du dispositif, le premier ministre, Manuels Valls, a d'ores et déjà annoncé, vendredi sur BFM, le déploiement de « moyens de sécurité massifs, pas seulement à Paris  » mais aussi « dans toutes les grandes villes où il va y avoir des manifestations ».
« Dans ces moments-là, il ne faut pas avoir peur.
Ce que recherchent les terroristes, c'est d' imposer la peur par la terreur.
La réaction que nous devons avoir , c'est celle de nous retrouver ensemble, pas de nous terrer .
»
La marche républicaine se déroulera le long d'au moins deux itinéraires entre les places de la République et de la Nation, a par ailleurs indiqué samedi le député François Lamy, en charge de l'organisation au PS.
Le premier trajet passera par le boulevard Voltaire, le second un peu plus au nord, empruntant l'avenue de la République, le boulevard de Ménilmontant puis le boulevard de Charonne.
« Un troisième trajet pourrait se débloquer après le départ du cortège des chefs de gouvernement européens, en fonction de l'ampleur de la manifestation », a ajouté M. Lamy.
La durée de la participation de hauts responsables politiques était « en discussion », a-t-il indiqué, précisant que le déroulement serait « totalement calé demain matin ».
