Bourse : « Les conditions d'une consolidation semblent réunies »
Le Monde |
01.04.2015 à 12h17
| Par Olivier Raingeard (Chef économiste de la banque Neuflize OBC)
Les marchés d'actions européens affichent une progression spectaculaire en ce début d'année, à l'instar du CAC 40 qui a bondit de plus de 18 %.
Depuis le point bas enregistré en octobre 2014, lorsque les investisseurs redoutaient une rechute de la zone euro en récession, la progression atteint 30 %.
La question de savoir s'il reste un potentiel de hausse est désormais sur toutes les lèvres des investisseurs.
Il existe, traditionnellement, trois grands déterminants de l'évolution des marchés.
Le premier est évidemment le cycle économique : par exemple, les rythmes de croissance et d'inflation influençent les perspectives de progression des bénéfices des entreprises.
Le deuxième déterminant, ce sont les conditions de financement pour l'ensemble des agents économiques.
Elles sont plus complexe, car fonction de plusieurs facteurs.
Ces conditions de financement dépendent d'abord des politiques monétaires des banques centrales, celles-ci assouplissant ou durcissant les conditions de financement via les taux d'intérêt et la taille de leur bilan.
Elles varient aussi en fonction du comportement des investisseurs qui modifient leurs allocations d'actifs selon leurs estimations de rendements des classes d'actifs, leurs contraintes et leur aversion pour le risque.
Grille de lecture
Enfin, vient l'aspect valorisation de la classe d'actif qui peut être abordé en termes absolu (les actions peuvent être survalorisées par rapport à leur histoire ou d'une zone par rapport à une autre) et relatif (le prix des actions par rapport à celui d'une autre classe d'actif).
Cette grille de lecture a priori assez simple n'en constitue pas pour autant une règle parfaite.
Il suffit pour s'en rendre compte de se pencher sur les valorisations : entre 1950 et 2015, la valorisation (mesurée à l'aide du ratio cours sur bénéfice par action) du marché américain a évolué entre 7 (durant la stagflation des années soixante-dix) et 30 (durant la bulle du secteur technologique, les investisseurs imaginant une croissance des bénéfices des entreprises exponentielle).
Difficile donc de se faire une religion.
Prenons un autre exemple avec les politiques monétaires.
Entre l'anticipation d'une injection massive de liquidité de la part de la Banque du Japon et le début de sa mise en place, la Bourse japonaise a progressé de 80%, avant de corriger de plus de 20% en quelques semaines puis d'évoluer sans tendance pendant plus d'un an.
L'action monétaire n'a eu d'impact sur la valeur des actifs japonais qu'au début de sa mise en œuvre.
Valorisation au-dessus de la moyenne
Appliquons maintenant ces trois grands facteurs aux marchés européens.
Aujourd'hui, les perspectives d'amélioration de l'activité et de rebond de l'inflation en zone euro sont en partie intégrées ; les conditions de financement se sont considérablement détendues, à l'image du taux 10 ans français qui s'élève à 0,50%.
Enfin, le marché européen affiche une valorisation au-dessus de sa moyenne historique de long terme.
En d'autres termes, les conditions d'une consolidation des marchés actions semblent réunies à court terme.
De nouvelles surprises positives du côté de la croissance économique et des bénéfices des entreprises seront nécessaires pour alimenter la hausse au cours des prochains trimestres.
Si ce scenario est le plus probable, il restera à surveiller le dernier facteur, les conditions financières.
En espérant que les banques centrales et en particulier l'institution monétaire américaine ne viennent pas perturber la « règle du jeu » en les durcissant trop substantiellement.
Olivier Raingeard (Chef économiste de la banque Neuflize OBC)
Argent   Placements
