L'Australie confrontée à de graves incendies
Le Monde |
04.01.2015 à 10h30
Les pompiers étaient sur le pied de guerre dimanche 4 janvier pour tenter de venir à bout des pires incendies de forêt à frapper l' Australie Méridionale depuis plus de trente ans, craignant des victimes.
L'incendie est parti vendredi  des Mount Lofty Ranges, une chaîne de montagne située à l'est d'Adélaïde, et continuait dimanche de ravager le bush dans toutes les directions.
Les températures étaient cependant en baisse dimanche, ce qui devrait faciliter la tâche des soldats du feu.
Mais elles doivent repartir à la hausse mercredi, selon les prévisions météorologiques.
« LES CONDITIONS SONT DIFFICILES ET DANGEREUSES »
« Je peux confirmer que 12 maisons ont été détruites et nous craignons que 20 autres soient aussi parties en fumée », a indiqué à la presse le premier ministre de l'Etat Jay Weatherhill.
« Toutefois, les conditions s'améliorent pour les pompiers.
Le temps se rafraîchit et les moyens de lutte aériens sont possibles », a-t-il ajouté.
« C'est important car il faut que nous avancions pour réduire les fronts actifs » du vaste incendie « avant mercredi ».
Mais « les conditions sont difficiles et dangereuses », a-t-il souligné.
Plus de 11 000 hectares ont été ravagés dans les collines d'Adélaïde, une région agricole qui compte environ 40 000 habitants.
« Un grand nombre » de chats et de chiens ont trouvé la mort dans l'incendie qui a ravagé une pension pour animaux, ont dit ses propriétaires sur Facebook .
800 POMPIERS MOBILISÉS
Les températures devraient monter à 39 degrés mercredi mais les vents, qui sont un facteur aggravant, ne devraient pas souffler aussi fort que ces derniers jours, selon un responsable des pompiers.
Plus de 800 pompiers sont mobilisés pour lutter contre les flammes.
Une vingtaine de personnes, pour la plupart des soldats du feu, ont été légèrement blessés, selon M. Weatherhill.
Les autorités estiment qu'il s'agit du pire incendie depuis le « mercredi des cendres » de 1983.
Plus de 70 personnes avaient alors trouvé la mort et des milliers d'habitations avaient été rasées.
