Après les tirs à Marseille, deux hommes devant la justice
Le Monde |
19.02.2015 à 19h40
L'essentiel
Des policiers ont été visés par des tirs de kalachnikov le 9 février dans la cité de la Castellane à Marseille.
Deux hommes soupçonnés d'être impliqués ont été interpellés dimanche en Seine-Saint-Denis avant d'être transférés à Marseille et placés en garde à vue.
 
Deux jeunes hommes soupçonnés d'être impliqués dans les tirs à la kalachnikov le 9 février à Marseille quelques heures avant une visite de Manuel Valls ont été déférés, jeudi 19 février, devant le parquet, ont indiqué des sources policière et judiciaire.
Le parquet a requis leur mise en examen notamment pour association de malfaiteurs en vue de commettre des tentatives d'homicide volontaire.
Le parquet a également demandé leur mise en examen pour infraction à la législation des stupéfiants et infraction à la législation sur les armes en bande organisée, a précisé la source judiciaire.
PLAQUE TOURNANTE DU TRAFIC DE DROGUE
Le parquet a également demandé leur placement sous mandat de dépôt, a indiqué la source policière.
Les deux hommes avaient été interpellés dimanche à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) avant d'être transférés à Marseille et placés en garde à vue .
Appelés par des riverains pour des tirs de kalachnikov tirés en l'air, des policiers avaient été pris pour cible le 9 février dans la cité sensible de la Castellane, dans les quartiers nord, connue pour être une plaque tournante du trafic de drogue.
Lire le décryptage : La délinquance a-t-elle réellement baissé à Marseille ?
QUELQUES HEURES AVANT UNE VISITE DE VALLS
Ces coups de feu – qui n'avaient fait aucune victime – avaient été tirés quelques heures avant la visite du premier ministre Manuel Valls, venu présenter des résultats « encourageants » dans la lutte contre la délinquance et qui avait qualifié ces tirs d'« inacceptables ».
Lire : Manuel Valls à Marseille pour défendre le bilan du gouvernement
Peu après ces tirs,  les policiers avaient retrouvé sept kalachnikovs et plusieurs kilos de cannabis dans un appartement, dont les quatre occupants avaient été placés en garde à vue avant d'être relâchés sans qu'aucune charge soit retenue contre eux.
A proximité de ce logement, les policiers avaient également découvert « une BMW faussement immatriculée » dans laquelle se trouvaient « deux fusils à pompe, quatre cents cartouches de gros calibre et un gilet pare-balles », selon une source policière.
Politique de la ville
