Un attentat suicide fait 12 morts à Bagdad
Le Monde |
• Mis à jour le
07.02.2015 à 12h02
Un attentat suicide dans un restaurant a fait 12 morts et 30 blessés samedi matin, dans le quartier chiite de « Nouveau Bagdad », dans l'est de la capitale irakienne.
L'explosion s'est produite quelques heures avant la levée prévue du couvre-feu nocturne, en vigueur depuis des années à Bagdad.
Cette mesure est destinée à rétablir un semblant de normalité dans la capitale irakienne, malgré les attentats meurtriers qui continuent à la frapper régulièrement.
L'attaque n'a pas été revendiquée dans l'immédiat mais ce type d'attentat suicide est généralement le fait d'extrémistes sunnites, dont ceux du groupe jihadiste Etat islamique (EI).
Cette organisation ultra-radicale, présente en Syrie depuis 2013, s'est emparée de larges pans de territoire irakien à la faveur d'une vaste offensive lancée en juin 2014.
COUVRE-FEU LEVÉ
Si la capitale irakienne est désormais considérée comme à l'abri d'une attaque majeure des djihadistes, elle reste cependant le théâtre d'attentats visant principalement la communauté chiite ou les forces de sécurité.
Pour autant, le premier ministre Haider al-Abadi a ordonné la levée du couvre-feu nocturne à partir de samedi minuit, afin que « la vie soit aussi normale que possible bien que (le gouvernement) soit engagé dans une guerre ».
Il a en outre ordonné que les rues importantes de la capitale soient rouvertes « afin de faciliter le mouvement des citoyens ».
