Un photographe tué dans l'est de l'Ukraine
Le Monde |
• Mis à jour le
01.03.2015 à 05h40
Le cessez-le-feu en vigueur dans l'est de l'Ukraine a à nouveau montré ses fragilités, samedi 28 février.
Deux personnes sont mortes, à Piski, village tenu par les forces gouvernementales, proche des ruines de l'aéroport de Dontesk.
Le premier était un photographe ukrainien, Serguiï Nikolaïev, travaillant pour le quotidien Segodnia.
La rédaction a confirmé sa disparition, samedi, indiquant qu'il était mort peu après un tir d'artillerie.
Le deuxième était un combattant du groupe paramilitaire nationaliste Pravy Sektor.
Selon le porte-parole militaire ukrainien Andriï Lyssenko, un affrontement a eu lieu entre forces ukrainiennes et rebelles aux environs de l'aéroport de Donetsk au cours des dernières 24 heures.
Aucun militaire ukrainien n'a été tué, mais trois ont été blessés, a-t-il dit.
L'armée ukrainienne avait pourtant fait état d'une « baisse considérable (du nombre) des tirs » dans la nuit de vendredi à samedi, après les violences qui ont coûté la vie à trois soldats ukrainiens près de l'aéroport de Donetsk dans une attaque des rebelles appuyés par des chars et des mortiers.
Une attaque qualifiée de « grave atteinte au cessez-le-feu », en vigueur depuis le 15 février, par le président ukrainien Petro Porochenko, lors d'un entretien téléphonique avec la chancelière allemande Angela Merkel.
Lire : A Paris, constat de blocages sur l’Ukraine
CRAINTES SUR MARIOUPOL
Il a par ailleurs affirmé ajouté que des drones « ennemis » ont survolé à cinq reprises la zone située entre le port stratégique de Marioupol et la Crimée.
C'est en effet dans ce secteur que les autorités ukrainiennes redoutent une nouvelle offensive séparatiste.
Vendredi, Heidi Tagliavini, présidente du Groupe de contact sur l'Ukraine de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE), avait estimé devant le Conseil de sécurité de l'ONU que le conflit ukrainien était, dans ce contexte, « à la croisée des chemins, avec le risque d'une nouvelle escalade ».
La prise de ce port constituerait en effet une étape clé vers la création d'un pont terrestre entre la Russie et la Crimée qui, bien qu'annexée par la Russie, reste très dépendante de Kiev pour ses approvisionnements en eau et en électricité.
Le ministre de la défense ukrainien, Stepan Poltorak, affirme toutefois que « la ville est bien protégée et [qu'ils ont] suffisamment de forces et de moyens pour défendre Marioupol ».
