EDF va épauler Areva en Finlande
Le Monde |
| Par Jean-Michel Bezat
Ce qui devait arriver arriva… Préparée depuis un an, l’arrivée d’EDF sur le chantier de l’EPR construit par Areva à Olkiluoto (Finlande) se précise et elle sera l’une des premières illustrations du « rapprochement » des deux groupes réclamé par le gouvernement.
Dans les prochaines semaines, les deux piliers de la filière nucléaire française et le consortium TVO, client finlandais d’Areva, signeront un accord tripartite prévoyant que l’électricien travaillera « aussi bien en support d’Areva que de TVO dans le cadre d’une mission d’ingénierie d’envergure », indique Le Figaro dans son édition du 13 mars.
En revanche, EDF exclut d’investir dans ce projet dont la dérive des coûts explique en partie les difficultés actuelles d’Areva, qui vient d’annoncer une perte nette de 4,8 milliards d’euros en 2014.
Ni le prix ni le calendrier ne pourront être tenus
C’est Luc Oursel, alors patron d’Areva, qui était allé voir son homologue d’EDF, Henri Proglio, à la demande de TVO, pour obtenir l’assistance du géant de l’atome civil dans une phase très délicate pour ce réacteur de troisième génération, le plus puissant au monde (1 650 MW) : la fin des travaux d’électro-mécanique, la mise en place du contrôle commande, cerveau de la centrale, et plus critique encore, les essais du réacteur qui démarreront en 2017.
Une phase pour laquelle le futur exploitant TVO ne se sent visiblement pas les reins assez solides.
En 2003, quand le groupe Areva créé deux ans plus tôt décroche le marché finlandais avec l’allemand Siemens, il sous-estime le prix en proposant une centrale clé en main pour 3 milliards d’euros.
Il s’engage sur un calendrier de construction intenable (quatre ans) pour une « tête de série », où les ingénieurs essuient toujours tous les plâtres !
Sa présidente, Anne Lauvergeon, décide aussi de conduire le chantier sans EDF, qui a pourtant l’expérience de la construction des 58 réacteurs du parc nucléaire français, alors qu’Areva n’a jamais été maître d’œuvre de tels projets.
Dès le début des travaux, en 2005, il s’avère que ni le prix ni le calendrier ne pourront être tenus : l’EPR coûtera finalement quelque 9 milliards et n’entrera pas en service avant 2018, avec neuf ans de retard.
Pour Philippe Knoche, directeur général d’Areva, qui a piloté le chantier entre 2006 et 2009, il n’est plus question de se lancer seul dans une telle aventure.
Arbitrage international
Dans un entretien aux Echos, vendredi, Mme Lauvergeon reconnaît « forcément une part de responsabilité » dans les difficultés actuelles de son ancienne entreprise.
Elle note que l’EPR d’Olkiluoto « coûtera trois fois plus cher que prévu, mais comme celui construit par EDF à Flamanville (Manche) ».
« Beaucoup de grands projets complexes ont vu l’addition s’envoler », ajoute-t-elle en citant les programmes de l’A380 d’Airbus ou du B777X de Boeing.
Elle incrimine la forte hausse des prix du béton et de l’acier dans les années 2000.
Mais également TVO et STUK, l’autorité de sûreté nucléaire locale, qui n’ont jamais respecté les délais de certification des équipements, ce qui a retardé le chantier.
Un arbitrage international à plus de deux milliards d’euros oppose aujourd’hui TVO à Areva.
Ce lourd contentieux n’a pas favorisé les Français : en décembre 2014, le parlement finlandais a choisi le russe Rosatom – malgré les tensions politiques entre Moscou et les Occidentaux sur l’Ukraine – pour la construction d’un sixième réacteur nucléaire.
Passage obligé
L’aventure finlandaise aura au moins permis de tirer deux enseignements.
Un tandem EDF-Areva est un passage obligé pour décrocher des marchés.
A Abou Dhabi, les émiratis avaient réclamé en vain la participation du premier exploitant mondial de réacteurs et finalement opté pour l’offre du coréen Kepco.
EDF doit donc reprendre la main et jouer son rôle historique d’architecte-ensemblier.
En outre, les deux sociétés doivent travailler – ce qu’elles font depuis des mois – à une forte baisse du prix de l’EPR si elles veulent l’exporter.
Sans pour autant réduire la sûreté, qui explique en partie le coût de l’EPR.
Car d’importants marchés sont en vue : la Chine, où deux EPR sont déjà en cours de construction ; en Inde, où les négociations menées par Areva ne semblent guère avancer ; et en Arabie saoudite, où les Japonais, les Américains et les Coréens sont également en lice.
Vendu en plus grand nombre, le réacteur français de troisième génération pourrait alors bénéficier d’un effet de série.
Et devenir – enfin – compétitif.
