Le groupe d’armement naval DCNS accuse une perte de 336 millions d’euros en 2014
Le Monde |
| Par Dominique Gallois et Nathalie Guibert
Le groupe public d’armement naval DCNS a annoncé mardi 24 février une perte de 336 millions d’euros en 2014 pour un chiffre d’affaires de 3 milliards d’euros en recul de 9 %.
Du jamais-vu, depuis que l’ancienne direction des chantiers navals dépendant du ministère de la défense est devenue une société anonyme en 2005
La raison de ce déficit : la remise à plat des programmes par le nouveau PDG Hervé Guillou, 59 ans, ancien patron des activités de cyberdéfense d’Airbus Group, appelé en juillet 2014 pour remplacer Patrick Boissier, 65 ans.
Les audits ont alors révélé que des grands programmes avaient dérivé.
Cela concerne principalement une diversification dans le nucléaire avec la participation au projet de réacteur expérimental Jules Horowitz du Commissariat à l’énergie atomique à Cadarache (Bouches-du-Rhône) mais aussi des programmes au cœur du groupe, comme les sous-marins nucléaires d’attaque de nouvelle génération Barracuda.
Il a fallu alors constituer d’importantes provisions (dont le montant n’a pas été communiqué) qui ont plombé les résultats.
Insuffler la culture du privé dans l’entreprise
« Cette crise financière exceptionnelle doit faire prendre conscience à chacun que les temps ont changé », explique Hervé Guillou.
Pour lui, le groupe souffre de deux maux auxquels il faut remédier : l’absence de la maîtrise du temps et la difficulté de gérer les grands programmes.
« Nous avons une bonne maîtrise technique, mais il nous faut progresser dans la maîtrise des coûts et dans le respect des délais », affirme-t-il.
Pour cela, le PDG de DCNS va insuffler la culture du privé dans cette société héritière des anciens arsenaux : « Nous devons tourner la page et améliorer notre performance industrielle en développant une organisation plus efficace. 
»
À cet effet, deux directions, une industrielle et l’autre chargée des programmes ont été créées et accompagnées d’embauches de trois nouveaux dirigeants.
Outre la nouvelle organisation, un plan d’économie de 100 millions d’euros a été mis en place pour permettre le retour à la profitabilité en 2015.
