La Bourse japonaise franchit 19 000 points
Le Monde |
13.03.2015 à 08h09
L'indice Nikkei de la Bourse de Tokyo a fini vendredi au-delà de 19 000 points pour la première fois depuis quinze ans, sous l'effet d'un rebond de Wall Street et d'un dollar toujours vigoureux.
A l'issue des échanges, le Nikkei des 225 valeurs vedettes a affiché un gain de 1,39 % (+ 263,14 points), à 19 254,25 points.
Il avait démarré en hausse de 0,68 %, dans la foulée de la place new-yorkaise, avant d'accentuer son avance sur fond d'optimisme des investisseurs.
L'indice Topix, plus large, a pris 13,70 points (+ 0,89 %) à 1 560,33 points. 
Ces deux indices ont gagné plus de 10 % depuis le début de l'année.
Les investisseurs parient sur d'importantes augmentations salariales, actuellement en discussion au sein des entreprises, ce qui devrait stimuler la consommation et relancer une économie chancelante .
Autre élément favorable, l'action du géant des robots industriels Fanuc, poids lourd de la cote, s'est envolée de plus de 13 %, après la promesse de son président-directeur général, qui envisagerait de relever son dividende et de procéder à des rachats d'actions, comme le lui avait conseillé le fonds d'investissement américain Third Point, qui s'est récemment invité à son tour de table.
Les marchés actions japonais ont aussi été soutenus récemment par le fait que le Japon pourrait être l'un des principaux bénéficiaires de la chute des cours du pétrole.
Le lancement cette semaine d'un vaste plan de rachats d'actifs par la Banque centrale européenne a alimenté la hausse.
