Ouganda : le chef rebelle Dominic Ongwen sera jugé par la CPI
Le Monde.fr
avec AFP
•
Mis à jour le 13.01.2015 à 13h33
Une photo non datée de Dominic Ongwen, un des chefs de la rébellion ougandaise LRA.
Crédits : AFP/-
Dominic Ongwen, un des chefs de la rébellion ougandaise LRA (pour Lord's Resistance Army ou « Arm ée de résistance du Seigneur », en français), sera remis à la Cour pénale internationale (CPI), qui le jugera pour des crimes de guerre et des crimes contre l'humanité, a annoncé mardi 13 janvier l' armée ougandaise.
Lire aussi (édition abonnés) : Un chef rebelle ougandais capturé en Centrafrique
Dominic Ongwen, un des principaux leaders de la LRA, avait été arrêté la semaine dernière en République centrafricaine, mais une question subsistait sur son futur : allait-il être remis à la CPI, qui l'a inculpé en 2005 pour « crimes contre l'humanité », ou à l' Ouganda , pour un éventuel procès  ?
PLUS DE 100 000 TUÉS DEPUIS 1987
La LRA a été créée dans le nord de l'Ouganda en 1987, sur les ruines du mouvement du Saint-Esprit de la prêtresse Alice Lakwena, qui serait apparentée au chef de la milice, Joseph Kony.
Le mouvement, chassé en 2006 de l'Ouganda par l'armée, s'est scindé en petits groupes.
Selon l'Organisation des nations unies, cette rébellion a tué plus de 100 000 personnes depuis 1987 en Afrique centrale et a enlevé plus de 6 000 enfants.
Selon l'armée ougandaise, Joseph Kony, également poursuivi par la CPI, reste le dernier dirigeant de la LRA toujours en liberté.
