Des milliers de Grecs manifestent à Athènes en soutien au gouvernement Syriza
Le Monde |
• Mis à jour le
05.02.2015 à 19h27
Quelques 5 000 personnes ont participé, jeudi 5 février, à un rassemblement sur la place Syntagma d'Athènes, théâtre par le passé de violents heurts entre manifestants et policiers, dans un climat cette fois beaucoup plus calme, pour dénoncer la dimension politique de l'annonce de la BCE interprétée comme une pression sur le gouvernement de gauche radicale élu le 25 janvier.
Peut être 3000 personnes désormais place Syntagma http://t.co/OSCXLi9Wym
— Antonin Sabot (@antonin)
Lire : La BCE suspend le régime de faveur dont bénéficiaient les banques grecques
Pratiquement aucun policier n'était visible aux abords de la place à l'occasion de la première manifestation du genre depuis l'arrivée au pouvoir du parti de la gauche radicale Syriza.
Les manifestants entendaient afficher leur soutien au gouvernement du premier ministre Alexis Tsipras, qui a entamé de difficiles négociations avec ses partenaires européens pour sortir la Grèce du plan d'assistance financière internationale et restructurer la dette du pays.
 Lire : Grèce : ce que prônent les Européens
Les manifestants entendent défendre leur « dignité », répètent-ils.
Une dignité qu'ils reprochent à l' Europe de vouloir leur enlever .
Dans la foule, les drapeaux de Syriza se font rares.
Quelques pancartes en appellent au droit du peuple contre la loi des marchés.
Les photographes se ruent sur les deux seules personnes qui ont une pancarte.
Une contre les banques... #Athenes http://t.co/C523nOUKuo
— Antonin Sabot (@antonin)
...
L'autre en soutien au gouvernement #Syriza http://t.co/nsmGTOeTUo
— Antonin Sabot (@antonin)
Dans la foule réunie devant le Parlement, Phanis Papageorgiou, 28 ans, chercheur, explique que les manifestants sont ici pour soutenir « un gouvernement qui veut changer le système économique de notre pays et de l'Europe ».
Surtout, ajoute-t-il, « nous voulons montrer à tous que la crise est loin d' être finie ».
« La décision de la BCE n'est pas surprenante.
Ils [la troïka] font tout pour nous effrayer , nous les Grecs.
Il y aura d'autres mesures, mais nous sommes prêts car aujourd'hui nous avons retrouvé espoir.
»
Sophia Galanis, la soixantaine, « très conservatrice » selon ses propres termes, n'est pas électrice de Syriza.
« Mais ce que fait le gouvernement est juste, ce n'est que la justice  », assure-t-elle, emmitouflée dans sa fourrure.
