| Par Anne Eveno et Jean-Guillaume Santi
Surtout pas de chiffres.
Depuis le lancement des préréservations de sa montre connectée le 10 avril, Apple n’a pas souhaité communiquer sur le niveau des commandes enregistrées pour son Apple Watch, dont la commercialisation a débuté vendredi 24 avril.
La firme à la pomme n’a jamais, non plus, voulu dévoiler ses objectifs de vente pour ce qui est le premier nouveau produit sorti par la marque depuis la disparition de son fondateur, Steve Jobs.
Ce silence n’a pas empêché les analystes de faire leurs calculs.
Selon les estimations de KGI Securities, plus de 2,3 millions d’unités auraient été précommandées en deux semaines.
Et les prévisions de ventes pour 2015, des différents experts, vont de 8 millions d’unités à… 41 millions.
Une montre qui « peut enflammer le marché »
Le cabinet Strategy Analytics parie, en tout cas, que l’Apple Watch sera « le catalyseur qui peut enflammer le marché des montres intelligentes ».
En 2014, il s’en est écoulé 4,6 millions, tous constructeurs confondus, un chiffre qui pourrait être multiplié par six cette année, avec plus de 28 millions de montres vendues.
Et Strategy Analytics estime que l’Apple Watch croquerait, dès 2015, la plus grosse part du gâteau, avec 54,8 % du marché mondial.
Mais Apple arrivera-t-il à sortir l’Apple Watch de l’univers du gadget et de la technologie, où étaient cantonnées jusqu’ici les montres intelligentes, pour l’installer dans celui des amateurs de montres, en concurrençant directement les horlogers...
L’accès à la totalité de l’article est protégé Déjà abonné ?
Identifiez-vous
Les défis de l’Apple Watch
Il vous reste 73% de l'article à lire
