Un septième homme mis en examen dans l'entourage d'Amedy Coulibaly
Le Monde |
• Mis à jour le
28.03.2015 à 20h37
Un homme de 29 ans a été mis en examen pour « association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste » dans l'enquête sur les attentats survenus en janvier à Paris, a rapporté samedi 28 mars une source judiciaire à l'Agence France-Presse.
Il s'agit de la septième personne poursuivie par la justice dans l'entourage d'Amedy Coulibaly, le tueur de Montrouge (Hauts-de-Seine) et de l'Hyper Cacher de la porte de Vincennes.
Le suspect a été placé en détention provisoire.
Il doit rencontrer prochainement un juge des libertés et de la détention.
Les enquêteurs considèrent que  cet homme, arrêté mardi, avait servi d'intermédiaire entre le tueur et un homme résidant à Charleroi (Belgique), Neetin Karasular, pour la vente d'une Mini Cooper immatriculée au nom d'Hayat Boumedienne, la compagne d'Amedy Coulibaly.
Lire aussi : Amedy Coulibaly et ses « sous-traitants »
Contact avec Coulibaly
Selon des éléments de l'enquête, l'homme mis en examen est originaire de Grigny (Essonne) comme Amedy Coulibaly.
Il a par ailleurs été en contact téléphonique avec ce dernier jusqu'au 7 janvier, jour de la première attaque, perpétrée par les frères Kouachi dans les locaux de Charlie Hebdo à Paris, faisant douze morts.
Le lendemain, Amedy Coulibaly passait à l'action à son tour, tuant une policière municipale à Montrouge, avant la prise d'otage sanglante du 9 janvier à l'Hyper Cacher de la porte de Vincennes, où il a tué quatre personnes, avant de trouver la mort durant l'assaut donné par les forces de l'ordre.
Voir notre visuel interactif : Attentats de Paris : récit détaillé des trois jours qui ont changé la France
Les six autres individus mis en examen sont soupçonnés d'avoir apporté de l'aide au tireur, pour certains en armes.
Tous réfutent avoir été au courant de ses projets terroristes.
Ils sont poursuivis pour « association de malfaiteurs terroriste », mais pas pour complicité dans les assassinats.
