La BBC se sépare du présentateur de « Top Gear », Jeremy Clarkson
Le Monde |
• Mis à jour le
25.03.2015 à 16h45
La BBC a annoncé, mercredi 25 mars, sa décision de se séparer du présentateur vedette de son émission automobile « Top Gear », Jeremy Clarkson.
L'animateur de l'émission de divertissement la plus populaire du Royaume-Uni avait été suspendu de ses fonctions par la chaîne publique, début mars, à la suite d'une « altercation » au cours de laquelle il aurait frappé l'un des producteurs de l'émission.
« C'est avec regret que j'ai dit aujourd'hui à Jeremy Clarkson que la BBC ne renouvelerait pas son contrat », qui expire fin mars, a indiqué dans un communiqué Tony Hall, le directeur général de la BBC.
Il a jugé que le présentateur s'était rendu coupable « d'agression physique et verbale » à l'encontre d'un producteur.
Lire : Sortie de route pour le beauf triomphant de « Top Gear »
Succès en France
Au Royaume-Uni, la gloire de Jeremy Clarkson est intimement liée à « Top Gear », un programme très différent des classiques émissions automobiles.
Mais ses écarts de conduite avaient amené la BBC à lui lancer « un dernier avertissement » et à le menacer de licenciement « s'il faisait la moindre remarque offensante, peu importe où et quand », avait-il lui même déclaré en 2014 dans The Sun .
Ironie de l'histoire, alors que la version britannique originale est provisoirement à l'arrêt, « Top Gear » France connaît un succès sans précédent sur la TNT.
La diffusion du premier épisode de sa version française, mercredi 18 mars en début de soirée, sur RMC Découverte, a battu le record d'audience de la TNT HD avec 926 000 téléspectateurs (3,6 % de parts d'audience).
