Prix : négociations bloquées entre l’agroalimentaire et les distributeurs
Le Monde |
| Par Audrey Tonnelier et Laurence Girard
Les négociations sur les prix pour l’année 2015, entre l’ industrie agroalimentaire et la grande distribution, supposées aboutir avant fin février, sont bloquées.
Mercredi 11 février, le gouvernement a tenté de jouer au médiateur, en réunissant les représentants des producteurs agricoles, de l’industrie agroalimentaire et des enseignes.
Sans succès.
A l’issue de cette réunion, à Bercy, l’Association nationale des industries agroalimentaires (ANIA) a dénoncé « le déni de négociations des enseignes [...] qui exercent une pression insoutenable sur leurs fournisseurs ».
Elle cite des « demandes de déflation jusqu’à - 18 % » et des « demandes de compensation de marges rétroactives jusqu’en 2013.
»
« Nos membres ont déjà signé une grande partie des accords avec les PME et environ un tiers des contrats avec les grandes entreprises », rétorque Jacques Creyssel, président de la Fédération des entreprises du commerce et de la distribution, qui regroupe Carrefour , Casino, Auchan, Cora ou Système U.
En 2014, les prix alimentaires avaient reculé de 0,7 %, selon l’Ania.
Cette baisse est en grande partie due au recul de 4,1 % du prix des produits frais.
Hors fruits et légumes, le prix des produits commercialisés par la grande distribution ont augmenté de 0,3 %.
