La Ligue 1, championnat le plus disputé d'Europe
Le Monde |
• Mis à jour le
23.03.2015 à 13h04
La défaite inattendue de l'OL face à Nice (1-2) lors de la 30e journée de Ligue 1 a opéré un rassemblement en tête du classement.
Tous les cadors du championnat de France se sont imposés dans le même temps. 
Paris a battu Lorient (3-1) et  Marseille a surclassé Lens (4-0).
Derrière le nouveau leader parisien (59 points), deux équipes se tiennent en un mouchoir de poche : Lyon (58 points) et Marseille (57 points).
Le trio de tête se tient donc en deux points à huit journées de la fin de la saison, et le « clasico »  entre l'OM et le PSG, dimanche 5 avril, s'annonce aussi décisif que haletant.
Il faut remonter à la saison 2002-2003 pour trouver un haut de classement aussi serré.
A l'époque, l'AS Monaco et l'Olympique de Marseille étaient en tête avec 52 points, devant Lyon (51) et Bordeaux (50).
Le huitième, Sochaux, n'était qu'à six points des leaders.
Lyon était devenu champion pour la deuxième fois d'affilée.
Par la suite, les cavalier seuls lyonnais se sont multipliés : l'OL était titré avec 14 points d'avance sur le troisième en 2006, 19 points en 2007 et 12 en 2008.
L'an passé, le Paris-Saint-Germain reléguait le troisième lillois à 19 points.
Cette saison, hormis les trois premiers, on peut ajouter sans grande difficulté Monaco, quatrième, et pourquoi pas Saint-Etienne, à cette course au titre.
Les Monégasques (53 points) comptent un match de retard à disputer à domicile face à Montpellier et les Stéphanois (52 points) ont engrangé leur meilleur total de points après 30 journées depuis l'instauration de la victoire à trois points, en 1994. 
 
Alors que l'on avait l'habitude de parler du Big Four (Chelsea, Manchester United, Arsenal et Liverpool) puis du Big Five (avec le nouveau riche Manchester City) en Angleterre, qu'il n'y a pas si longtemps le Milan AC, l'Inter ou l'AS Rome pouvait rivaliser avec la Juventus Turin en Italie, qu'en Allemagne le Borussia Dortmund se faisait un malin plaisir de perturber le puissant Bayern Munich, parmi les grands championnats européens, le suspense se trouve uniquement dans le championnat de France.
Seul le championnat turc offre un suspense équivalent avec trois équipes en deux points : Galatasaray (55 points), Besiktas (54) et Fenerbahçe (53).
Et, pour les esprits chagrins qui pointent du doigt la faiblesse de la Ligue 1, la présence de Monaco et du PSG en quarts de finale de la Ligue des champions complique considérablement l' argumentaire.
En Angleterre, le leader Chelsea, avec un match en moins, compte six points d'avance sur son dauphin Manchester City et sept points sur le troisième, Arsenal.
En Italie, le cavalier seul de la Juventus Turin est indécent, puisque la « Vieille Dame » compte 14 et 15 points d'avance sur ses poursuivants, la Roma et la Lazio Rome.
En Allemagne, avec la saison poussive du Borussia Dortmund, le Bayern Munich se promène avec 10 points d'avance sur Wolfsburg et 17 sur le Borussia Mönchengladbach malgré la victoire surprise de ce dernier sur la pelouse des Bavarois (2-0), dimanche.
En Espagne, le Barça, vainqueur du clasico dimanche (2-1) , possède désormais quatre points d'avance sur son rival historique, le Real Madrid.
Le troisième, le FC Valence, pointe à huit longueurs.
 
La saison dernière, après 30 journées, le Paris-Saint-Germain comptait dix points d'avance sur le deuxième, Monaco, et 19 sur le troisième, Lilles.
A la fin du championnat, l'écart était pratiquement le même malgré un point de gagné par le dauphin monégasque (9 points).
En 2013, lors de leur premier titre sous l'ère qatarie, le PSG avait fait encore mieux en terminant le championnat avec 12 points d'avance sur Marseille et 16 sur Lyon.
Avec une moyenne inférieure à deux points par match après 30 matchs (11 nuls et 3 défaites), le rythme du leader parisien est cette saison bien en deçà des attentes.
Le champion de France 2015 devrait être le moins bien sacré d'Europe.
Ligue 1
