Amélie Nothomb élue à l'Académie royale de Belgique
Le Monde |
• Mis à jour le
16.03.2015 à 16h10
La romancière belge Amélie Nothomb a rejoint les rangs de l'Académie royale de langue et de littérature françaises de Belgique.
L'écrivaine de 48 ans a été élue, samedi, « à une grande majorité », a fait savoir lundi 16 mars l'institution homologue de l'Académie française, fondée en 1920.
Elle occupe le siège laissé vacant après la mort, en août 2014 à l'âge de 78 ans, de l'écrivain et sinologue belge Simon Leys.
La séance d'ouverture de l'Académie est prévue pour cet automne.
Lire aussi la nécrologie (édition abonnés) : Mort du sinologue Simon Leys
Selon Jacques De Decker, secrétaire perpétuel de l'institution, la romancière, qui a passé une partie de sa jeunesse en Asie, a connu son prédécesseur dans sa jeunesse.
De son vrai nom Pierre Ryckmans, il a connu une notoriété internationale au début des années 1970 en dénonçant le régime communiste en place à Pékin, dans son ouvrage Les Habits neufs du président Mao.
Lire aussi l'article (édition abonnés) : Quand « Le Monde » étrillait Simon Leys… avant de l'encenser
Vingt-trois romans
M. De Decker, a loué « l'importance de l'œuvre [d'Amélie Nothomb], son originalité et sa cohérence, son rayonnement international ».
Elle est l'auteure de vingt-trois romans, dont Hygiène de l'assassin, Stupeur et tremblements ou encore Pétronille, sorti en 2014.
L'Académie royale de Belgique, ouverte aux femmes dès sa création, compte quarante fauteuils — vingt-six pour des écrivains et quatorze pour des philologues, dont un quart réservés à des étrangers.
Elle décerne trente prix littéraires et avait d'ailleurs distingué Amélie Nothomb en 1998 pour son roman Mercure.
Livres
