| Par Hélène Bekmezian
Fin janvier, Claude Bartolone et Gérard Larcher s’étaient quittés, fâchés, sur le perron du Sénat.
Après les attentats de janvier, le souhait du chef de l’Etat de faire travailler ensemble les présidents de l’Assemblée nationale et du Sénat à une « mission de réflexion sur les formes d’engagement et sur le renforcement de l’appartenance républicaine » avait fait long feu et, à la suite de plusieurs désaccords, les deux hommes avaient décidé de travailler chacun de leur côté.
Mercredi 15 avril, ce sont donc deux rapports distincts qu’ils ont remis à François Hollande, deux réponses opposées – une de droite, une de gauche – à une même question.
Intitulé « La nation française, un héritage en partage », l’un est introduit par une citation de Charles de Gaulle et promet d’être « décoiffant » assure l’entourage de Gérard Larcher, « alors que Bartolone est resté dans le cadre attendu ».
« Au moins, il n’a pas auditionné les trois mêmes intellectuels qu’on voit partout », rétorque le camp d’en face, qui propose de « Libérer l’engagement des Français et refonder le lien civique », avec un préambule de François Mitterrand…
A l’arrivée, si tous partagent le constat d’une France qui se replie sur elle et mettent en garde contre la tentation du communautarisme, leurs réponses divergent : au sénateur UMP le contrôle de l’immigration, le renforcement de l’autorité à l’école et le dialogue « franc » avec l’Islam ; au socialiste le « développement de la citoyenneté », le vote obligatoire et la lutte contre la « reproduction des élites ».
« Créance sur la France »
Pour l’ancien ministre de Jacques Chirac, il devient ainsi impérieux de « revisiter » les politiques d’immigration et de mieux contrôler les flux migratoires, « au risque que les communautarismes ne disloquent la nation ».
Dans ce but, il propose, à l’instar de François Fillon dont il est proche, que le Parlement fixe chaque année des quotas en fonction des capacités d’accueil de la France et de ses besoins professionnels.
Fini les « circulaires de régularisations collectives » qui pourraient contribuer à « l’émergence du sentiment, illégitime, selon lequel les étrangers, quelle que soit la légalité de leur séjour, ont une créance sur la France ».
« L’assimilation des candidats à la nationalité française doit être mieux contrôlée », estime le sénateur, qui propose un service civique obligatoire pour « ceux qui affirment leur attachement à la France », à savoir les candidats à la naturalisation mais aussi les aspirants fonctionnaires.
A gauche, le président de l’Assemblée voit les choses autrement : pour lui, ce sont les étudiants en grandes écoles qui devraient réaliser une « mission d’engagement citoyen » de trois mois minimum, sur le modèle de ce qui se fait déjà à l’Ecole polytechnique.
Une mesure qui permettrait de « favoriser chez eux une plus grande ouverture d’esprit et une meilleure connaissance des réalités sociales » et de « renforcer les lieux de brassage ».
« L’un des éléments les plus bloquants de notre société est la reproduction des élites.
Les ségrégations et les exclusions subies nourrissent les ségrégations et les exclusions choisies, la République, on l’aime en se sentant aimé d’elle », avance Claude Bartolone.
A la différence de son homologue du Sénat, il ne traite par ailleurs aucunement les questions d’immigration, de religion ou de laïcité.
Pour une simple raison : « à aucun moment de mes différents échanges, ces sujets n’ont été abordés », assure-t-il.
De son côté, Gérard Larcher aboutit, lui, à des conclusions inverses, puisqu’il estime que « les religions demeurent une donnée vivante de notre société » et que « le politique ne doit pas ignorer le fait religieux ».
Au contraire, il doit même reprendre la main dans ce domaine, ce qui pourrait aller jusqu’à la « fermeture administrative » d’un lieu de culte si des actes ou des propos « contraires aux principes fondamentaux de notre pays » y étaient tenus.
Pour l’élu UMP, l’islam français doit « s’organiser de manière plus représentative », le Conseil français du culte musulman « évoluer » et les imams être davantage formés en France.
« La vérité, c’est qu’il y a un sujet avec l’islam, comme il y en a eu un il y a 110 ans avec le catholicisme », soutient le sénateur.
« A force d’avoir chanté les différences, on a oublié ce qui nous réunissait.
Notre pays est en train de se disloquer, de se fragmenter et cela ne se manifeste pas seulement dans les quartiers ou chez les gens d’origine étrangère mais aussi dans la France d’à côté, dite périphérique », explique l’ancien maire de Rambouillet, appelant à « ne plus faire du financement de la politique de la ville et des quartiers l’exclusive priorité ».
Elu de Seine-Saint-Denis, Claude Bartolone cible, lui, sa principale mesure sur un fléau de son territoire, l’abstention, qui y atteint des records nationaux à chaque élection : le député propose l’instauration du vote obligatoire pour toutes les élections ainsi que l’inscription et la mise à jour automatique des listes électorales.
A part cela, l’ancien ministre de la ville égrène surtout des mesures en direction du monde associatif qu’il qualifie lui-même de « petits trucs », mais qui pourraient être mis en application rapidement.
Entre autres : créer un « droit à l’engagement associatif » avec un « crédit-temps engagement » pour les salariés pour effectuer leur service civique ou encore diversifier les formations proposées aux jeunes pendant le service civique (permis, brevet d’aptitude aux fonctions d’animateur, brevet de secourisme…) et leur permettre de bénéficier des mêmes droits que les salariés (mutuelles, formations…).
« Méritocratie républicaine »
C’est toujours dans cet esprit consensuel de « développement citoyen » que M. Bartolone expose ses idées pour l’école, comme celle de créer un stage en association en seconde, sur le modèle des stages en entreprise, ainsi qu’une « banque d’offres de stages, pour éviter le cloisonnement et favoriser la mixité sociale et territoriale », ou encore de généraliser le tutorat entre étudiants et élèves de secondaire.
A droite, le président UMP développe des idées tout aussi attendues pour son camp politique, telles que l’octroi d’une plus grande autonomie administrative aux établissements scolaires, le renforcement de l’autorité du maître, la promotion de la « méritocratie républicaine » et le retour en grâce du « sens éducatif, moral et symbolique de la “liturgie” républicaine et de ses rites ».
Comme Nicolas Sarkozy en son temps, le pourtant très peu sarkozyste Gérard Larcher invite à « rénover » les programmes d’histoire et à écarter « l’idéologie victimaire et la repentance au profit d’un regard lucide et objectif sur notre histoire ».
Au total, ce sont près d’une centaine de propositions qui recouvrent un large spectre politique que font les deux présidents du Parlement au président, pour beaucoup déjà vues ou entendues.
A défaut d’être reprises par François Hollande, elles constitueront au moins largement de quoi nourrir les programmes des partis politiques pour les prochaines années.
