Polémique sur une plaque à Paris pour le compositeur Henri Dutilleux
Le Monde |
17.03.2015 à 13h59
« Non à la calomnie sur le compositeur Henri Dutilleux ! » : c'est la réponse portée par une pétition lancée lundi, et qui avait reçu mardi plus de deux mille signatures, à la décision de la Ville de Paris de surseoir à la pose d'une plaque commémorative sur l'immeuble où vécut le compositeur Henri Dutilleux sur l'île Saint-Louis et qui a déclenché une polémique dans les milieux musicaux.
Henri Dutilleux, mort en 2013, était à 97 ans l'un des compositeurs les plus joués du monde.
La pose d'une plaque, demandée par le maire du 4e arrondissement, Christophe Girard, en décembre 2013, n'a pas abouti à ce jour, la Ville de Paris jugeant le moment « inopportun ».
Lire : Le compositeur français Henri Dutilleux est mort
Les pétitionnaires écrivent notamment qu'« acclamé dans le monde entier, il [Henri Dutilleux] est pourtant inhumé en 2013 dans un quasi-anonymat en France, en l'absence de tout représentant officiel, et maintenant se voit sali par des accusations malhonnêtes, témoignant d'une lecture de l'histoire bien peu objective ».
Christophe Girard a expliqué s'appuyer sur un avis du comité d'histoire de la Ville de Paris en date de juillet 2014 – sollicité pour toute pose de plaque –, et qui a rendu un avis positif mais « tient à noter des faits de collaboration avec le régime de Vichy ».
« Henri Dutilleux, alors qu'il était chef de chant de l'Opéra de Paris, a composé la musique du film de propagande Forces sur le stade (1942) », écrit le comité dans sa note.
Toutefois, le comité souligne que « l'implication de Henri Dutilleux dans une politique active de collaboration n'est pas autrement documentée » et conclut par un avis positif, suggérant un texte pour la plaque envisagée : « Ici habita Henri Dutilleux, compositeur de musique contemporaine, Grand Prix de Rome en 1938. 
»
« ON METTRA LA PLAQUE, MAIS LE TEMPS N'EST PAS OPPORTUN »
Henri Dutilleux est grand-croix de la Légion d'honneur, soit la plus haute distinction en France.
Il a adhéré dès 1942 au Front national des musiciens, un organe de résistance auquel participèrent également des noms prestigieux tels que Francis Poulenc, Georges Auric, Manuel Rosenthal, et qui a soutenu des compositeurs persécutés par les nazis.
Dutilleux a composé clandestinement en 1944 une œuvre, La Geôle, sur un sonnet du poète résistant Jean Cassou.
La décision de surseoir à la pose s'explique, selon Christophe Girard, par le contexte « marqué par les attentats de janvier et la commémoration de l'anniversaire de la libération des camps de concentration d'Auschwitz et Birkenau ».
« J'avais souhaité qu'on apaise tout et qu'on laisse passer un peu le temps dans l'émotion actuelle, et puis voilà que les réseaux sociaux se sont enflammés en disant que je ne respectais pas la mémoire d'Henri Dutilleux », proteste-t-il.
« On mettra la plaque, mais le temps n'est pas opportun. 
» « Dans le contexte actuel, entre les manifestations, le plan Vigipirate, le mémorial de la Shoah qui est sous surveillance dans l'arrondissement, il n'est pas question d'avoir des manifestations devant la rue d'Henri Dutilleux contre la pose d'une plaque, ce serait d'une violence inouïe, donc Anne Hidalgo et son cabinet m'ont réitéré que ça n'était pas opportun pour le moment lorsque j'ai posé la question », conclut-il.
Culture
