Birmanie : heurts entre l'armée et des rebelles dans le Nord
Le Monde |
13.02.2015 à 12h24
Près de 50 soldats birmans ont été tués ces derniers jours au cours d'affrontements avec des rebelles dans une zone frontalière avec la Chine , ont annoncé vendredi 13 février des médias officiels.
Les combats font rage depuis le 9 février dans la région de Kokang, dans l'Etat Shan, réveillant un vieux conflit en sommeil depuis près de six ans.
« Les combats ont fait 47 morts dans les rangs des forces gouvernementales ainsi que 73 blessés, et cinq véhicules ont été détruits », indique le journal Global New Light of Myanmar.
Environ 200 rebelles de l'ethnie chinoise des Kokang ont attaqué jeudi une base militaire, faisant notamment usage de mortiers contre le quartier-général, précise le journal.
L' armée a mené cinq raids aériens en représailles.
TENSIONS AUTOUR DES RESSOURCES MINIÈRES
Ces combats interviennent alors que des affrontements réguliers ont lieu ces derniers mois dans d'autres parties des Etats Shan et Kachin, dans le nord du pays, laissant planer le doute sur la capacité de la Birmanie a signé un cessez-le-feu.
Les autorités avaient annoncé dans un premier temps qu'elles espéraient signer jeudi un accord à l'occasion de la fête nationale.
Mais elles ont reconnu que l'accord n'était finalement pas encore prêt.
Lire  : L'ONU s'inquiète des combats dans le nord de la Birmanie
Le gouvernement quasi civil qui a remplacé la junte en 2011 a promis de mettre fin aux conflits intérieurs alors que la Birmanie est le théâtre, depuis son indépendance des Britanniques en 1948, de conflits arm és entre le pouvoir central et plusieurs des nombreuses minorités ethniques du pays.
Jeudi dernier, le représentant local des Nations unies a déclaré être préoccupé par les affrontements qui ont éclaté le mois dernier autour de Hpakant dans l'Etat Kachin, piégeant des centaines de civils dans une zone riche en jade.
Environ 100 000 personnes de cet Etat ont été déplacées depuis la rupture en juin 2011 du cessez-le-feu qui tenait depuis dix-sept ans.
Le contrôle des abondantes ressources minières est une importante source de tensions dans cette zone frontalière de la Chine.
