 
Bernard Cazeneuve : « Il n’y a pas de surveillance de masse de la part des services français »
Le Monde |
• Mis à jour le
14.04.2015 à 10h23
« La loi renseignement doit être un moyen de définir un cadre de pratiques. 
» Sur l’antenne d’Europe 1, mardi 14 avril, le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, a défendu le projet de loi, dont l’examen a débuté lundi 13 avril à l’Assemblée nationale.
« Il est temps de prendre des dispositions qui protègent les Français et qui définissent un cadre légal pour nos services », a-t-il martelé.
Interrogé sur la Plateforme nationale de cryptage et de décryptement – ce système de recueil massif et de stockage de données personnelles étrangères et françaises dont le texte ne fait pas la moindre mention –, Bernard Cazeneuve a affirmé : « Il n’y a pas de surveillance de masse de la part des services français et, en ce qui concerne le territoire français, il n’y a pas de collecte massive de données. 
»
Lire aussi : Ce « Big Brother » dissimulé au cœur du renseignement
« L’ensemble des services ont des moyens techniques pour protéger les intérêts supérieurs de la nation.
[Le projet de loi] encadre les services de renseignement, et si nous mettons en place des techniques nouvelles, c’est précisément pour ne pas avoir recours à la surveillance de masse, mais pour cibler ceux qui doivent être surveillés en raison du danger qu’ils représentent », a ajouté M. Cazeneuve.
« Nous ne légiférons pas en fonction d’un outil »
Sur BFM-TV, le député (PS, Finistère) Jean-Jacques Urvoas, est venu lui aussi soutenir le projet de loi sur le renseignement, dont il est le rapporteur à l’Assemblée.
« Nous ne légiférons pas en fonction d’un outil.
Nous cherchons à renforcer le suivi des personnes qui peuvent représenter une menace. 
»
« La surveillance massive et indifférenciée que pratiquent les Etats-Unis n’a rien démontré, a asséné le député, en référence au programme Prism de la National Security Agency révélé par l’informaticien américain Edward Snowden.
Quand un modèle ne marche pas, vous ne cherchez pas à le copier en France. 
»
Loi sur le renseignement
