La Grèce propose un aménagement de sa dette
Le Monde |
| Par Marie Charrel et Cécile Ducourtieux (Bruxelles, bureau européen)
S’agit-il d’un pas de plus vers un accord entre la Grèce et ses créanciers ?
Le changement de ton est en tout cas remarquable.
Selon le Financial Times du 3 février, le ministre des finances grec, Yanis Varoufakis, a présenté une nouvelle offre à la « troïka » − Commission européenne, Banque centrale européenne (BCE) et Fonds monétaire international (FMI).
Selon le quotidien, il ne proposerait plus d’effacer une partie de l’énorme dette publique grecque, mais de… l’échanger contre des obligations d’un nouveau genre, qui permettraient d’en alléger le fardeau.
Dans le détail, l’idée serait de remplacer les prêts accordés par les partenaires européens par des obligations indexées sur la croissance, et les obligations détenues par la BCE par des obligations « perpétuelles ».
Ces dernières ne sont jamais remboursées, mais continuent de produire des intérêts indéfiniment − la BCE pourrait donc les revendre facilement à des investisseurs cherchant des placements de long terme, comme les fonds de pension.
Les obligations indexées sur la croissance sont, quant à elles, saluées comme « une bonne solution qui permettrait de sortir de l’impasse » par Marcel Fratzscher, l’influent économiste allemand de l’institut DIW.
Selon lui, elles permettraient de stabiliser la dette publique grecque, qui atteint 175 % du PIB, tout en incitant le pays à poursuivre les réformes susceptibles de favoriser la croissance.
La « troïka » amenée à évoluer
Certains économistes restent néanmoins sceptiques quant à l’accueil que les partenaires européens d’Athènes réserveront à cette offre.
Ces derniers jours, ceux-ci semblent néanmoins avoir fait un pas en direction de la Grèce.
Le quotidien allemand Handelsblatt assurait ainsi, dimanche 1er février, que le président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, serait partisan de « supprimer la “troïka” », honnie par l’opinion publique grecque.
Il s’agit d’une revendication forte du nouveau gouvernement d’Alexis Tsipras, le leader du parti de gauche radicale Syriza.
Lire aussi : Après la victoire de Syriza, Athènes veut « arrêter d’imiter Sisyphe »
Lundi 2 février, Margaritis Schinas, porte-parole de la Commission, a confirmé qu’« à terme » la « troïka » devrait évoluer , mais a nié que l’institution envisageait déjà « de nouvelles structures ». Mais que la « troïka » soit amenée à disparaître ou à fortement évoluer dans les mois qui viennent n’est en réalité ni une nouveauté ni une surprise.
En effet, M. Juncker a déjà dénoncé à plusieurs reprises les dérives de cet organe mis en place en 2010 en Grèce pour surveiller les deux programmes d’ajustement successifs dont a bénéficié le pays (un premier plan d’ aide , assorti d’exigences de réformes, entre 2010 et 2012, puis un deuxième, à partir de 2012).
« A l’avenir, nous devrions être en mesure de remplacer la “troïka” par une structure plus légitimement démocratique et plus comptable de ses actes, basée autour des institutions européennes, avec un contrôle parlementaire renforcé, tant au niveau européen que national », peut-on ainsi lire dans le programme de campagne que M. Juncker a présenté devant le Parlement européen le 15 juillet 2014, juste avant d’être élu président de la Commission.
Une énorme humiliation
Le Parlement européen s’est lui aussi montré très critique, en adoptant en mars 2013 un rapport d’ enquête sur la « troïka », qui concluait qu’elle avait privilégié les coupes budgétaires aux réformes de structure en Grèce.
Il pointait également le fait qu’elle ne soit constituée que de « technocrates de second rang », et que cela aboutissait à un manque d’efficacité : comment le pouvoir politique grec pouvait-il, sans ressentir une énorme humiliation, accepter des diktats de fonctionnaires de Bruxelles ?
De son côté, Pierre Moscovici, commissaire européen chargé de l’économie, déclarait dans un entretien au Monde début janvier que la « troïka » « a épuisé son rôle historique, parce que beaucoup de réformes ont été faites ».
Lire aussi : Les élections grecques ne seront « pas le déclencheur d’une crise », selon M. Moscovici
Dans tous les cas, une chose est sûre : la « troïka » étant liée aux plans d’aide à la Grèce, elle n’aura plus lieu d’exister dès lors que ces derniers seront achevés.
Le gouvernement d’Alexis Tsipras souhaite en sortir au plus vite, rejetant en théorie l’idée d’un troisième plan d’aide, ou encore d’une « ligne de précaution » qui aiderait le pays pendant la transition.
Si l’issue des négociations est encore inconnue, il est donc presque acquis que la « troïka » disparaîtra d’ici peu.
Même si la Grèce continue à bénéficier d’une aide européenne, il est probable que sa forme soit modifiée.
Et renommée.
Ce sera un « trio », une « task force », représentant les intérêts des créanciers.
La BCE n’y participera peut-être plus.
Le FMI s’y fera peut-être plus discret, il sera peut-être incarné par un «  politique  ».
De fait, les Européens savent qu’au moins en termes d’affichage il est important d’offrir ce gage aux Grecs : la « troïka » a trop été le symbole, ces dernières années, de l’humiliation de tout un peuple.
