L'ONU cherche 2,5 milliards d'euros pour venir en aide aux civils syriens
Le Monde |
28.01.2015 à 20h03
L'ONU a besoin de 2,9 milliards de dollars (2,5 milliards d'euros) pour venir en aide aux quelque 40 % de Syriens dans le besoin qui ne bénéficient pas encore d' aide , a déploré mercredi la sous-secrétaire générale aux affaires humanitaires Kang Kyung-wha.
Près de 4,8 millions de personnes sont concernées sur les 12,2 millions de civils affectés par le conflit en cours depuis cinq ans.
Les agences ont reçu moins de la moitié de cette somme déjà réclamée en vain l'année dernière.
Faute de moyens, des centaines de milliers de personnes ont été laissées pour compte l'hiver dernier, a déploré Mme Kang.
D'après elle, les agences humanitaires de l'ONU ont été dans l'incapacité en décembre de livrer de la nourriture aux civils autour des villes de Rakka et de Deir ez-Zor, aux mains de l' Etat islamique ainsi qu'aux villes assiégées par les troupes syriennes et les troupes de l'opposition.
L'aide transfrontalière a permis d' atteindre 700 000 personnes mais, « malgré ces efforts, nous devons continuer à accélérer notre réponse », a-t-elle appelé.
7,6 millions de personnes ont été déplacées en Syrie , auxquelles s'ajoutent 3,8 millions de réfugiés dans les pays voisins, en particulier en Jordanie , au Liban et en Turquie .
