Nigeria : Boko Haram attaque une ville libérée, puis évacuée, par l'armée tchadienne
Le Monde.fr
avec AFP
Le 19.03.2015 à 19h38
Des soldats tchadiens à l'approche de Gamboru, le 25 février.
L'armée tchadienne avait escorté les habitants ayant fui la ville jusqu'à leurs maisons, puis vidé les lieux.
Crédits : REUTERS/STRINGER
Onze personnes ont été tuées jeudi 19 mars lors d'une attaque de centaines de combattants du groupe islamiste nigérian, Boko Haram, à Gamboru, dans le nord-est du Nigeria, à la suite du retrait des forces tchadiennes, selon des témoins.
Trois habitants de Fotokol, une ville camerounaise frontalière de Gamboru, ont rapporté que l'assaut avait débuté mercredi et que les combattants de Boko Haram avaient l'intention d'occuper à nouveau la ville.
Le Tchad avait réussi à en chasser les insurgés islamistes en février, après avoir massé des troupes à la frontière entre Nigeria et Cameroun.
Une offensive qui faisait partie de l'opération conjointe menée avec les forces nigérianes pour lutter contre le groupe armé, qui sévit depuis six ans dans la région.
Ces témoins ont précisé que les forces nigérianes n'avaient pas été aperçues dans la région, laissant Gamboru sans protection depuis le départ de l'armée tchadienne, environ 2 500 soldats tchadiens ayant quitté le territoire la semaine dernière pour être redéployés sur de nouveaux fronts.
Les troupes tchadiennes avaient escorté les habitants de Gamboru, réfugiés à Fotokol, jusqu'à chez eux.
Un des habitants avait décrit Gamboru comme « une ville fantôme parsemée de véhicules brûlés, de bâtiments détruits et de maisons vides ».
Cette nouvelle attaque des islamistes vient ternir les succès dernièrement annoncés par le gouvernement nigérian dans sa lutte contre Boko Haram, à quelques jours des élections présidentielle et législatives du 28 mars.
