L'Irak a besoin d'un appui aérien pour progresser dans Tikrit
Le Monde |
16.03.2015 à 10h21
L'armée irakienne aura besoin de bombardements aériens pour déloger les combattants de l'Etat islamique (EI) de Tikrit, où leur avance est ralentie par les engins explosifs disposés dans la ville par l'EI.
Tikrit est la région d'origine de l'ex-dictateur Saddam Hussein, dont des partisans ont collaboré avec les djihadistes lors du lancement de leur fulgurante offensive en juin 2014, qui a permis à l'EI de s'emparer de larges pans du territoire.
La tombe de l'ancien dictateur, à Ouja, au sud de Tikrit, a d'ailleurs été quasiment détruite par les combats alentours.
« Il nous faut un soutien aérien de toute force susceptible de travailler avec nous contre l'Etat islamique », a déclaré le vice-ministre de la défense irakien, Ibrahim Al-Ilami.
Il n'a pas voulu préciser si cet appel s'adressait à la coalition internationale mise en place par les Etats-Unis.
Comme en écho, Raïd Djoubbouri, le porte-parole du premier ministre, a déclaré : « Nous disons qu'il nous faut plus de soutien aérien pour toutes les opérations. 
»
Alors que les avions de la coalition bombardent des positions tenues par l'Etat islamique en Irak et en Syrie, ils ne sont pas entrés en action à Tikrit, où des forces iraniennes appuient l'armée irakienne et ses alliés chiites.
Les Etats-Unis rechignent à l'idée de devoir se coordonner avec les officiers iraniens qui encadrent les miliciens chiites devant Tikrit.
L'offensive lancée il y a deux semaines est la plus importante opération engagée à ce jour par les forces irakiennes pour tenter de repousser les djihadistes de l'Etat islamique.
Après avoir progressé autour de Tikrit, située à 160 km environ au nord-ouest de Bagdad le long du fleuve Tigre et tenue depuis juin 2014 par l'Etat islamique, les forces irakiennes et leurs alliés sont entrés dans la ville la semaine dernière, reprenant le quartier de Kadisia et plusieurs faubourgs au sud et à l'ouest.
Mais ils vont devoir engager à présent un combat de rue contre un adversaire qui a piégé de nombreux bâtiments et carrefours.
