Sept chiffres pour comprendre la catastrophe au Népal
Le Monde |
27.04.2015 à 20h18
| Par Leila Marchand
Le puissant tremblement de terre survenu au Népal samedi 25 avril à 11 h 56 (8 h 11, heure de Paris) a frappé de plein fouet la capitale, Katmandou, et a été ressenti jusque dans le nord de l'Inde et au Bangladesh.
 
7,8 La magnitude du séisme a été évaluée à 7,8 par l'Institut américain de géophysique (USGS) .
Le foyer était situé à environ 15 kilomètres de profondeur, près de la surface, ce qui en a aggravé sa portée.
C'est le plus fort recensé dans le pays depuis celui de 1934, qui avait causé la mort de 10 000 à 20 000 personnes.
Au Népal, le bilan humain est encore provisoire.
Selon son amplitude, sa profondeur, la résistance des constructions aux tremblements de terre, ainsi que l'heure à laquelle il se produit, un séisme peut être plus ou moins meurtrier. 
Le XXIe siècle comptabilise déjà 7 tremblements de terre ayant causé plusieurs dizaines de milliers de morts.
Les tremblements les plus meurtriers du XIXe siècle
 
47 répliques Lundi midi, 47 répliques avaient suivi la première secousse, dont une de magnitude 6,6 et une autre de magnitude 6,7 dans l'heure.
Les secousses localisées grâce aux données de l'Institut de géophysique  américain (USGS) :
77 kilomètres La vallée de Katmandou, où se situe la capitale, est la plus densément peuplée : environ 1,5 million d'habitants.
L'épicentre du séisme se situait non loin de là, à 77 kilomètres au nord-ouest.
Durant le dernier millénaire, une quinzaine de grands séismes ont frappé cette zone, qui se situe à la confluence des deux plaques tectoniques , celles du sous-continent indien et celle de l'Eurasie.
 
Au moins 4 000 morts
Selon un bilan encore provisoire lundi après-midi donné par le gouvernement népalais, la catastrophe a fait au moins 4 000 morts et plus de 7 500 blessés .
Au moins 700 personnes ont trouvé la mort dans la seule vallée de Katmandou.
Pays pauvre d'Asie, dont les constructions sont loin de respecter les normes antisismiques, le Népal risque de mettre longtemps à se relever de cette catastrophe qui a semé le chaos dans sa capitale.
D'autant que le tremblement de terre a dévasté de nombreux temples et sites patrimoniaux, ce qui risque de faire chuter les recettes du tourisme.
 
Au moins 2 morts français
Prisés des amateurs de trekking et de tourisme culturel, le Népal a accueilli près de huit cent mille visiteurs étrangers en 2013.
Le nombre exact de touristes français présents au moment du séisme est inconnu : d'après le bilan provisoire donné par Laurent Fabius, le ministre des affaires étrangères de la France, lundi , 1 274 Français ont pour le moment été localisés « sains et saufs ».
En revanche, un couple de touristes français est mort dans un éboulement à Katmandou, dix Français ont été blessés, et le Quai d'Orsay est toujours sans nouvelles de 676 ressortissants.
 
5 364 mètres Une immense avalanche s'est abattue au moment du séisme sur le camp de base du mont Everest, à environ 5 364 mètres d'altitude .
D'autres ont suivi, faisant suite à des répliques.
Ce camp de base est le camp de départ des alpinistes.
Au moins 18 d'entre eux ont été tués dans la catastrophe , d'après le dernier bilan, lundi matin, et une soixantaine ont été blessés.
Des grimpeurs situés plus haut sur le mont ont été bloqués par la neige.
Ils ont commencé à être évacués par hélicoptère.
Lire :  Sur l'Everest, les alpinistes bloqués en haute altitude évacués
Au moins 19, 5 millions d'euros
L'aide internationale s'organise rapidement, même si les nombreuses agences humanitaires peinent encore à évaluer les besoins sur place, la zone sinistrée étant difficile d'accès et la plupart des télécommunications ayant été coupées.
Si l'on cumule les aides financières promises par la communauté internationale, le Népal devrait pouvoir compter sur au moins 19,5 millions d'euros.
Parmi les plus gros donneurs, l'Union européenne a promis une aide immédiate de 3 millions d'euros, les Etats-Unis de 1 million de dollars, le Canada de 5 millions de dollars canadiens, le Royaume-Uni de 5 millions de livres et la Chine de 3,4 millions de dollars.
Les aides matérielles affluent également.
Le Programme alimentaire mondial (PAM) de l'Organisation des Nations unies, notamment, se prépare à une opération de grande ampleur au Népal, et la France participe également, avec des secouristes arrivés dès lundi et un avion gros porteur partant mardi, emmenant une autre équipe spécialisée.
 
