Les patrons pessimistes sur la conjoncture mondiale
Le Monde |
21.01.2015 à 07h47
| Par Cédric Pietralunga (envoyé spécial à Davos)
C’est ce qui s’appelle avoir le blues.
Seulement 37 % des chefs d’ entreprises anticipent une amélioration de la croissance mondiale en 2015, selon une étude de PwC, dévoilée mardi 20 janvier à Davos, à l’ouverture du 45e Forum économique mondial, qui se tient dans la station suisse jusqu’au 24 janvier et doit réunir quelque 2 500 participants.
C’est certes mieux qu’en 2013, lorsque ce chiffre était tombé à 18 %, mais cela marque un recul par rapport à l’an dernier, où 44 % des patrons interrogés par le cabinet d’audit britannique se montraient optimistes.
Pis, « 17 % des dirigeants anticipent un ralentissement de la croissance », selon cette étude réalisée auprès de 1 322 chefs d’entreprise originaires de 77 pays, alors qu’ils n’étaient que 7 % à se montrer aussi pessimistes en 2014.
Les patrons français, les plus préoccupés
« Il y a clairement une baisse de moral des PDG, note Bernard Gainnier, président de PwC pour la France et l’ Afrique francophone.
Les entreprises vivent aujourd’hui dans un véritable chaudron concurrentiel, des acteurs comme Uber ou Netflix ouvrent de nouvelles brèches, la technologie bouleverse les business models existants… Tout cela inquiète. 
»
Sans surprise, ce sont les patrons français qui se montrent les plus préoccupés : seulement 14 % d’entre eux s’attendent à une amélioration de la croissance dans le monde cette année, contre 33 % en Allemagne et 45 % dans la région Asie-Pacifique .
Paradoxalement, 39 % des dirigeants interrogés par PwC se disent néanmoins « très confiants » dans leur capacité à augmenter leur chiffre d’affaires en 2015.
« La crise est clairement passée par là, analyse M. Gainnier.
Même s’ils sont inquiets, les chefs d’entreprise s’estiment aujourd’hui mieux arm és pour résister , ils s’adaptent plus vite, réagissent mieux. 
»
Les patrons américains redressent particulièrement la tête, boostés par la croissance apportée par les gaz et pétrole de schiste dans leur pays : ils sont 43 % à se montrer optimistes pour leur business, un chiffre en hausse de 10 points par rapport à l’an dernier.
Les Etats-Unis, principal relais de croissance
Preuve qu’il se passe quelque chose outre-Atlantique, 38 % des chefs d’entreprises citent d’ailleurs les États-Unis comme leur principal relais de croissance cette année, alors qu’ils n’étaient que 30 % en 2014.
Lire aussi : La banque centrale américaine s’inquiète du ralentissement de la croissance mondiale
« C’est la première fois en cinq ans que les États-Unis passent devant la Chine , on assiste à un vrai basculement », estime M. Gainnier.
À bien y regarder , c’est d’ailleurs l’ensemble des pays matures qui reprend du poil de la bête : le Royaume-Uni dépasse le Brésil , l’Allemagne conserve sa troisième position, le Japon prend la place de la Russie …
De là à dire que les pays émergents ont laissé passer leur chance, c’est peut-être aller un peu vite.
Mais certains signes montrent que l’élite économique mondiale s’interroge.
Le Forum de Davos a ainsi inscrit pas moins de trois conférences sur l’Empire du Milieu à son agenda et Li Keqiang, le premier ministre chinois, devait lui-même venir disserter , mercredi, sur « l’impact global de la transformation de l’économie chinoise ».
