Les Parpaings d’or de l’architecture, une distinction en voie d’extinction
Le Monde |
| Par Jean-Jacques Larrochelle
A l’image des « Gérard de la télévision », cérémonie de remise de prix attribués aux pires émissions du PAF et à ceux qui les animent, les Parpaings d’ or de l’ architecture parviennent, sur le même principe, à garder leur sérieux tout en s’amusant, à moins que ce ne soit l’inverse.
Sachant que toute expression humoristique possède sa part de vérité, les lauréat(e)s épinglé(e)s par ces grinçantes distinctions ont toutes les raisons de ne pas en rire .
De manière plutôt diplomatique, ils (elles) choisissent, le plus souvent, de s’en accommoder en venant chercher eux (elles)-mêmes leurs prix.
L’édition 2014 des Parpaings d’or de l’architecture, dont les résultats ont été communiqués en ligne mercredi 28 janvier , leur auront épargné cette douloureuse démarche : la manifestation, faute de temps et d’argent, n’a donné lieu à aucune cérémonie.
La précédente avait été organisée dans la péniche Louise-Catherine, un ancien chaland réaménagé en 1929 par Le Corbusier, amarrée au quai d’Austerlitz dans le 13e arrondissement de Paris .
Actualité politique
Cette année, le ton de la manifestation ayant de surcroît sensiblement durci, on imagine mal comment Elisabeth de Portzamparc, seule nommée au Parpaing d’or de l’architecte qui bénéficie le mieux des réseaux de son mari, ou Jean Nouvel, l’auteur de la Philharmonie de Paris (Parpaing d’or du projet déjà là lors des Premiers parpaings d’or, mais toujours pas terminé, et même qu’on va pouvoir encore se foutre d’eux l’an prochain si ça continue comme ça) auraient pu accepter de venir récupérer leurs trophées sans s’exposer au risque d’une sérieuse disgrâce.
L’actualité, la plus sérieuse, s’est toutefois invitée, qui n’a pas épargné certains acteurs de la vie politique .
Ainsi, Le Parpaing d’or du maire élu en mars dernier qui, par pure réaction partisane et électoraliste, a décidé de gaspiller des centaines de milliers d’euros d’études en sacrifiant un projet utile a été décerné à l’arrêt de la production de logements par les maires de droite en Île-de- France .
Ou comment une brève saillie vaut parfois mieux qu’un long discours.
« Il n’y en aura pas l’an prochain »
Selon son promoteur, le site Web L’Abeille et l’architecte , le concours a, cette année, suscité quelque 25 000 pages vues.
Bien que ce score soit inférieur à ceux des années précédentes, le nombre de votes a, quant à lui, augmenté, soit quelque 35 000 participants internautes ayant répondu aux dix-huit questions permettant d’établir les différents palmarès .
Ces chiffres s’expliquent, selon L’Abeille et l’architecte, par un moindre intérêt porté par les médias « grand public » à la manifestation.
Il est vrai qu’une connaissance minimale des rites du milieu de l’architecture (ses complicités, ses tics, ses égos, son jargon, ses coups bas…) est parfois requise pour saisir certaines nuances introduites dans les questions.
« La conclusion est donc simple, explique l’architecte Jérôme-Olivier Delb, maître d’œuvre de l’opération.
Les Parpaings d’or de l’architecture intéressent beaucoup plus les architectes que les gens, ils perdent ainsi l’intérêt qu’ils avaient, c’est-à-dire : décloisonner une profession qui a tendance à rester dans l’entre-soi, à se regarder le nombril et ne pas regarder ailleurs pour ne pas que l’autre regarde chez nous et évidemment [puisse] rire de nous.
» Après ce relatif revers, il admet que la périodicité annuelle des Parpaings puisse ne « pas être très opportune ».
Et de conclure qu’« il n’y en aura donc pas l’an prochain.
»
