Anne Bouverot succédera à Philippe Petitcolin à la tête de Morpho
Le Monde |
18.03.2015 à 20h29
Safran a annoncé mercredi 18 mars la nomination d'Anne Bouverot à la tête de sa branche Morpho.
Celle-ci sera effective à compter du 1er août.
Elle succédera Philippe Petitcolin, appelé à prendre la direction générale du groupe industriel.
 Normalienne, issue du Corps des mines (Telecoms), la femme de 48 ans est titulaire d'un doctorat en informatique (1991).
Elle a fait carrière dans les télécommunications après avoir débuté en tant que gestionnaire de projets IT (de technologies de l'information) pour Telmex au Mexique.
Directrice de cabinet du directeur général d'Orange au Royaume-Uni en 2004, elle a ensuite occupé le poste de directrice des services mobiles de France Telecom Orange.
En 2011, elle devient directrice générale et membre du conseil d'administration de la GSMA, l'association mondiale des opérateurs mobiles, et est par ailleurs membre des conseils d'administration de CapGemini et d'Edenred.
« Elle apportera à Morpho une solide expérience dans le domaine hautement dynamique et sélectif des technologies de l'information », a fait valoir M. Petitcolin, cité dans un communiqué.
Ce dernier doit, quant à lui, être désigné directeur général de Safran à l'occasion de l'assemblée générale du 23 avril prochain.
