Suspension du double champion du monde en eaux libres russe Dyatchin pour dopage
Le Monde |
12.02.2015 à 11h13
Le nageur russe Vladimir Dyatchin, sacré à deux reprises champion du monde en eaux libres, a été suspendu deux ans après un contrôle antidopage positif à une substance interdite non communiquée, a révélé jeudi 12 février l'Agence russe antidopage (Rusada).
La suspension de Dyatchin, médaille d' or sur 10 kilomètres aux Mondiaux 2003 à Barcelone et à Melbourne en 2007, a pris effet à partir du 4 juillet 2014, indique le site de Rusada.
En 2014, Dyatchin avait été temporairement suspendu en raison d'échantillons remis à un contrôle aux Championnats de Russie qui ont montré la présence d'une substance interdite.
Agé de 32 ans, le nageur russe a annoncé jeudi après la notification de sa suspension qu'il mettait un terme à sa carrière.
« Bien sûr que je ne ferai plus de compétition », a déclaré Dyatchin à l'agence de presse R- Sport .  « Je n'ai pas suivi la situation sur ma disqualification étant trop occupé par mon travail », a-t-il ajouté.
« A partir de maintenant, je vais me concentrer complètement sur mon travail comme organisateur de compétitions de natation  », a conclu Dyatchin.
Sport
