Plus d'un tiers des CDI prennent fin avant la première année
Le Monde |
24.01.2015 à 08h55
Selon une étude publiée vendredi 23 janvier par la Direction de l'animation de la recherche, des études et des statistiques(Dares), plus d'un tiers des contrats à durée indéterminée (CDI) signés en 2011 ont été rompus au cours de la première année.
En hausse depuis 2007 de 2,5 points, ce chiffre peint le tableau d'un marché du travail où CDI et stabilité de l' emploi ne vont plus automatiquement de pair, surtout pour les jeunes et les moins qualifiés.
Dans la majorité des cas, le contrat est rompu à l'initiative du salarié, qui démissionne (16,1 % des CDI signés).
La deuxième cause de rupture, à hauteur de 12,7 %, est la fin de la période d'essai, au bout de laquelle l'employeur peut décider de ne pas garder l'employé, sans devoir enclencher de procédures de licenciement et où le salarié peut lui aussi partir de sa propre initiative.
Plus rarement, les CDI prennent fin prématurément à cause d'un licenciement (3,7 % des contrats) ou d'une rupture conventionnelle (1,7 % des contrats).
Par rapport aux précédents chiffres de 2007, la part des démissions est en baisse tandis que la fin de la période d'essai est de plus en plus la cause de la rupture des contrats, avec une augmentation de 2,9 points.
POUR LES JEUNES ET LES EMPLOYÉS PEU QUALIFIÉS, DES CDI INSTABLES
Chez les moins de 25 ans, dans presque la moitié des cas, CDI ne rime pas avec stabilité :
Parmi les personnes de cette tranche d'âge qui ont signé en 2011, ils sont 45,6 % à avoir vu leur CDI prendre fin avant la première année, contre 35 % pour les autres classes d'âge.
Les jeunes femmes ont, elles, quasiment une chance sur deux (49,3 % contre 42,2 % pour les hommes) de rompre leur contrat rapidement, la plupart du temps en démissionnant (26 %).
Selon les secteurs, l'instabilité des CDI varie considérablement.
Abondamment signés dans le secteur des services , les CDI y sont aussi le plus souvent résiliés dans leur première année.
Dans l'hébergement et la restauration, par exemple, le nombre d'embauches en CDI est élevé par rapport au reste du marché du travail, mais 58,6 % des contrats finissent avant un an.
   Lire l'analyse: « Les précaires en première ligne du chômage »
Dans le détail, l'étude constate même une saisonalité des CDI des jeunes salariés : les emplois commençant en juin ont une plus forte chance de finir trois mois après que les autres.
Soit des « boulots d'été », signés comme étant des contrats à durée indéterminée, et qui permettent aux employeurs de contourner les primes de précarité associées à la fin de contrats à durée déterminée.
Enfin, les qualifications pèsent dans la durée du CDI: la majorité (51,9 %) des CDI des employés peu qualifiés sont résiliés en moins d'un an, tandis que moins d'un quart des cadres (19,3 %) rompent leur contrat dans la première année.
