Adriano, l'ex-empereur du foot cherche son salut au Havre
Le Monde |
| Laurent Telo
 
L'ex-star de l'équipe de France ,  Thierry Henry, n'a pas choisi d' achever sa carrière chez les Chamois niortais.
En revanche, celle de l'équipe du Brésil , Adriano, pourrait terminer la sienne au sein de la formation du Havre dès le début de l'année 2015.
Il lui donnerait un lustre jamais vu dans la Ligue 2 du football français.
Il fut un temps pas si lointain où l'avant- centre brésilien était surnommé « l'Empereur » et faisait régner la terreur dans les surfaces de réparation.
Dans les années 2000, il a marqué des légions de buts pour l'Inter Milan, ainsi que sous le maillot du Brésil.
La suite récente de ses aventures sportives est un peu plus erratique.
Adriano Leite Ribeiro a souffert de nombreux problèmes physiques et psychologiques qui ont entaché sa carrière d'une inconstance coupable, entre championnats italiens et brésiliens.
Aujourd'hui, âgé de (seulement) 32 ans, il tente une énième résurrection au Havre Athletic Club (HAC), le doyen des clubs français, fondé en 1872.
Il a lui-même annoncé sa venue dans un tweet du 25 décembre : « Un joyeux Noël pour mes nouveaux supporters du Havre.
Très heureux d' être avec vous pour un nouveau challenge sportif !!! » 
« Physiquement, il a été pire qu'aujourd'hui »
Certains observateurs estiment que ses kilos superflus obèrent d'ores et déjà l'efficacité d'un transfert davantage bling-bling que sportif.
« La réponse sera donnée sur le terrain, contre-attaque Jean-Pierre Louvel, président en exercice du Havre AC.
Physiquement, il a été pire qu'aujourd'hui, il n'est pas loin de sa meilleure forme.
» Quoi qu'il en soit, le transfert d'Adriano au Havre « n'est pas du tout utopique, poursuit Louvel.
Le joueur est d'accord, le club est d'accord.
Le transfert est suspendu à deux conditions.
Que le dossier de reprise soit définitivement bouclé et que la Direction nationale du contrôle de gestion (DNCG) donne son feu vert.
On est dans la dernière ligne droite.
On sera fixé au plus tard le 9 janvier ».
Le futur président du club, l'ancien rugbyman Christophe Maillol, est un homme d'affaires atypique comme il en existe beaucoup au sein de cette activité volatile qu'est le football.
Il est parvenu, grâce à ses contacts au Brésil, à convaincre Adriano et il a apporté des garanties bancaires évaluées à 20 millions d'euros, un engagement qu'il qualifie d'« irrévocable ».
Seulement, avant le HAC, Christophe Maillol avait déjà tenté d' escalader la scène en rachetant les clubs de Nantes , Grenoble et Nîmes.
Triple échec.
Ce qui lui vaut, depuis lors, une réputation.
« Je répondrai sur tout ce qui a été dit sur moi en temps et en heure, promet Maillol.
Beaucoup vont s' étouffer .
»
≥≥ A lire aussi :  Christophe Maillol, le marchand de sommeil du football français (édition abonnés)
L'ex-ministre Eric Besson, atout inattendu
Foin de procès d'intention.
Si le rachat du club se réalise, Christophe Maillol, nouvel actionnaire majoritaire à hauteur de 94 %, pourrait apporter dans ses valises une seconde tête d'affiche pour renforcer l'équipe, dirigeante cette fois.
Une garantie de sérieux qui se nomme Eric Besson, l'ancien cadre du Parti socialiste et l'ancien ministre de l'immigration (2009-2010), puis de l' industrie (2010-2012) de Nicolas Sarkozy , fondu de football.
« Lorsque le processus d'acquisition sera achevé, je deviendrai président du conseil de surveillance », dit-il.
Depuis le Brésil - « J'y suis en vacances, le recrutement des joueurs ne m'appartient pas » -, Eric Besson estime que l'impact médiatique d'Adriano est « fort » et loue « sa capacité à attirer de futurs coéquipiers ».
D'ailleurs, Christophe Maillol l'assure : « Ça n'est pas fini.
D'autres stars vont débarquer au Havre.
»
Eric Besson qualifie son putatif président de « généreux, optimiste, fonceur, attachant, courageux, plein d'énergie, qui va au bout de ses rêves ».
Avec ce nouveau personnel, l'objectif du HAC tombe sous le sens : retrouver la Ligue 1 , quittée en 2009, pour y résider durablement. 
Laurent Telo
