Plus de 1 500 migrants secourus en Méditerranée
Le Monde |
05.04.2015 à 17h03
La marine et les garde-côtes italiens ont secouru samedi en mer Méditerranée environ 1 500 migrants qui se trouvaient à bord de cinq embarcations, a-t-on appris dimanche 5 avril.
Trois des bateaux étaient en difficulté et avaient envoyé des messages de détresse alors qu'ils se trouvaient au large des côtes libyennes.
Les deux autres ont été localisés par les navires italiens qui s'étaient portés au secours des premiers.
Les migrants vont être débarqués sur l'île de Lampedusa et dans des ports de Sicile, précise les garde-côtes dans un communiqué.
Environ 170 000 migrants sont arrivés en Italie l'an dernier après avoir traversé la Méditerranée à bord d'embarcations de fortune.
Plus de 3 000 ont péri lors du voyage.
