Ukraine : un leader séparatiste veut décréter la mobilisation générale
Le Monde |
• Mis à jour le
02.02.2015 à 12h09
A l'heure où  Washington étudie à nouveau la livraison d'armes à Kiev, le dirigeant de la république séparatiste de Donetsk, dans l'est de l' Ukraine , a dit lundi 2 février espérer mobiliser 100 000 hommes pour combattre les forces loyalistes ukrainiennes.
« La mobilisation générale aura lieu dans la république populaire de Donetsk dans dix jours », a déclaré Alexandre Zakhartchenko, cité par l'agence de presse officielle séparatiste DAN.
Les combats ont connu une nette recrudescence ces dernières semaines et l'espoir d'une sortie de crise s'est dissipé avec l'échec de nouveaux pourparlers, samedi. 
Les rebelles ont menacé la semaine dernière d' élargir leur offensive à tout le territoire des régions de Donetsk et de Louhansk dont une grande partie est toujours contrôlée par les autorités de Kiev.
Lire le reportage de notre envoyé spécial : Village par village, les combattants prorusses progressent en Ukraine
L'Est rebelle en proie à un conflit arm é depuis près de dix mois a connu un week-end sanglant au cours duquel une cinquantaine de soldats et de civils ont été tués alors que les négociations de paix tenues samedi pour conclure un cessez-le-feu ont échoué.
