Le Cirque du Soleil vendu à des investisseurs américains et chinois
Le Monde |
• Mis à jour le
20.04.2015 à 17h37
Un consortium dirigé par la société d'investissement américaine TPG, comprenant notamment un investisseur chinois, le groupe Fosun, a acheté le Cirque du Soleil, a annoncé lundi 20 avril le groupe québécois de « divertissement artistique de haute qualité ».
Les modalités de la transaction, comme le montant et la nouvelle répartition du capital, n'ont pas été dévoilées.
TPG devrait toutefois détenir une participation « majoritaire » dans l'entreprise, tandis que son fondateur, Guy Laliberté, conservera une participation minoritaire et continuera à contribuer à la direction stratégique et artistique de la société.
Fosun acquerra une participation minoritaire dans le Cirque par l'intermédiaire d'un fonds qu'il gère, et ces entreprises travailleront conjointement avec la société pour lancer et développer l'entreprise en Chine.
En outre, la Caisse de dépôt et placement du Québec (la « Caisse ») acquerra également une participation minoritaire.
L'homme d'affaires québécois Mitch Garber, qui entretient des liens d'affaires avec TPG, fera également partie du groupe d'investisseurs.
M. Garber présidera le conseil d'administration du Cirque.
La compagnie de cirque contemporain, fondée en 1984 par les Québécois Guy Laliberté et Daniel Gauthier, est évaluée à 2 milliards de dollars (1,8 milliard d'euros).
Selon les médias locaux, la transaction porte sur environ 1,5 milliard de dollars.
M. Laliberté, qui détenait toujours 90 % du capital, souhaitait n'en conservera que 10 %, rapportait le 25 mars le quotidien canadien The Globe and Mail.
