Dieudonné M'Bala M'Bala condamné pour provocation à la haine raciale
Le Monde |
19.03.2015 à 15h04
Dieudonné M'Bala M'Bala a été condamné, jeudi 19 mars, à 22 500 euros d'amende par le tribunal correctionnel de Paris.
Le polémiste était accusé de provocation à la haine raciale et d'injure après ses propos tenus dans son spectacle « Le Mur ».
Il y déclarait : « Moi, quand je l'entends parler, Patrick Cohen [journaliste à France Inter], j'me dis, tu vois, les chambres à gaz… Dommage. 
»
Lire : Dans son spectacle, Dieudonné repousse les limites de la provocation
M. M'Bala M'Bala devra, par ailleurs, verser 16 000 euros de dommages et intérêts à deux associations qui s'étaient constituées partie civile.
Dans ce même show, il déclarait aussi « ne pas avoir à choisir entre les Juifs et les nazis ».
Il encourait jusqu'à un an de prison et 45 000 euros d'amende.
Ni le polémiste ni ses avocats n'étaient présents à l'audience jeudi.
Lors de sa comparution, le 28 janvier, l'accusé avait affirmé ne pas être antisémite : « Parce que ça n'est pas drôle » de l'être.
« La question n'est pas de savoir si [Dieudonné M'Bala M'Bala] est antisémite ou pas, avait répliqué le procureur.
Ce n'est pas la pensée antisémite qui pose problème, c'est l'attaque. 
»
Sept condamnations
Son spectacle « Le Mur » a été annulé dans plusieurs villes de France au début de 2014 sur impulsion de Manuel Valls , alors ministre de l'intérieur.
Le DVD a été interdit de commercialisation le 4 mars , une décision dont le polémiste a fait appel.
Dieudonné M'Bala M'Bala a déjà été condamné sept fois pour injure ou provocation antisémite.
Mercredi, il a écopé de deux mois de prison avec sursis pour apologie d'actes de terrorisme, en raison d'un message posté sur Facebook après les attentats djihadistes qui ont fait 17 morts au début de janvier en France.
