En Grèce, droite et gauche de la gauche critiquent le recul du gouvernement
Le Monde |
| Par Adéa Guillot (Athènes, correspondance)
Dans les rangs de l’ancienne majorité, on ironise sur le retour de la « troïka ».
Aux yeux de la gauche de la gauche, l’heure, pour le gouvernement d’Alexis Tsipras devrait être « à la désobéissance ou à la rupture »… En Grèce, mardi 10 mars, les réactions sont parfois cinglantes au lendemain d’une réunion de l’Eurogroupe, qui a vu le ministre grec des finances, Yanis Varoufakis accepter que les experts de la « troïka » des créanciers du pays (Banque centrale européenne, Fonds monétaire international, Commission européenne) entament une mission d’expertise technique de l’état des finances grecques et des projets de réformes du gouvernement, dès mercredi 11 mars.
Il faut dire que cela faisait des semaines que le gouvernement de M. Tsipras déclarait, à qui voulait l’entendre, qu’il n’était plus question de subir la tutelle de cette troïka, dont il contestait à la fois les méthodes, le caractère non démocratique et les résultats désastreux.
Lire aussi : Pourquoi Athènes accepte de composer avec la « troïka »
« MÊMES PERSONNES, MÊME PROTOCOLE »
Imposée par les voisins européens de la Grèce comme un préalable à tout versement d’une aide financière, la « revue » à laquelle va se livrer la troïka va se traduire par « la venue à Athènes des mêmes personnes, pour discuter des mêmes ministères, pour mettre en œuvre le même protocole », a tenu à souligner Kostas Karagounis, le porte-parole du parti d’opposition conservateur Nouvelle Démocratie.
Sur le site internet ISKRA, qui relaie les opinions de  la plateforme de gauche , un courant dissident interne à Syriza, le parti de M. Tsipras, au pouvoir, l’article principal de réaction à l’Eurogroupe d’hier était titré « L’étau qui se resserre autour de la gorge de la Grèce », et invitait le gouvernement « à la désobéissance ou à la rupture ».
La plateforme de gauche est certes un courant minoritaire, mais qui entend faire pression sur le gouvernement Tsipras pour qu’il ne renonce pas à ses promesses de campagne d’en finir avec l’austérité et avec la mise sous tutelle internationale, dont la troïka était devenue le symbole.
CHANGEMENT SÉMANTIQUE INSUFFISANT
Alors, certes, le gouvernement grec insiste sur le fait que l’on ne parle plus de troïka, mais des « institutions », et que les experts de celles-ci ne reviendront pas à Athènes.
L’abandon du mot troïka était acquis depuis l’accord conclu le 20 février entre la Grèce et ses créanciers sur une prolongation du plan d’aide pendant quatre mois.
Le premier rendez-vous entre les équipes du gouvernement grec et celles des « institutions » aura lieu à Bruxelles.
« La troïka, comme nous la connaissions, appartient au passé, ainsi que la pratique visant à autoriser des membres de la troïka à venir parler directement avec les ministres à Athènes », a insisté le porte-parole du gouvernement, Gabriel Sakellaridis sur une chaîne de télévision grecque, mardi matin.
« Le ministre des finances, Yanis Varoufakis parlera avec  les institutions , les décisions seront prises au niveau politique et des discussions de cadres techniques se tiendront à Bruxelles », a-t-il ajouté.
Mais ces changements sémantique et de lieu d’intervention ne constituent pas un baume suffisamment apaisant.
D’autant moins que le ministre allemand des finances, Wolfgang Schäuble a, lundi, encore utilisé le terme de  troïka .
Et que, de son côté, Jeroen Dijsselbloem, le président de l’Eurogroupe, a affirmé que les discussions techniques se passeront aussi à Athènes.
En tout cas, un député grec, issu des rangs du parti de la gauche radicale Syriza, veut voir dans « l’insistance de Schäuble à utiliser de nouveau ce terme, au moment même où l’Eurogroupe oblige la Grèce à entamer immédiatement la mission de contrôle, le signe d’une grande suffisance et marque le désir d’humilier notre gouvernement en lui retirant jusqu’aux victoires les plus symboliques. 
»
« AU MOINS LE GOUVERNEMENT SE BAT POUR NOUS »
« Ce n’est pas sur le fond qu’il y a des tensions, car l’accord du 20 février conclu avec l’Eurogroupe prévoit bien que le gouvernement grec et ses créanciers doivent travailler ensemble pour encore quatre mois, en mettant en place une mission d’évaluation des réformes.
C’est sur la forme, sur le  où  et  avec qui  », explique l’économiste Georges Pagoulatos.
Mais, selon ce dernier « il semble logique pourtant que des rencontres aient lieu aussi à Athènes, car les éléments techniques sont ici, dans les ministères.
Il faut un contact direct et continu jusqu’à la fin de l’évaluation. 
»
Pour autant, une majorité de Grecs semble continuer de soutenir le gouvernement d’Alexis Tsipras comme Roula Dimitriadou, cliente mardi matin d’un magasin de bijoux fantaisie à Athènes.
« Nous voyons bien qu’ils veulent le faire plier et peut-être vont-ils y parvenir, mais au moins, lui, il essaie, il négocie, il se bat pour nous », pense la jeune femme.
BESOIN URGENT DE LIQUIDITÉS
Athènes possède en fait une marge de manœuvre assez faible dans les négociations car, l’Etat grec a un besoin urgent de liquidités.
En mars, il doit décaisser 6 milliards d’euros au total en remboursements de prêts.
Et ne recevra la dernière tranche du deuxième plan d’aide (environ 7 milliards d’euros) qu’une fois la « mission » technique de la troïka terminée et l’accord sur les réformes bouclé.
« Le gouvernement a prévenu à plusieurs reprises ces derniers jours qu’il avait de quoi payer les retraites et les salaires des prochaines semaines mais en laissant ouvert la perspective de ne pas payer d’autres obligations, comme certaines factures à des fournisseurs ou des retours sur impôts, souligne M. Pagoulatos.
La pression liée au niveau des liquidités est donc réelle mais aucun gouvernement, celui-là comme les autres, ne peut se permettre de ne pas rembourser les emprunts à nos créanciers internationaux. 
»
« Tous les hommes politiques et les citoyens grecs doivent rapatrier leur argent en Grèce.
Nous menons une bataille dans laquelle chaque euro compte », a quant à lui déclaré le ministre d’État, Alekos Flambouraris mardi matin à la télévision grecque.
