L’idée de rendre obligatoire le service civique n’enthousiasme pas la gauche
Le Monde |
• Mis à jour le
30.01.2015 à 12h53
Alors que le président de la République devrait annoncer l’extension du dispositif lors de sa conférence de presse, jeudi 5 février, afin de promouvoir l’« engagement » des jeunes et lutter contre les fractures sociales, le service civique agite les rangs socialistes.
Au cœur du débat : faut-il ou non rendre le dispositif obligatoire ?
Le groupe PS à l’Assemblée a annoncé, mardi 27 janvier, travailler sur une proposition de loi pour créer un « service national républicain » d’une durée de six mois qui concernerait tous les jeunes de 16 à 25 ans.
« Je pense que le caractère obligatoire évite toutes les discriminations », a défendu le patron des députés PS, Bruno Le Roux, vendredi sur RTL, tout en précisant que « c’est un débat que nous devons avoir , et avant tout avec la jeunesse ».
Lire aussi : L’engagement, nouveau totem de Hollande
Patrick Kanner, le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, s’est, pour sa part, dit « très réservé sur cette formule », vendredi sur i-Télé, lui reprochant une « approche un peu punitive ».
« Il faut faire confiance aux jeunes, pas les amener dans une démarche qui ressemble assez fort au service national à caractère militaire », a insisté M. Kanner.
Pour le ministre, « il faut dissocier les politiques », en conservant le service civique tel qu’il est et en concevant un « engagement civil » qui consisterait à « offrir à des jeunes des parcours de citoyenneté ».
Pour lui, c’est la tâche de la mission parlementaire commune sur l’engagement républicain que François Hollande a confiée aux présidents de l’Assemblée et du Sénat.
Lire aussi : Conflit ouvert entre les palais de la République
Le ministre du travail François Rebsamen a jugé, lors de ses vœux à la presse jeudi 29 janvier, que « le service civique fonctionne très bien sur la base du volontariat » et qu’il était préférable de simplement « l’élargir » sur cette base.
En dehors de la famille socialiste, l’attaque la plus vive est venue, jeudi, de François Chérèque, le président de l’Agence du service civique.
« En faire quelque chose d’obligatoire, je n’y suis pas du tout favorable », a-t-il dit au micro de France Inter, se déclarant même « effrayé » par le fait que le PS veuille en faire une proposition de loi.
L’ex-secrétaire général de la CFDT a aussi souligné que près de trois quarts des demandes de service civique avaient dû être refusées en 2014.
« Alors qu'on a aujourd'hui des dizaines de milliers de jeunes qui veulent s' engager dans le service civique, et que ces mêmes deputés n'ont pas été capables de voter un budget à la hauteur, aujourd'hui ils veulent en mettre 650 000 », s’est-il indigné.
