Manuel Valls à Marseille pour défendre le bilan du gouvernement
Le Monde |
09.02.2015 à 10h15
| Par Bastien Bonnefous et Gilles Rof (Marseille, correspondance)
Cela va finir par devenir une habitude.
Une partie du gouvernement se déplace à Marseille , lundi 9 et mardi 10 février, pour une visite de vingt-quatre heures, moins de quinze mois après celle de Jean-Marc Ayrault et l’annonce par l’ancien premier ministre, en novembre 2013, d’un plan d’ aide de 3,5 milliards d’euros pour la métropole.
Accompagné des ministres de l’intérieur et de l’éducation nationale, Manuel Valls doit faire le point sur la mise en œuvre de ce plan de sécurité et de cohésion sociale décidé par son prédécesseur.
La visite du premier ministre, programmée depuis plusieurs semaines, se déroule dans un contexte particulier : elle intervient alors que l’exécutif veut donner à son action une tonalité différente depuis les attentats de janvier.
« Cette visite se place dans l’état d’esprit du 11 janvier.
Le gouvernement veut montrer la mobilisation totale et continue de l’Etat, pas seulement dans le champ sécuritaire, mais aussi éducatif, culturel et mémoriel », explique-t-on à Matignon.
Aucun rendez- vous n’est prévu dans les quartiers nord, alors que peu de leurs habitants avaient participé aux deux marches citoyennes à Marseille, les 10 et 11 janvier, après les attentats.
M. Valls doit entamer sa tournée par une étape au mémorial du camp des Milles, lieu d’internement et de déportation français durant la seconde guerre mondiale.
Il doit ensuite rencontrer des forces de l’ordre à la préfecture de région, visiter la friche culturelle de la Belle-de-Mai, s’entretenir avec le maire UMP de Marseille, Jean-Claude Gaudin, et se rendre dans un lycée.
 
Saisies records
En septembre 2012, M. Ayrault et plusieurs ministres de son gouvernement avaient déjà effectué une visite de deux jours à Marseille, alors qu’à l’époque, la ville était le théâtre de règlements de comptes entre trafiquants de drogue.
MM. Valls et Cazeneuve devaient, cette fois, souligner de bons résultats en matière de lutte contre la délinquance et la criminalité.
Dans une interview à La Provence, lundi, le premier ministre s’est félicité d’un « recul significatif de la délinquance », en citant une baisse des vols à main armée de 30 % en deux ans, une diminution des violences physiques contre les personnes de 20 %, et des saisies records de stupéfiants et d’armes.
Lire aussi : A Marseille, un règlement de comptes met fin à six mois de trêve
En 2012, alors ministre de l’intérieur, M. Valls avait renforcé les moyens humains policiers et mis en place une zone de sécurité prioritaire dans les quartiers nord.
Il avait également créé un poste de préfet de police de plein exercice compétent pour l’ensemble du département des Bouches-du-Rhône, dévolu à Christian Sainte.
Ironie du calendrier, M. Sainte devrait être nommé mercredi 11 février directeur de la police judiciaire parisienne après le limogeage de Bernard Petit, mis en examen en fin de semaine dernière dans une enquête visant le 36, quai des Orfèvres.
Résultats encourageants
Si les résultats marseillais sont encourageants sur le plan sécuritaire, il reste beaucoup à faire dans les domaines de l’ emploi et de la politique de ville.
Le chômage demeure une plaie pour la ville, avec un taux de 12,7 % au troisième trimestre 2014, frappant particulièrement les jeunes et les seniors.
« En 2014, la situation sur le front de l’emploi s’est particulièrement dégradée dans la région, avec plus 6 % de chômeurs supplémentaires », reconnaît le préfet des Bouches-du-Rhône, Michel Cadot.
Plus de 800 contrats de génération ont été signés au second semestre 2014 et les emplois aidés représentent un total de 40 000 emplois dans la région, mais « ce n’est pas une solution dans la durée », convient M. Cadot.
« C’est très bien que le premier ministre vienne rendre compte aux Marseillais, mais Marseille a pris trop de retard dans la politique de la ville, et pour l’instant, les emplois aidés ont davantage profité aux collectivités qu’aux habitants des quartiers », estime pour sa part la sénatrice socialiste Samia Ghali, élue dans les quartiers nord.
Les crédits de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine n’ont été consommés qu’à 60 % dans la région.
« Il reste 120 millions d’euros à utiliser sur la tranche de 303 millions qui se termine cette année.
Il faut engager ces crédits sinon ils seront perdus », rappelle le préfet Cadot.
En décembre 2014, l’Etat a ciblé cinq quartiers des 14e et 15e arrondissements marseillais, qui doivent recevoir 250 millions d’euros pour leur rénovation.
Et quelque 30 millions d’euros ont été débloqués pour la réalisation du tramway, censé réduire la fracture territoriale entre le nord et le sud de la ville.
Gilles Rof (Marseille, correspondance)
