Radio France : vingtième jour de grève
Le Monde |
07.04.2015 à 09h20
Vingt jours.
Radio France poursuit le mouvement de grève le plus long de son histoire, mardi 7 avril.
Une assemblée générale du personnel doit se tenir à la Maison de la radio.
Invitée de la matinale de France Inter lundi matin , la ministre de la culture et de la communication, Fleur Pellerin, a appelé à « trouver une issue rapide au conflit » à Radio France. 
Samedi, les négociations entre la direction de Radio France et les syndicats engagés dans une grève illimitée s'étaient soldées par un échec.
Motion de défiance
Le président de l'entreprise publique, Mathieu Gallet, doit présenter son plan stratégique lors d'un comité central d'entreprise (CCE) extraordinaire, mercredi.
Outre le maintien des orchestres de Radio France, ce plan abandonnerait toute référence à un audit externe, qui cristallisait la colère des personnels grévistes.
Lire notre chronologie interactive : La première année agitée de Mathieu Gallet à la tête de Radio France
Il devrait toutefois maintenir plusieurs mesures d'économies qui visent à redresser les comptes, en déficit de 21,3 millions d'euros cette année.
Parmi elles, un plan de 300 à 380 départs volontaires, en priorité pour les seniors, avec 50 créations de postes dans des métiers qui jusqu'ici n'existaient pas à Radio France, a-t-on précisé de source proche du dossier.
Des réductions d'effectifs d'avance rejetées par les syndicats.
Les négociations s'annoncent d'autant plus compliquées qu'au seizième jour de grève, les salariés grévistes de Radio France ont voté  une motion de défiance qui demande le départ de leur PDG.
Lire aussi le post de blog sur la playlist de Radio France
Radio France
