Nouvelle opération contre des réseaux djihadistes à Lunel, dans l'Hérault
Le Monde |
• Mis à jour le
27.01.2015 à 09h39
Des membres du RAID et du GIPN ont lancé une série de perquisitions contre les réseaux djihadistes à Lunel, dans l'Hérault, rapportent Midi libre et France Bleu Hérault .
Plusieurs quartiers autour des halles et de l'hôtel de ville ont été bouclés pour les besoins de ces perquisitions.
Quatre hommes ont été arrêtés, a-t-on appris de source policière.
Deux des personnes arrêtées revenaient de Syrie , a précisé cette source.
Lire le décryptage :  Qui sont les Français sur la piste du djihad ?
En juin dernier, le préfet de l'Hérault avait indiqué qu'une cinquantaine de personnes au total avaient quitté la région Languedoc-Roussillon au cours des derniers mois pour la Syrie et l' Irak .
Sur la douzaine de personnes originaires de cette ville de 25 000 habitants,  six d'entre elles auraient été tuées lors de combats en Syrie.
A la mi-octobre, trois djihadistes présumés, âgés de 19 à 30 ans, ont été tués lors d'un bombardement de l' armée syrienne.
Un quatrième homme déclaré mort serait toujours en vie.
Au début de décembre, la mort de deux autres garçons, de 19 ans et 28 ans, a été annoncée aux familles.
Au début de janvier , la mort d'un sixième a été annoncée.
