Les négociations sociales reprennent jeudi
Le Monde |
19.01.2015 à 12h32
Syndicats et patronat se retrouveront à nouveau, jeudi 22 janvier, pour tenter de parvenir à un accord sur la modernisation du dialogue social , après avoir échoué à aboutir en fin de semaine dernière.
Les organisations patronales (Mouvement des entreprises de France – Medef –, Confédération générale du patronat des petites et moyennes entreprises – CGPME –, Union professionnelle artisanale – UPA) et syndicales (Confédération générale du travail – CGT , Confédération française démocratique du travail – CFDT –, Force ouvrière – FO –, Confédération française des travailleurs chrétiens – CFTC –, Confédération française de l'encadrement-Confédération générale des cadres – CFE-CGC) devaient en principe boucler les discussions vendredi, mais après une séquence record (deux jours et une nuit complète), la partie patronale (Medef et UPA, sans la CGPME) a fini par renoncer à l'aube à présenter un nouveau texte.
Le Medef n'est pas parvenu en interne à déterminer les concessions aux exigences syndicales acceptables par ses adhérents.
LA FIN DU CHSCT
Selon le négociateur CFTC Joseph Thouvenel, il n'est pas certain à ce stade qu'un nouveau texte soit présenté en amont de la réunion de jeudi.
Celle-ci démarrera à 10 heures au siège du Medef.
L'organisation patronale a confirmé avoir proposé aux syndicats de se retrouver à cette date.
Les partenaires sociaux ont entamé, à la demande du gouvernement, il y a quatre mois, cette négociation difficile qui aurait déjà dû aboutir à la fin 2014.
Pour alléger les contraintes des entreprises et les seuils sociaux, le Medef et l'UPA veulent regrouper toutes les instances de représentation du personnel (comité d'entreprise, le comité d'hygiène, de sécurité et des conditions de travail – CHSCT – et les délégués du personnel), dans les entreprises de plus de 11 salariés en un « conseil d'entreprise ».
En contrepartie, ils proposent un droit de représentation « universel » pour tous les salariés.
Il doit permettre à ceux des très petites entreprises (TPE, moins de 11 salariés) de trouver conseil auprès d'une instance externe dans chaque région.
