BNP : le parquet classe sans suite l'enquête sur le délit d'initiés
Le Monde |
• Mis à jour le
08.04.2015 à 18h50
L'enquête préliminaire sur des délits d'initiés présumés à la tête de la BNP Parisbas a été classée sans suite « en l'absence de toute infraction », a annoncé mercredi 8 avril le parquet national financier dans un communiqué.
Une enquête préliminaire  concernant d'éventuels délits d'initiés commis en 2013 par trois hauts dirigeants de la première banque française avait été ouverte en octobre par le parquet national financier. 
Trois responsables soupçonnés
Selon Le Canard enchaîné, qui avait révélé l'ouverture de l'enquête, les responsables Baudouin Prot, ex-président jusqu'à décembre, son prédécesseur Michel Pébereau, figure tutélaire du groupe, et Philippe Bordenave, directeur général délégué de la banque, étaient soupçonnés de s'être enrichis en vendant d'importants paquets d'actions de leur banque grâce à des informations privilégiées dont ils auraient disposé.
Dans le courant de 2013 et au début de 2014, les trois hommes auraient vendu près de 300 000 actions qu'ils détenaient à titre personnel.
Le procureur a toutefois estimé mercredi que « l'ensemble des éléments recueillis démentent toute possibilité de délits d'initiés par les dirigeants de BNP Paribas lors de leurs opérations sur le titre de la société ».
