Isère : le directeur de l'école mis en examen pour viol a été révoqué
Le Monde |
• Mis à jour le
31.03.2015 à 09h48
La ministre de l'éducation a annoncé mardi 31 mars sur France Bleu Isère la révocation du directeur d'école de Villefontaine, mis en examen et écroué pour viols et agressions sexuelles sur mineurs.
Najat Vallaud-Belkacem, qui s'est dite « saisie par l'horreur » devant cette histoire de pédophilie présumée, a évoqué « un choc, un traumatisme chez les enseignants ».
Condamné en 2008
Le père de famille de 45 ans a reconnu les faits pour neuf enfants mais, depuis, les parents de quatorze autres élèves ont signalé de nouveaux faits potentiels aux enquêteurs.
Une enquête administrative a été ouverte.
Le suspect avait déjà fait l'objet d'une condamnation pénale en 2008 pour recel d'images à caractère pédopornographique, à six mois de prison avec sursis, avec obligation de soins et mise à l'épreuve.
Aucune interdiction d'exercer un travail avec les enfants n'avait cependant été prononcée au moment de cette condamnation.
Un millier d'habitants de la commune de Villefontaine, située à 25 kilomètres de Lyon,  ont défilé samedi lors d'une marche silencieuse en soutien aux enfants.
Justice en France
